شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل والبيانات المالية المجمعة السنوية 1 ديسمبر 2023  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  40-0   ا »0610111  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصقاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 270 .02610116 .لالصاا/يا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. المحترمين  الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركتها التابعة (يُّشار إليهما مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر» والتغيرات في حقوق المساهمين؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة”"مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لمياق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنييين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملانمة لتوفر أساتًا لرأينا. أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلاً بشأن تلك الأمور.  أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي الاعتراف بالإيرادات  اعترفت المجموعة بإيرادات من عقود مع عملاء | تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي؛ على سبيل بمبلغ 53 مليون دينار كويتي (2021: 79 مليون | المثال لا الحصرء ما يلي:  دينار كويتي) فيما يتعلق بتسليم وتركيب المعدات | - . تقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة الرئيسية على الاعتراف بالإيرادات وإجراء خلال السنة. إن الاعتراف بالإيرادات يتطلب من اختبارات لتحديد ما إذا كانت هذه الأدوات تعمل بفاعلية خلال السنة.  الإدارة اتخاذ حكم جدير بالاعتبار عند تحديد ما إذا  كان التسليم والتركيب يمثلان التزامي أداء منفصلين أم يمثلان معّا التزام أداء واحد. يتطلب ذلك أيضًا  -- تضمن الفحص التفصيلي للعقود الذي أجريناه على أساس العينة ما يلي: . تحديد شروط وأحكام العقدء  أحكام لتقييم سعر البيع المستقل لكل التزام أداء مميز هه تحديد التزامات الأداء في العقد من خلال مراجعة مستندات العقد»  بذاته في العقد وتوزيع سعر المعاملة بناءً على ذلك. ه التحقق من المدخلات المستخدمة في احتساب سعر البيع المستقل وتوزيع نظرًا للتعقيدات والأحكام التي تتطلبها عملية إجمالي سعر المعاملة على كل التزام أداء بناءً على سعر البيع المستقل» الاعتراف بالإيرادات. فقد اعتبرناها من أمور التدقيق إعادة تقييم الدقة المحاسبية لاحتساب توزيع إجمالي سعر المعاملة على الرئيسية. إن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف كل التزام أداء»  بالإيرادات مبينة في إيضاح 2.3.12 والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 20 من البيانات المالية  ه التأكد من الاعتراف بالإيرادات وفقًا لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير  ه مطابقة احتساب الإيرادات المعترف بها وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 مع المبلغ المسجل في الدفاتر المحاسبية؛  » تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمر التدقيق الرئيسي  خلال أبريل 2023؛ استحوذت الشركة الأم على حصة إضافية بواقع 3 في حقوق ملكية شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م. ("شركة المركز الطبي") الأمر الذي أدى إلى زيادة حصة الشركة الأم في شركة المركز الطبي من 9648.5 إلى 9674.8 وأصبحت شركة المركز الطبي شركة تابعة وعليه تم تجميعها. كانت شركة المركز المالي شركة زميلة في وقت سابق وكان يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية. ونتيجة للعملية العُشار إليهاء تم الاعتراف بشهرة قيمتها 17 مليون دينار كويتي ضمن بيان المركز المالي المجمع والتي تمتل 965 من مجموع الموجودات (راجع إيضاح 11).  وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 انخفاض قيمة الموجودات؛ ينبغي للمنشأة إجراء اختبار مرة واحدة سنويًا على الأقل لتحديد ما إذا انخفضت قيمة الشهرة المستحوذ عليها ضمن عملية اندماج أعمال بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. تضطلع الإدارة بمراقبة الشهرة على مستوى وحدات توليد النقد. وقد استكملت اختبار انخفاض القيمة كما في 31 ديسمبر 2023 فيما يتعلق بالشهرة الموزعة على كل وحدة توليد نقد من خلال تحديد القيمة الاستردادية بناءً على قيمة الاستخدام التي تم التوصل إليها من خلال نموذج التدفق النقدي المخصوم الذي اعتمد على أحدث خطة عمل رسمية أعدتها إدارة المجموعة.  يتم الاعتراف بالانخفاض في القيمة ضمن بيان المركز المالي المجمع عندما تكون القيمة الاستردادية أقل من صافي القيمة الدفترية وفقًا لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 كما هو مبين ضمن إيضاح 4 من البيانات المالية المجمعة. ويعتمد تحديد القيمة الاستردادية بشكل أساسي على التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة.  لقد اعتبرنا أن انخفاض قيمة الشهرة أمر تدقيق رئيسي نظرًا لطريقة تحديد القيمة الاستردادية وأهمية المحاسبة عنها ضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وبالإضافة إلى ذلك؛ تستند القيم الاستردادية إلى استخدام افتراضات أو تقديرات أو تقييمات هامة تجريها الإدارة وعلى وجه الخصوص توقعات التدفقات النقدية المستقبلية وتقدير معدلات الخصم ومعدلات النمو طويلة الأجل.  استعانت المجموعة بخبير خارجي للمساعدة في اختبار انخفاض القيمة ولم يتم تحديد أي خسارة نتيجة انخفاض القيمة. إن سياسة 0 والإفصاحات ذات الصلة مبينة ضمن إيضاح 11 من البيانات المالية المجمعة.  0610121  المحترمين (تتمة)  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي؛  على سبيل المثال لا الحصرء ما يلي:  ه تفهم العملية التي اتبعتها الإدارة لتحديد القيمة الاستردادية للشهرة الموزعة على وحدات توليد النقد بما في ذلك أدوت الرقابة الداخلية المستخدمة لإنجاز العمليةة 0  ه تقييم أدوات الرقابة المذكورة أعلاه لتحديد ما إذا كانت مصممة  تقييم مهارات وكفاءة واستقلالية وموضوعية الخبير الخارجي الذي تم الاستعانة به لإجراء اختبار انخفاض القيمة فضلاً عن الاطلاع على شروط تعاقده مع المجموعة لتحديد ما إذا كان نطاق عمله كافيًا وذلك لأغراض التدقيق»  تقييم المبادئ والطرق المستخدمة لتحديد القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها وذلك وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36»  ه مطابقة صافي القيمة الدفترية للشهرة الموزعة على وحدة توليد النقد مع السجلات المحاسبية للمجموعة,  « الاستعانة بخبراننا في مجال التقييم بغرض مراجعة نماذج التدفق النقدي المخصوم التي أعدتها الإدارة وتقييم معدلات الخصم والنمو المطبقة ومقارنتها بالبيانات المستقلة؛  التأكد من نتائج تحليلات الحساسية التي أعدتها الإدارة من خلال مقارنتها بالنتائج التي توصلنا إليهاء  التأكد من الدقة الحسابية للتقييمات التي استخدمتها الإدارة»  ه تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.   08610121  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين (تتمة  الكويت  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة (ولا يتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات بشأنها).  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولن نعبر باي شكل عن أي تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلنا؛ استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بهاء إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رقع تقرير حول تلك  الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعابير المحاسبة الدولية للتقرير المالي وكذلك عن  وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأً  وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي: ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطا وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق  التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة  عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة  الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية  أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  08610121  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين (تتمة) الكويت مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر  عن المعاملات والأحدات ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل. ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشان جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤتر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك مناسبًا. ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه. تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى برأينا كذلك؛ أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التتفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع. نبين أيضًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها  المالي المجمع. بدر عبالله ا ررب لله 1 اللا سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة ديلويت وتوش - الوزان وشركاه ديلويت وتوش الدوزان وشركاه الكويت في 27 مارس 2024  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  دينار كويتي إيضاح 2023 2022  الموجودات الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل 3 3,1128388 2005 ذمم تجارية مدينة وأخرى 4 199,222,385 200824 مخزون 5 9_8 99/7  الأ بعرم رح 2/46 الموجودات غير المتداولة استثمارات في أوراق مالية 6 2/8 2/0 استثمارات في شركات زميلة 7 171513 23259 أصول حق الاستخدام 8 9 ”5 3,1 ممتلكات ومعدات 9 4 ...39 83 ,)10 موجودات أخرى 0 25,703,886 6 شهرة 1 17,599,317 -  7 +914 9 4 مجموع الموجودات 0/8 3*3 5 || )3 المطلوبات وحقوق المساهمين المطلوبات المتداولة سحب بنكي على المكشوف 2 14,696972 5_4 نمم تجارية دائنة وأخرى 3 60,044,774 0_0 1 التزامات عقد إيجار 4 1,385,941 5/7 قروض لأجل 5 22,990,220 808"3ه2 33 دائنو مرابحة / تورق 6 101,047,792 5 9_9  200,99 186,69 المطلوبات غير المتداولة ذمم تجارية دائنة وأخرى 3 1,045,385 1_4 التزامات عقد إيجار 4 2,180,681 2142 قروض لأجل 5 51,695,464 229000 دائنو مرابحة / ثورق 6 6,207,579 101/8!,03 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 7 13,403,618 4 ئ5_ 010  7/7 9_3 حقوق المساهمين رأس المال 8 15,000,000 158/00 علاوة إصدار 3,0 3,0 احتياطي قانوني 8 12,692,003 123 احتياطي إعادة تقييم ممتلكات #0158””] 46684 احتياطي القيمة العادلة للاستثمار 200165 25280 أرباح مرحلة 85 353)] 346 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 717611" 69,3 حصص غير مسيطرة 9 542,921 ِ مجموع حقوق الملكية ا 3 ,989 مجموع المطلوبات وحقوق المساهمين 3408 5 |'>»| 3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 34 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح الإيرادات 20 تكلفة المبيعات 21 مُجمل الربح مصاريف بيعية وإدارية 22 استهلاك أصول حق الاستخدام 8 استهلاك وإطفاء 9و10 ربح التشغيل إيرادات أخرى 23 ربح من حصة حقوق الملكية المحتفظ بها سابقًا نتيجة تحديد القيمة العادلة لشركة حصة في خسارة شركات زميلة (بالصافي) أعباء تمويل  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 24 ضريبة دعم العمالة الوطنية 24 مساهمة الزكاة 24 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 25 صافي ربح السنة  العائد ل:  مساهمي الشركة الأم  حصص غير مسيطرة  ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 26  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 34 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي 2023 2022 70, 166886 16685,.,6 (127,365,152) (122,536,005) 41,8 40901 (19,869,246) (22,242,035) ©734,08) (189,843) (7,503,423) (6,436,600) 3 3,]3|آ1 14/3 6 700ص 161,9 88 ِ (8,240) (709,231) (10,802,224) (6,871,920) 3,3 7”7”7/79/5,021 (53,993) (77,756) (58,238) 21.530 23,290 (128,611) (234,500) (234,500) 3/6 703,4 9 "أ 4., 7013 (1,521,743) 0 6,رد,3 70,4 3353 4675   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  دينار كويتي إيضاح 2023 2022  صافي ربح السنة 3/6 203,4 الدخل الشامل الآخر بنود قد يُعاد تصنيفها لاحقًا إلى الرب ح أو الخسارة: حصة في حركة احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في شركات زميلة (68,033) 51,0  (68,033) 510 بنود لن يعاد تصنيفها لاحقًا إلى الرب ح أو الخسارة: حصة في حركة احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في أوراق مالية 1818 313,0 صافي الربح من إعادة تقييم ممتلكات ومعدات وأصول حق استخدام 8 321,62 7880  30590 2271940 الدخل الشامل الآخر للسنة 27 8,0 إجمالي الدخل الشامل للسنة 37/9/83 72844 إجمالي الدخل الشامل العائد ل: مساهمي الشركة الأم 588 7228844 حصص غير مسيطرة (1,547,293) 5  728 4 3/3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 34 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2022 الدخل الشامل الآخر  إجمالي الدخل الشامل  توزيعات (إيضاح 18)  المحول إلى الاحتياطي القانوني (إيضاح 18)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخر ى  إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة)  الأعمال (إيضاح 11)  توزيعات (إيضاح 18)  توزيعات لحصص غير مسيطرة في شركات تابعة  المحول إلى الاحتياطي القانوني (إيضاح 18)  راس المال  1,0  150) 0  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 15,000,000 إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 34 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  علاوة إصدار  3,0), 0  3.0.00  3.0  دينار كويتي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم احتياطي احتياطي إعادة ‏ احتياطي قانوني تقييم ممتلكات القيمة العادلة للاستثمار  1 11/7 4 ى,/3 172370  #210 788,0 ِ 8,0 7880 :  - - 77/7/62 25,0 406814 12, 3  )49,115( 34 ِ  : 4م38 (49,115)  3 ِ |9500 206,165 5”01 58 12) 3  أرباح مرحلة  30,4 704  70134 )2250,000(  )777,562( 346 ””8,0 699  ]”8029,9  )3,000,000(  )539,920( 33 5  العائدة لمساهمي الشركة الأم  6) 9 ”72”03,4 #80 7 4 )2,250,000(  3ر ., 09 5029.9  228,9  887,8  3,000,000  7176491  حصص غير  )1,521,743(  25,552  )1,547,295(  26  )20,000(  1  69. 9 701,4  80  7784 )2,250,000(  069.) 3  6و”3  272557  ا  26 )3,000,000(  )20,000(  9/92   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية تسويات ل:  حصة في خسارة شركات زميلة (بالصافي) استهلاك وإطفاء  استهلاك أصول حق الاستخدام  أعباء تمويل  ربح من حصة حقوق الملكية المحتفظ بها سابقًا نتيجة تحديد القيمة العادلة لشركة ميلة  إيرادات توزيعات  فوائد مستلمة نتيجة قرض من مساهمين ممنوح لشركة زميلة رد / (المحمل على) مخصص الخسارة الانتمانية المتوقعة مخصص المخزون  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  شطب موجودات أخرى  شطب ذمم دائنة  استقطاعات  ربح من بيع معدات (بالصافي) ا  التدفقات التقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في رأس المال العامل  النقص / (الزيادة) في ذمم تجارية مدينة وأخرى النقص في المخزون  (التقص) / الزيادة في ذمم تجارية دائنة وأخرى المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية شراء ممثلكات ومعدات  الاستحواذ على موجودات أخرى  استثمار في شركة زميلة  مقابل الشراء نتيجة اندماج الأعمال  المحصل من بيع ممتلكات ومعدات  إيرادات توزيعات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  الزيادة/ (النقص) في السحب البنكي على المكشوف المدفوع من التزامات عقد إيجار  المحصل من قروض لأجل  المدفوع من قروض لأجل  المحصل من دائني مرابحة / تورق  المدفوع لدائني مرابحة / تورق  أعباء تمويل مدفوعة  توزيعات مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 34 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  ب  3  دينار كويتي 2023 2022 35/6 70,4 8,0 709,1 3 ”,7ص 66600 1 )16 91,6 4, 10,6 6,70 (870,778) ِ ِ (353,310) 341,570) (855,825) (1,560,186) 2 466 15,8 1, )11 121235 1+0 ِ 49 (254,490) ِ 18.9130 كٍِ (46,381) (28,891) 6ر3 9 5 ,28 8 1]1]10 (15,457,537) 111,7 217.6 6141946 4/81 (756,076) (1,146,174) 9 3 1 .3 (6,617,844) (381,514) (4,203,469) 618.616 ِ (700,067) (21,829,409) ِ 18]775 1 5 350 (32,499,947) (000 290 4) 5939/02 (1724538) (1,560,575) (1,008,378) 60" أ 230,0 (58,715,244) (56,470.,431) 1684-4 48,3 (158,131,661) (501,490,998) (9,641,457) (6,344,317) (3,005,188) (2237,266) (1,311,319) (33.,883.515) 8763 (364,974) 2005 3/9 388 #0055   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  1 التأسيس والأنشطة إن شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم ") هي شركة مساهمة كويتية تأسست بموجب قانون الشركات بتاريخ 7 يوليو 1981. إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 44558 32060 - حولي؛ الكويت. وقد أدرجت الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 13 أغسطس 2007. إن الشركة الأم وشركتها التابعة (راجع إيضاح 11) (يُشار إليهما مجتمعين ب "المجموعة") والشركات الزميلة يقدمون خدمات الرعاية الصحية وتوزيع منتجاتها. كما في 31 ديسمبر 2023, بلغ عدد موظفي المجموعة 3,289 موظفًا (2022: 1,893 موظقًا). فيما يلي الأغراض الرئيسية للمجموعة:  1  بن نا ا ليث نت دالت أ  نا نا يا نا نم نم نم (ح] ذا د هأ  21  22 23 24 25 26 27  إنشاء وإدارة وتملك المستشفيات والمراكز الطبية والعيادات والمختبرات المتخصصة.  التعاقد مع الأطباء والممرضين والفنيين للعمل بالمجموعة ولدى الغير سواءً من خارج البلاد أو داخلها. تقديم الخدمات الطبية المنزلية.  تقديم جميع أنواع الخدمات الطبية للمؤسسات الحكومية والأهلية حسب العقود المبرمة معهم.  إنشاء الورش الفنية المتخصصة.  تقديم الخدمات الطبية العامة والمتخصصة وطب الأسنان إلى جميع الجهات التي تطلبها.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون.  امتلاك وإدارة صيدليات خاصة بأغراض المجموعة.  . توفير الخدمات لذوي الاحتياجات الخاصة من أجهزة ومعدات طبية وتمريضية.  . استيراد الأدوية والمستحضرات الصيدلانية ومستحضرات التجميل والمكملات الغذائية وأغذية الأطفال الرضع. . دراسة وتنفيذ وإدارة المشاريع الصحية داخل وخارج الكويت.  . إنشاء وإدارة وتملك المختبرات الطبية.  . تقديم الخدمات الطبية والمختبرية للشركات الطبية الأهلية وإلى الجهات الحكومية.  . فتح معاهد أهلية للتدريب (تدريب الأطباء والممرضين والفنيين) الخاصة بأغراض المجموعة.  16  تقديم الاستشارات الطبية والدراسات والبحوث الطبية والفنية والعلمية والمختبرية وخدمات الأشعة والتشخيص للشركات الأهلية الأخرى وللجهات الحكومية والخاصة بأاغراض المجموعة (وذلك بعد الحصول على التراخيص اللازمة من الجهات ذات الاختصاص).  . استيراد وتوريد وصيانة معدات وأنظمة التنظيف للتخلص من النفايات الطبية والصلبة واستغلالها.  . الاتجار بكافة الأدوات والأجهزة واللوازم الطبية وبالأدوية والمستحضرات الطبية ومستلزماتها.  . المقاولات الخاصة بالمستشفيات والمختبرات والعيادات الصحية والطبية.  . أجهزة لاسلكية والأجهزة والأنظمة الأمنية وتركيبها وصيانتها واجهزة الأمن والسلامة وأجهزة التموين والمطابخ الخاصة بأغراض  المجموعة.  الاتجار في الأجهزة الخاصة بأنظمة نداء الممرضات وأجهزة النداء العام وأنظمة إنذار الحريق وتقديم الصيانة وقطع الغيار لهذه الأجهزة.  تجارة الأدوية واللقاحات والآفات والمبيدات الحشرية بكافة أنواعها.  تجارة الأدوية الخاصة بالصحة الحيوانية والمزروعات والفيتامينات والمنشطات الحيوانية.  ممارسة جميع أنشطة التجارة الإليكترونية طبكًا لنشاط المجموعة.  تملك المخازن الخاصة بأغراض المجموعة.  استيراد كاميرات المراقبة وأجهزة التسجيل الرقمية بكافة أنواعها وملحقاتها والبرامج وقطع الغيار الخاصة بها.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى المجموعة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات  10   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  22  221  ويجوز للمجموعة أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج. ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها. صرح مجلس الإدارة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 27 مارس 2024 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية  العمومية السنوي. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات  الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية  للقياس المعدل بالتقييم العادل للاستثمارات المصنفة ك "استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر"  والأرض المفصح عنها ضمن أصول حق الاستخدام والأرض ملك حر والمباني.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد توثر في المبالغ  المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح  عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. ويتطلب أيضًا من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية.  إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية  المجمعة مبينة في إيضاح 34.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير  الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال الستة:  معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة سارية المفعول للسنة الحالية  طبقت المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة وسارية المفعول:  «_ المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" - يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغْيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقًا للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد".  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقًا للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشا عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تنشأ فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم وذلك عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤققًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنشأً نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة  لم ينشا عن تطبيق هذه التعديلات أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  11   شر 8 التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2 معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية  الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتفسيرات والتعديلات تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الالتزامات المتداولة وغير المتداولة  - الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 فيما يتعلق بترتيبات تمويل الموردين  تعديلات .على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار الخاصة بمعاملات البيع مع إعادة الاستئجار  البيان  تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن 1 يناير 2024  تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية قترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تاجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية ترتيبات تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمتل متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كافبٍ وهو ما يمتل عائقًا أمام تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائم- المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع-المستأجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستئجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عملية بعملة الفترات السنوية التي الدولي 21 - عدم إمكانية المبادلة . أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. تبدا في أو بعد 1 يناير تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة 2025 .| (التطبيق الأخرى (في ظل تأخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال المبكر متاح) سوق أو آلية للتبادل والتي ينشأ عنها حقوق والتزامات واجبة النفاذ. لا تتوقع الإدارة أن ينشأً عن تطبيق المعايير والتفسيرات المذكورة أعلاه أي أثر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات 3 معلومات السياسة المحاسبية الهامة 1 اندماج الأعمال يتم المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يُقاس المقابل المنقول ضمن عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة التي تُحتسب على أنها مجموع القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ والمطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للمنشأة المستحوذ عليها وحصص الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على المنشأة المستحوذ عليها. يتم الاعتراف بالتكاليف المتعلقة بعملية الاستحواذ ضمن الربح أو الخسارة عند تكبدها. بتاريخ الاستحواذء يتم الاعتراف بالموجودات المقتناة القابلة للتحديد والمطلوبات المتحملة على أساس قيمتها العادلة في تاريخ الاستحواذ. يتم قياس الشهرة على أنها الزيادة في مجموع قيمة المقابل المنقول وقيمة أي حصص غير مسيطرة في المنشأة المستحوذ عليها والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) المحتفظ بها سابقًا من قبل الشركة المستحوذة في المنشأة المستحوذ عليهاء فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المقتناة القابلة للتحديد والمطلوبات المتحملة. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المقتناة القابلة للتحديد والمطلوبات المتحملة تزيد عن مجموع المقابل المنقول وقيمة أي حصص غير مسيطرة في المنشأة المستحوذ عليها والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) المحتفظ بها سابئًا من قبل الشركة المستحوذة في المنشأة المستحوذ عليهاء فيتم الاعتراف بالزيادة مباشرة ضمن الربح أو الخسارة كريح من الشراء بسعر مجز. عندما يتضمن المقابل المنتقول من قبل المجموعة في عملية اندماج الأعمال ترتيب مقابل محتملء يُقاس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ ويتم إدراجه كجزء من المقابل المنقول في عملية اندماج الأعمال. تُعدّل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل المؤهلة كتعديلات على فترة القياس بأثر رجعي؛ مع إجراء التعديلات المقابلة على الشهرة. إن تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توافر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتجاوز سنة واحدة من تاريخ الاستحواذ) بشأن الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ. إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهلة كتعديلات على فترة القياس تستند إلى كيفية تصنيف المقابل المحتمل. لا يُقاس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية في تواريخ التقرير اللاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يُعاد قياس المقابل المحتمل الآخر بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة ضمن الربح أو الخسارة. عند إنجاز عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يُعاد قياس حصص المجموعة المحتفظ بها سابقًا في المنشأة المستحوذ عليها بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ ضمن الربح أو الخسارة. إن المبالغ الناتجة من الحصص في المنشأة المستحوذ عليها قبل تاريخ الاستحواذ والتي تم الاعتراف بها سابقًا ضمن الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها إلى الربح أو الخسارة؛ في حال كانت تلك المحاسبة مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة. إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية عن اندماج الأعمال بنهاية فترة التقرير التي حدث فيها اندماج الأعمال» تفصح المجموعة عن المبالغ المؤقتة للبنود التي لم تكتمل المحاسبة عنها. تُعدّل تلك المبالغ المؤقتة خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ او يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها بشأن الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذء والتي؛ لو كانت معروفة؛ لكانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها اعتبارًا من ذلك التاريخ. 2 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والمنشآت التي تسيطر عليها المجموعة حتى 31 ديسمبر من كل سنة. تتحقق السيطرة عندما تقوم المجموعة: ه القدرة على السيطرة على المنشأة المستثمر بها «_ التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع المنشأة المستثمر بها؛ 13   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  « القدرة على استخدام السيطرة في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على المنشأة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المذكورة أعلاه. عندما تكون حصة المجموعة في الشركة المستثمر بها أقل من أغلبية حقوق التصويت؛ فإنها تعتبر أن لديها سيطرة على المنشأة المستثمر بها عندما تكون حقوق التصويت كافية لمنحها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة بالمنشأة المستثمر بها من جانب واحد. تأخذ المجموعة في الحسبان كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم ما إذا كانت حقوق تصويت المجموعة في المنشأة المستثمر بها كافية أم لا لمنحها السيطرة؛ بما في ذلك: ‎ «‏ حجم ما تحتفظ به المجموعة من حقوق تصويت بالنسبة إلى حجم وتشتت ما يحتفظ به حاملو الأصوات الآخرون؛ ه حقوق التصويت الممكنة المحتفظ بها من قبل المجموعة أو حاملي الأصوات الآخرين أو الأطراف الأخرى؛ ه أي حقائق وظروف أخرى تبين أنه لدى المجموعة؛ أو ليس لديهاء القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة في الوقت الذي  يلزم فيه اتخاذ تلك القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر المجموعة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة. يتم تحديدًا تضمين نتائج الشركات التابعة المقتناة أو المستبعدة خلال السنة في الربح أو الخسارة اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية المستخدمة مع السياسات عند التجميع يتم بالكامل استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف والتدفقات النقدية الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة. يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة بشكل منفصل عن حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. يمكن مبدئيًا قياس حصص المساهمين غير المسيطرين التي تمتل حصص ملكية حالية والتي تمنح حامليها حصة تناسبية من صافي الموجودات عند التصفية بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة المقتناة. يتم اختيار القياس على أساس كل عملية استحواذ على حدة. يتم مبدئيًا قياس الحصص غير المسيطرة الأخرى بالقيمة العادلة. لاحك لعملية الاستحواذ؛ تمثل القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة مبلغ تلك الحصص عند الاعتراف المبدئي بالإضافة إلى حصة الحصص غير المسيطرة في التغيرات اللاحقة في حقوق الملكية. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل مكون من مكونات الدخل الشامل الآخر على مساهمي المجموعة والحصص غير المسيطرة. ويتم توزيع إجمالي الدخل الشامل للشركات التابعة على مساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة للمجموعة لتعكس التغيرات في حصتها ذات الصلة في الشركات التابعة ويتم الاعتراف بأي فرق بين القيمة التي تم تعديل الحصص غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتج عن الاستبعاد المعترف به في الربح أو الخسارة كالفرق بين (1) مجموع القيمة العادلة للمبلغ المستلم والقيمة العادلة لأي حصة محتفظ بها و(2) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (بما في ذلك الشهرة)؛ ناقصئا مطلوبات الشركة التابعة واي حصص غير مسيطرة. يتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بتلك الشركة التابعة كما لو أن المجموعة قد استبعدت موجودات ومطلوبات الشركة التابعة ذات الصلة بشكل مباشر (على سبيل المثال: إعادة تصنيفها إلى الربح أو الخسارة أو تحويلها إلى فئة أخرى من حقوق الملكية كما هو مطلوب / مسموح به وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي المعمول بها). يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة "سابكًا" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وققًا المعيار الدولي للتقارير المالية و حسب الاقتضاءء أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  14   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 3 الأدوات المالية  التصنيف والقياس  تصنف المجموعة أدواتها المالية ك بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استنادًا إلى نموذج الأعمال الذي يتم  فيه إدارة الموجودات وخصانص تدفقاتها النقدية. تحدد الإدارة التصنيف الملائم عند الاستحواذ.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استتادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات  وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمل  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات من الموجودات المالية لتحقيق  هدفها. وذلك سواء كان هدق المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية  التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها  لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح  أو الخسارة). يستند نموذج أعمال المجموعة إلى عوامل ملحوظة مثل:  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورقع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمنشأة؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  هه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال. ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات التقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقطم  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم  المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات المالية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات  من المبلغ الأصلي والفائدة فقط).  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل  المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر  الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام وتراعي  العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تصنف المجموعة كافة أدوات الدين عند الاعتراف المبدئي ضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يُقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه لكل من الشروط التالية:  - أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات من أجل تحصيل التدفقات التقدية التعاقدية؛ و  - أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن النقد والنقد المعادل والذمم التجارية المدينة والأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية يتم تصنيفها كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة  المطفأة.  15   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  24  استثمارات ف يأوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تُصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بشكل رئيسي لتحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءًا من محفظة أدوات مالية مدارة معّاء في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث للاعتراف بالأرباح قصيرة الأجل. إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأ بخلاف ذلك. يدخل ضمن هذا التصنيف بعض أسهم حقوق الملكية التي تم اقتناؤها بشكل رئيسي لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. استثمارات ف يأو راق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيق بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقًا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل. يتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة» تدرج هذه الأرباح في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تُدرج أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين: ه أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية . أن ينشأً عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ  الأصلي القائم. إن أدوا ات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ثقاس لاحقًا بالقيمة العادلة. تُحتسب إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ويتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة ضمن بيان الدخل. عند استبعاد الأصل المالي أو إعادة تصنيفه؛ يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقًا ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل. الاعتراف وعدم الاعتراف يتم الاعتراف بكافة الموجودات والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة مضاقًا إليها تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بالاستحواذ أو إصدار الأصل أو الالتزام المالي. يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة. يُستبعد الأصل المالي (كليًا أو جزئيًا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فليًا بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها على الأصل أو جزء منه. يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. يتم الاعتراف بكافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة المحاسبية. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقًا للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. قياس القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ‎ «‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحًا للأصل أو الالتزام.  16   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  .  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الاقتراضات  التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقًا لمصلحتهم  الاقتصادية.  يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل  استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام  المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة» ضمن تسلسل  مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استنادًا إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  ه المستوى 1 -. أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتمائلة؛  ‎٠‏ المستوى 2 -. أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏ه المستوى 3 -. أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  ‏بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر  ‏الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات.  ‏بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو بالاعتماد على التدفقات  ‏النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو باستخدام الأسعار المعلنة من قبل الوسطاء.  ‏بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بمعدل  ‏العائد الحالي السائد في السوق لأدوات مالية مماثلة.  ‏وبالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية؛ عند عدم القدرة على تقدير القيمة العادلة بصورة معقولة؛ يدرج الاستثمار بالتكلفة.  ‏وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  ‏الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس  ‏القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ‏لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو  ‏الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  ‏مقاصة الأدوات المالية  ‏يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون هناك  ‏حق قابل للتنفيذ قانونًا لعمل مقاصة للمبالغ المعترف بها وتكون هناك نية للتسوية على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام  ‏في نفس الوقت. يجب ألا يعتمد الحق القابل للتنفيذ قانونًا على أحداث مستقبلية وأن يكون قابلاً للتنفيذ في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال  ‏وفي حال تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  ‏الخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي ثقاس بالتكلفة المطفأة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ‏يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نمودّج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج "الخسائر الائتمانية  ‏المتوقعة" المستقبلي. وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية في وقت مبكر أكثر مما يتطلبه معيار  ‏المحاسبة الدولي 39.  ‏تعترف المجموعة بالخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية المدرجة ضمن النقد والنقد المعادل والودائع والذمم المدينة الأخرى  ‏وقرض من مساهمين لشركة زميلة والمدرجة ضمن ذمم تجارية مدينة وأخرى باستخدام الوسائل العملية لمخاطر الائتمان المنخفضة  ‏حسبما هو محدد في المنهج العام؛ وتستخدم المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وأصول العقد وفقًا لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير  ‏المالية 9.  ‎17   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 المته ج العام  وفقًا للمنهج العام؛ تنتقل الموجودات عبر المراحل الثلاثة استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية متذ الاعتراف المبدني. تستخدم  المجموعة المعلومات المستقبلية استنادًا إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة  ملحوظة للأداة منذ الاعتراف المبدني وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة.  يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي دون انخفاض جدارتها الائتمانية من  المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر  الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية  المتوقعة استنادًا إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهرًا المقبلة. عند تقييم ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد زادت  بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر  التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدني. في سبيل إجراء هذا التقدير؛ تراعي المجموعة المعلومات الكمية  والنوعية التي تعتبر معقولة ومؤيدة؛ بما في ذلك الخبرة السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكيد تكلفة أو جهد.  ينتقل الأصل من المرحلة 2 إلى المرحلة 3 عندما يتعرض الأصل المالي للانخفاض في الجدارة الائتمانية. يكون الأصل المالي ذو  جدارة ائتمانية منخفضة عندما تنشأً حالة تعثر واحدة أو أكثر ويكون لها تأثير مادي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل  المالي. إن الدليل على أن الأصل المالي أصبح منخفض الجدارة الائتمانية يتضمن بيانات ملحوظة حول الحالات التالية:  أ) _التعثر المالي بشكل كبير للمصدر أو المقرض؛  ب) خرق العقد متل حالات التعثر أو انقضاء أجل الاستحقاق؛  ج) منح المقرض/ المقرضين امتياز (امتيازات) للمقترض؛ لأسباب اقتصادية او تعاقدية تتعلق بتعثر المقترض مليًا لا يأخذ المقرض غيرها بعين الاعتبار.  د أن يصبح من المحتمل إفلاس المقترض أو خضوعه لعملية إعادة هيكلة مالية أخرى.  ه) زوال سوق نشط لهذا الأصل المالي بسبب وجود صعوبات مالية.  تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان على الأداة المالية لم تزداد بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حال تم التحديد بأن الأداة  المالية تنطوي على مخاطر انتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة إذا:  أ) كانت الأداة المالية لديها مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السدادء  ب) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب» و  ج) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال على المدى الطويل قدرة المققرض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  لتقييم المعايير الواردة أعلاه؛ تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان  خارجي يساوي "التصنيف الائتماني المرتفع" وفقًا للتعريف المتعارف عليه دوليًا أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل  تصنيف داخلي على أنه "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى تاريخ  استحقاقها.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المغصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثّر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل  احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقتقرض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى  المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث  تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح  بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند  التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  المنهج المبسط  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد. تُقدر الخسائر الائتمانية  المتوقعة على هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة لاحتساب المخصص استنادًا إلى التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للمجموعة  والمعدلة مقابل عوامل محددة بالنسبة للمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من التوجه الحالي والمتوقع للظطروف في تاريخ  التقرير بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها خصائص ممائلة فيما يتعلق بمخاطر  الائتمان؛ حسب الاقتضاء.  18   شركة  التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2.5  2.6  27ص  28  تسجل المجموعة حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخليًا أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس» ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف النقد في الصندوق وأرصدة الحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل لدى البنوك والتي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية مدة ثلاثة أشهر من تاريخ الاستحواذ كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع.  يُدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة السوقية أيهما أقل. ويتم تحديد التكلفة من خلال اتباع طريقة المتوسط المرجح. وتمثل تكاليف البضائع الجاهزة والأعمال قيد التنفيذ تكاليف التصميم والمواد الخام والعمالة المباشرة والتكاليف المباشرة الأخرى والمصاريف ذات الصلة. ويستثنى من ذلك تكاليف الاقتراض. إن صافي القيمة السوقية هي سعر البيع المقدر في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال ناقصنًا مصاريف البيع المتغيرة المطبقة. تحتفظ المجموعة بالمخزون المتعلق ببعض المشاريع المحددة على أساس التكلفة الفعلية وذلك بغرض تقديم أدق تصور للتكاليف المحددة التي جرى تكبدها للاستحواذ على بنود المخزون المُشار إليه فيما يتعلق بهذه المشاريع المحددة. استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي كافة الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها ولكن دونما سيطرة وغالبًا ما تنطوي على نسبة ملكية تتراوح بين 9620 و9650 من حقوق التصويت. يتم الاعتراف بالاستثمارات في الشركات الزميلة مبدئيًا بالتكلفة ويتم المحاسبة عنها لاحقًا من خلال طريقة حقوق الملكية المحاسبية من تاريخ ذلك التأثير.  عندما تتساوى حصة خسائر المجموعة مع أو تزيد عن حصتها في الشركة الزميلة بما في ذلك أي أرصدة مدينة غير مضمونة؛ لا تعترف المجموعة بأي خسائر إضافية ما لم تكن قد تكبدت التزامات او سددت أي مدفوعات نيابةٌ عن الشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق المساهمين؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة إضافية نتيجة انخفاض القيمة بشأن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة. تجر. ي المجموعة تقييمًا في تاريخ كل تقرير مالي لغرض تحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغغ انخفاض القيمة بالفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتعترف بالمبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس والاعتراف بأي استثمار مستبقى وفقًّا لقيمته العادلة. يتم الاعتراف بأي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستشار والمتحصلات من البيع في بيان الربح  أو الخسارة المجمع.  ممتلكات ومعدات  تُدرج الممتلكات والمعدات؛ باستثناء الأرض ملك حر والمباني؛ بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة.  تُدرج الأرض ملك حر والمباني مبدئيًا بالتكلفة وثقاس لاحقًا باستخدام نموذج إعادة التقييم بناءً على تقييم مقيمين عقاريين خارجيين. يجري تخفيض القيمة العادلة للمباني المعاد تقييمها من خلال الاستهلاك المتراكم اللاحق.  في حال زيادة القيمة الدفترية للأصل نتيجة إعادة التقييم؛ يتم الاعتراف بهذه الزيادة مباشرة في الدخل الشامل الآخر وتدرج في حقوق المساهمين ضمن بند احتياطي إعادة تقييم ممتلكات. ويتم الاعتراف بالزيادة في بيان الربح أو الخسارة المجمع إلى الحد الذي تعكس فيه النقص في إعادة التقييم لنفس الأصل المعترف به سابقًا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة انخفاض القيمة الدفترية للأصل نتيجة إعادة التقييم؛ يجب الاعتراف بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحميل الانخفاض مباشرة ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات في حقوق المساهمين وذلك في حدود الرصيد الدائن الناتج في احتياطي إعادة تقييم ممتلكات فيما يتعلق بذلك الأصل.  عند استبعاد الأصلء يتم ترحيل احتياطي إعادة تقييم ممتلكات المتعلق بالأصل المستبعد إلى الأرباح المرحلة مباشرة.  19   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  يحتسب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصول.  مباني 20-5 سنة أثاث وتركيبات 5-3 سنوات معدات 10-3 سنوات سيارات 4 سنوات  تتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات في تاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة الدفترية. في حال وجود مثل هذا المؤشرء يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للاصل. لغرض تحديد الانخفاض في القيمة يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده يتم تحديد الأعمار الإنتاجية لممتلكات ومعدات الشركة التابعة بناءً على المدة المتفق عليها المحددة ضمن الاتفاق التعاقدي المبرم مع الوزارة. وينبغي الالتزام بالشروط المحددة المنصوص عليها في العقد بغرض إجراء تقييم دقيق للأعمار الإنتاجية للموجودات. ويضمن اتباع هذا المنهج أن تعكس البيانات المالية المجمعة الواقع الاقتصادي للموجودات علاوة على تزويد الأطراف المعنيين بمعلومات صحيحة وموثوقة فيما يتعلق باستخدام الموجودات والمنافع الاقتصادية المتوقعة على مدى الفترات المتفق عليها تعاقديًا. 9 موجودات غير ملموسة وتكلفة تطوير برمجيات ورسوم ترخيص برمجيات إن الموجودات غير النقدية المحددة المستحوذ عليها بغرض استخدامها في أعمال المجموعة والتي يتوقع تدفق منافع مستقبلية منها على شكل عقود خدمات و/أو منافع أخرى يتم معاملتها كموجودات غير ملموسة. إن هذه الموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية محددة تتراوح من 3 إلى 5 سنوات ويتم إطفاؤها بطريقة القسط الثابت على مدار أعمارها الإنتاجية. يتم إطفاء تكلفة تطوير البرمجيات على أساس القسط الثابت على مدى مدة 10 سنوات اعتبارًا من تاريخ الإصدار التجاري للبرمجيات. يتم إطفاء رسوم ترخيص البرمجيات والتكاليف ذات الصلة على أساس القسط الثابت على مدى مدة 5 سنوات. 0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في تاريخ كل تقريرء تراجع المجموعة القيم الدفترية للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة وتكلفة تطوير البرمجيات ورسوم ترخيص البرمجيات الخاصة بها لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على تكبد تلك الموجودات لخسارة ناتجة عن انخفاض القيمة. في حال وجود مؤشر على أن القيمة الدفترية للأصل أكثر من قيمته الاستردادية؛ يتم تخفيض الأصل لقيمته الاستردادية وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» أيهما أعلى. 1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين إن المجموعة ملزمة بموجب قانون العمل الكويتي بدفع مستحقات للموظفين عند ترك الخدمة وفقّا لخطة مناقع محددة. إن خطة المنافع المحددة غير ممولة؛ ويتم احتسابها على أساس المبلغ الذي قد ينشأً نتيجة إنهاء خدمة كافة العاملين بصورة غير طوعية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. يعتبر هذا الأساس تقديرًا موتوقًا به للقيمة الحالية لهذا الالتزام. 2 الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية ه تسليم وتركيب معدات وبرمجيات ه بيع المواد الاستهلاكية وقطع الغيار هه خدمات صيانة ه توريد العمالة خدمات الرعاية الصحية تسليم وتركيب المعدات تبيع المجموعة معدات وفقًا لعقد ذي سعر تابت مبرم مع العميل. توزع المجموعة سعر المعاملة على كل بند من بنود المعدات المقرر تسليمها للعميل استنادًا إلى سعر البيع المستقل الخاص بكل منها. يتم الاعتراف بالإيرادات من تسليم وتركيب المعدات عندما يتم استيفاء التزام الأداء أي عند نقل السيطرة إلى العميل.  20   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2023  ستقوم المجموعة بالمحاسبة عن أي تعديل إذا وافق أطراف العقد على تغيير مدة وسعر العقد او اي منهما. يتم المحاسبة عن تغيير العقد  باعتباره عقد منفصل إذا نص العقد على وعد يتضمن بضائع أو خدمات مميزة وينشأً عنه التزام أداء منفصل ويتم تسعير القطع الجديدة  وففًا لأسعار البيع المستقلة الخاصة بها.  بيع المواد الاستهلاكية وقطع الغيار  تبيع المجموعة المواد الاستهلاكية وقطع الغيار بموجب أوامر شراء مع العملاء. توزع المجموعة سعر المعاملة على كل بند من بنود  المعدات المقرر تسليمها للعميل استنادًا إلى سعر البيع المستقل الخاص بكل منها. يتم الاعتراف بالإيرادات من تسليم وتركيب المعدات  عند استيفاء التزام الأداء أي عند نقل السيطرة إلى العميل.  خدمات الصيانة  تشير خدمات الصيانة إلى فحوصات الصيانة المناسبة وخدمات ما بعد البيع التي تقدمها المجموعة للعميل فيما يتعلق بالمعدات الموردة.  تؤدي المجموعة خدمات الصيانة استنادًا إلى العقد المبرم مع العميل. يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات الصيانة بمرور الوقت عندما  تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  توريد العملة  يشير توريد العمالة إلى عملية توريد عمالة فنية أو غير فنية إلى العميل استنادًا إلى المتطلبات المتفق عليها في العقد المبرم مع العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات من توريد العمالة بمرور الوقت عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى  العميل.  خدمات الرعاية الصحية  إن الإيرادات من تقديم خدمات المرضى الداخليين ومرضى العيادات الخارجية وغيرها من إيرادات الأنشطة التجارية يتم الاعتراف بها  عندا استيفاء التزامات الأداء تجاه العملاء؛ ويتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الصيدليات عند تسليم المنتجات إلى العملاء.  3 المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار»  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة؛  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقًا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقتيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من  ذلك التاريخ» يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل»  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر او معدل»  ‎٠‏ _ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‏سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكدًا من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏هه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف ضمن  ‏الريح أو الخسارة.  ‎21   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويث  0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  القياس اللاحق  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان  أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة  المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي رقم 36 لتحديد  ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار متفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على الربح أو الخسارة خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  يتم الاعتراف بحق استنجار الأرض مبدنيًا بالتكلفة ويُقاس لاحقًا باستخدام نموذج إعادة التقييم استناًا إلى التقييمات التي يجريها مقيمون خارجيون.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  4 ترجمة العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية للمجموعة هي الدينار الكويتي. يتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ ويتم إدراج الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الربح أو الخسارة  5 مخصصات المطلويات  يتم الاعتراف بمخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر لموارد اقتصادية لتسوية التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  22   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  6 معلومات القطاعات القطاع هو عنصر مميز من عناصر المجموعة يشارك في أنشطة أعمال يحقق من خلالها إيرادات ويتكبد مصاريف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتتجات والخدمات وفئة العملاء؛ حسب الاقتضاء؛ وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن إعداد تقارير بشأنها.  3. النقد والنقد المعادل  دينار كويتي 2023 2022 نقد بالصندوق 5 )6# 55,00 نقد لدى بنك 3 ]3,6 255 8 ,3 25  يمثل بند "نقد لدى بنك" أرصدة حسابات جارية لدى بنتوك محلية. إن الخسارة الائتمانية المتوقعة المحملة على الأرصدة البنكية كما في 1 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 تعتبر غير مادية. 4 ذمم تجارية مدينة وأخرى  دينار كويتي  2023 2022 ذمم تجارية مدينة 6 2 89 يي يي الخسارة الائتمانية المتوقعة (26,184,535) (26,603,064)  18771 18,5 أصول العقد 6 7"8"]]8" 10,8 الخسارة الائتمانية المتوقعة 851 (23,360)  261955 10,18 قرض من مساهمين لشركة زميلة َ 880 الخسارة الائتمانية المتوقعة : (3,293,232)  5 488 تأمينات 302,1 30,56 مدينو موظفين ‎085١102‏ 213/2 ذمم مدينة أخرى 88 1,3 الخسارة الائتمانية المتوقعة ©12,92) (15,66)  16075 0 دفعات مقدمة لموردين 8" 6ه<6ي32دة 9 دفعات مسددة مقدمًا 6"أ2/06 7ق38  1.5 09_84 من ضمن صافي المدينين التجاريين؛ تستحق نسبة 9650 (2022: 7643) من القطاع الحكومي بالكويت. فيما يلي الحركة على الخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة والأخرى:  دينار كويتي  2023 2022 كما في 1 يناير 22/57 2210104 إضافات نتيجة اندماج الأعمال 174 : (رد) / المحمل على المخصص خلال السنة (1,560,186) 2 4 مشطوبات مخصص (2,358,943) (426,819) كما في 31 ديسمبر 2020312 7 ”2   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكعويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى للمجموعة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2023 2022 دينار كويتي 9 .)1 157 دولار أمريكي 5953 1084 يورو 217,3 239 عملات أخرى 2,00 60084م, 1 يبين الجدول التالي تفاصيل عن الموجودات المالية التي تخضع للتقاص بموجب ترتيبات تقاص ملزمة. دينار كويتي مجمل المبالغ المعترف مجمل المبالغ المعترف صافي المبالغ المفصح بها للموجودات المالية بها للمطلويات المالية عنها للموجودات المالية التي يتم تقاصها في بيان - في بيان المركز المالي المركز المالي المجمع المجمع أصول عقد - 31 ديسمبر 2023 873 101,7 227306 أصول عقد - 31 ديسمبر 2022 1,1 103 1048 دينار كويتي 2023 2022 مخزون متداول 42 حي 30) مخصص (5,711,389) (5,306,249) 3ق”3 336 بضائع بالطريق 49 61]3]584 مخزون في مواقع الأعمال 118836 167 53.8 53.7 فيما يلي الحركة على المخصص: دينار كويتي 2023 2022 كما في 1 يناير 58/09 4/82 إضافات نتيجة اندماج الأعمال 83,6 َ تكوين مخصص خلال الستة 1588 10881 مخصص مستخدم لشطب مخزون متقادم (1,223,784) (646,644) كما في 31 ديسمبر 5719 506249  استثمارات في أوراق مالية  يمتل هذا البند استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة في شركة مساهمة محلية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  24   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  7 استشارات في شركات زميلة  موضح أدناه الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023. إن رأسمال هذه الشركات الزميلة يتكون من أسهم عادية فقط. كما أن بلد التاسيس هو المكان الرئيسي لتنفيذ الأعمال.  اسم بلد المنشأة التأسيس مستشفى . بوبيان .| الكويت المتحدة ش.م.ك.م.  مجموعة .| فرح . الكويت للتجارة ‏ العامة  دم م.  ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة: المعلومات المجمعة للشركات الزميلة التي ليست ذات أهمية نتسبية بشكل فردي  حصة المجموعة في الخسارة من العمليات المستمرة حصة المجموعة في (المصاريف الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر حصة المجموعة في إجمالي الدخل الشامل  القيمة الدفترية المجمعة لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة  النشاط دينار كويتي الرئيسي 2023 2022 2023 2022 تأسيس وإدارة و / أو الاستثمار في مستشفيات 20" 27020 5 | 228,514 شراء وبيع العقاراتء والاستثمار في الأسهم والسندات لصالح الشركة 17,48 17148 72888 61745 ‎ . 3‏ 2 235,259 دينار كويتي  2022 2023  (8,240) (9,164ئ  51,0 )68,033(  42,6 )76,273(  2259 1]513  خلال السنة السابقة؛ سجلت الشركة الأم الاستثمار في شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م بمبلغ لا شيء إذ تتجاوز الخسائر المتراكمة تكلفة الاستثمار. خلال السنة السابقة؛ استثمرت الشركة الأم مبلغ وقدره 700,067 دينار كويتي للاستحواذ على حصة إضافية بواقع 9621.78 من حقوق ملكية شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م. تم شطب قيمة هذا الاستثمار الإضافي بالكامل مقابل الخسائر. وفي أبريل 2023,؛ استحوذت الشركة الأم على حصة إضافية بواقع 9626.33 (229,905,411 سهم مقابل مبلغ 22,990,541 دينار كويتي) في حقوق ملكية شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م. (والتي كانت مصنفة كاستثمار في شركة زميلة وأصبحت  "الشركة التابعة"). 8 أصول حق الاستخدام  كما في 1 يناير 2022  يُضاف: زيادة نتيجة إعادة التقييم يُضاف: إضافات  ناقصًا: استهلاك  كما في 31 ديسمبر 2022  يُضاف: إضافات نتيجة اندماج الأعمال يُضاف: زيادة نتيجة إعادة التقييم يُضاف: إضافات  ناقصًا: استهلادك  كما في 31 ديسمبر 2023  دينار كويتي أرض مباني سيارات المجموع 2,0 41 37 208 220,0 ِ- ِِ 220,00 9 )1 5 9 م1 : ©0993 (11,180) 921,116 2,0 4 212027 3.1 ِ 28802 ِِ 2,2 100,0 - - 100,0 ِ 4/2 1]]7705 407 ِِ (1,595,437) (42,724) (1,638,161) 2/0 3,1 115,8 5/9  إن مصروف الاستهلاك المحمل على السنة بمبلغ 904,075 دينار كويتي (2022: 731,273 دينار كويتي) مُدرج ضمن تكلفة المبيعات.  25   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  تمثل الأرض مبلغ تم دفعه فيما يتعلق بالاستحواذ على حقوق الانتفاع بالعقار الذي تم استئجاره من الهيئة العامة للصناعة. عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 قامت المجموعة بتحويل الأرض (حقوق الاستنجار) المعترف بها سابكًا ضمن بند "موجودات أخرى" إلى بند "أصول حق الاستخدام". ويتم قياس الأرض لاحقًا بالقيمة العادلة استنادًا إلى تقييمات المقيمين الخارجيين. تنتهي مدة حق استنجار الأرض في 31 مارس 2024 وتم تجديده بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  في 31 ديسمبر 2023؛ أعادت المجموعة تقييم أرضها استنادًا إلى تقييمات اثنين من المقيمين المستقلين كما في تاريخ التقرير وتم التوصل إلى تلك التقييمات بشكل عام إلى طريقة السوق المقارن. وإذ أن مدخلات التقييم الرئيسية المستخدمة تستند إلى بيانات سوقية ملحوظة؛ فيتم تصنيفها ضمن المستوى 2 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. إن صافي الزيادة الناتجة عن إعادة التقييم بمبلغ 0 دينار كويتي (2022: 250,000 دينار كويتي) تم إدراجه ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات في سنة 2023. وفي حال تم إدراج حقوق الاستنجار وفقًا لنموذج التكلفة؛ لكانت القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 1,057,237 دينار كويتي (2022: 7 دينار كويتي).  ممتلكات ومعدات دينار كويتي أرض ومباني أثاث وتركيبات معدات سيارات المجموع كما في 31 ديسمبر 2021 .| 8,282,999 7 "22ص 7 #88 458,4 8_0_7 20 إضافات ِ 3/7آ11 208687 5930 3884 استبعادات ِ (167,062) (462,999) (19,621) (649,682) صافي ربح إعادة تقييم 23,0 < 5 َ 22000 كما في 31 ديسمبر 2022 .| 8,525,999 7217012062 45 473 20159 إضافات نتيجة اندماج الأعمال 29,858,057 2,372,746 2 --- 5,650 اا إضافات 28 74آ,آ]]5 3882 16900 6)»)6)1#44 استبعادات / تحويلات (34,600) (198,207) (682,122) ِ (914,929) صافي ربح إعادة تقييم 227,000 : 8 8 217,000 كما في 31 ديسمبر 2023 | 40,485,514 9,924,175 7 640413 009 "2772 الاستهلاك كما في 31 ديسمبر 2021 0 - 8'8_آ6]1 387 340 5 )010 المحمل على السنة 255,0 50 4031 57 1/0068 استبعادات / تحويلات َ (162,665) (393,821) (19,621) (576,107) تسويات إعادة تقييم (255,250) ِ ِ (255,250) كما في 31 ديسمبر 2022 0 - 65013 7م38 376 10,666 المحمل نتيجة اندماج الأعمال 14,520,083 | 1,961,889 9.,2 2396 0م20 المحمل على السنة 3060665 4758 1808 7883 2714 استبعادات (5,979) (195,829) (563,225) ِ (765,033) تسويات إعادة تقييم (246,052) :5 َ - (246,052) كما في 31 ديسمبر 2023 .| 14,574,667 881 142 4605 5 ,ق8ق3 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 .| 25,910,847 | 1,139,264 5 -ك- 3.2‏ 179,878 39/84 كما في 31 ديسمبر 2022 .| 8,525,999 68,9 55,8 18,07 3 ,)010  26   الكويت  م  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2023  0  1  في 31 ديسمبر 2023؛ أعادت المجموعة تقييم الأرض ملك حر والمباني استنادًا إلى تقييمات اثنين من المقيمين المستقلين كما في تاريخ التقرير وتم التوصل إلى تلك التقييمات بشكل عام باستخدام طريقة السوق المقارن. وإذ أن مدخلات التقييم الرئيسية المستخدمة تستند إلى بيانات سوقية ملحوظة؛ فيتم تصنيفها ضمن المستوى 2 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. إن صافي الربح الناتج عن إعادة التقييم بمبلغ 77,000 دينار كويتي (2022: صافي الربح بمبلغ 498,250 دينار كويتي) تم إدراجها ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات. وفي حال تم إدراج الأرض ملك حر والمبني وفقًا لنموذج التكلفة؛ لكانت القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 21,777,935 دينار كويتي (2022: 7,934,965 دينار كويتي).  يشتمل بند "أرض ومباني" على أارض مستأجرة بقيمة 13,046,673 دينار كويتي من وزارة المالية بموجب عقد بناء وتشغيل ونقل ملكية (507) ينتهي في سنة 2028. تعكف المجموعة حاليًا على تجديد مدة العقد المبرم مع الوزارة.  موجودات أخر؛ ى دينار كويتي  موجودات. غير تكلفة . تطوير .| برمجيات المجموع  ملموسة برمجيات صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 106,13 111134 78,2 278009 إضافات 2.8 18 5 6 ىه إطفاءات (2,913,417) (2,211,059) 32,050 (5,156,532) استبعادات / مشطوبات 0 ِ (497) (497) كما في 31 ديسمبر 2022 9.4 16,3883 4199 20,6 إضافات 9 4 ٍِ 5000 4.9 إطفاءات (2,531,476) (2,211,060) (19,543) (4,762,079) كما في 31 ديسمبر 2023 1187 1423 27056 276  يمتل بند "موجودات غير ملموسة" التكلفة المتكبدة للحصول على حق في المنافع الاقتصادية المستقبلية على شكل عقود خدمات صيانة وبيع المواد الاستهلاكية؛ وعليه يتم الاعتراف بها كموجودات غير ملموسة وفنا لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 38 "الموجودات غير الملموسة".  يمتل بند "تكلفة تطوير برمجيات" التكلفة المتكبدة في مشروع تطوير برمجيات. وقد طورت المجموعة برنامج "سافاير" لإدارة المستشفيات والذي يقدم حلول متكاملة لإدارة المستشفيات. أتاحت المجموعة البرنامج للاستخدام اعتبارًا من 2021.  اختبار انخفاض القيمة  تخوض المجموعة حليًا المرحلة الأولية من عملية تحقيق الإيرادات من خلال بيع حقوق الاشتراك في البرنامج للعملاء؛ وعليه فقد أجرت اختبار انخفاض القيمة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36, الأمر الذي يتطلب تقدير القيمة الاستردادية لتكلفة تطوير البرنامج. تُحدد القيمة الاستردادية استنادًا إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا تكلفة البيع أيهما أعلى.  حددت الإدارة القيمة الاستردادية استنادًا إلى قيمة الاستخدام. وكان معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) بواقع 94615.50 ومعدل النمو النهائي بواقع 162.00 (2022: المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بواقع 9614 ومعدل النمو النهائي بواقع 961.98). بناءً على الاختبار المذكورء لم يتم الاعتراف بأي انخفاض في القيمة. كما أجرت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تغيير عوامل المدخلات بهامش محتمل بشكل معقول وتقييم ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات أي انخفاض في القيمة.  اندماج الأعمال  في أبريل 2023؛ استحوذت الشركة الأم على حصة إضافية بواقع 9626.3 (229,905,411 سهم مقابل مبلغ 22,990,541 دينار كويتي) في حقوق ملكية شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م. (والتي كانت مصنفة كاستثمار في شركة زميلة وأصبحت "الشركة التابعة") وهي شركة تتخذ من الكويت مقرًا لها. تتمتل أغراض الشركة في تقديم خدمات الرعاية الصحية داخل الكويت والاستثمار في الشركات المماثلة التي تقدم خدمات الرعاية الصحية داخل دولة الكويت. كما اصبح صافي حصة حقوق الملكية بواقع 8 وذلك بعد الاستحواذ على أسهم إضافية.  27   شر كه التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 فيما يلي مُلخص بالمقابل المدفوع وقيم الموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات المتكبدة في الشركة التابعة:  دينار كويتي الموجودات ممتلكات ومعدات 28832 أصول حق الاستخدام 24102 النقد والنقد المعادل 2 )11 ذمم تجارية مدينة وأخرى 7 »4 مخزون 1984 مجموع الموجودات ل المطلويات سحب بنكي على المكشوف يي 4 ذمم تجارية دائنة وأخرى (متضمنة أطراف ذات صلة) 099 ,]1 قروض لأجل 66«», )6)ط061 التزامات عقد إيجار 27103 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 15 مجموع المطلوبات 259 القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها 88 حصة الشركة الأم 622002 حصص غير مسيطرة 211/16 مقابل الشراء المقابل المحوّل 22.1 قيمة حصص غير مسيطرة 2/6 القيمة العادلة لحصص حقوق الملكية المحتفظ بها سابقًا 878 مجموع مقابل الشراء 8/5 ناقصًا: صافي الموجودات المستحوذ عليها (8,372,218) مجموع الشهرة 1797 التدققات النقدية نتيجة اندماج الأعمال نقد وأرصدة بتكية في الشركة التابعة المستحوذ عليها 0 المقابل النقدي المدقوع (22,990,541) صافي التدفق التقدي الصادر (21,29,409) فيما يلي إيرادات وربح أو خسارة الشركة التابعة اعتبارًا من تاريخ الاستحواذ والمُدرجة ضمن بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل  دينار كويتي الإيرادات 1.5 صافي خسارة الفترة (6,030,955) فيما يلي إيرادات وربح أو خسارة المنشأة المجمعة لفترة التقرير الحالية فيما لو كان تاريخ الاستحواذ هو تاريخ بداية فترة التقرير:  دينار كويتي الإيرادات 66 يي "1 صافي ربح الفترة 60641164 صافي ربح الفترة العائد لمساهمي الشركة الأم 2.000  28   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 إن جميع الموجودات والمطلوبات التي تم قياس أو الإفصاح عن قيمتها العادلة ضمن إيضاح 11 مصنفة ضمن المستوى 2 من تسلسل مستويات القيمة العادلة.  2. .سحب بنكي على المكشوف يمثل هذا البند تسهيلات بدون ضمانات ومقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك محلية؛ وهي محملة بمعدلات فائدة فعلية تتراوح من 5 إلى 966.75 سنويًا كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 964.60 إلى 164.75 سنويًا). تم تخصيص المحصل من العقود التي نفذتها المجموعة بمبلغ 97.95 مليون دينار كويتي (2022: 105.62 مليون دينار كويتي) مقابل تسهيلات السحب البنكي على المكشوف وتسهيلات قرض لأجل.  3. مم تجارية دائنة وأخرى  دينار كويتي 2023 2022 متداولة دائنون تجاريون ال 21200687 دفعات مقدمة من عملاء 147/9 212,2 مصاريف مستحقة 8,7 701ص أخرى 9.7 3,0 4 ,60 0_0 غير متداولة دفعات مقدمة من عملاء 5 )1 1794 601)0)9 9_4 9 إن القيمة الدفترية للذمم التجارية الدائنة والأخرى للمجموعة مقومة بالعملات التالية: دينار كويتي 2023 2022 دينار كويتي 4_6 4.1 دولار أمريكي ال 8/8/7 يورو 2/5 3451 عملات أخرى 33,7 5 )60 9 )611 4 998 4. _التزامات عقد إيجار دينار كويتي 2023 2022 كما في 1 يناير 9ض 4775 إضافات نتيجة اندماج الأعمال 27103 ِِ إضافات 470 179 فوائد متراكمة 10175 106343 دفعات (1,560,575) (1,008,378) كما في 31 ديسمير 2 3 9, 8ص متداولة 121 37ص غير متداولة 201 22  بلغت أعباء التمويل المحملة على التزامات عقود إيجار 107,205 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 16,343 دينار كويتي). إن تحليل آجال استحقاق التزامات عقد الإيجار مبين في إيضاح 31 من البيانات المالية المجمعة. 29   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  .5  .6  17  18  قروض لأجل  يمثل هذا البند قروض بدون ضمانات ذات معدلات فائدة متغيرة ومقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك محلية وهي محملة بمعدلات فائدة فعلية تتراوح من 965.13 إلى 967.25 سنويًا كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 164.38 إلى 164.75 سنويًا). تستحق هذه القروض السداد خلال مدة تتراوح من سنة إلى خمس سنوات.  خُمتص المحصل من العقود التي نفذتها المجموعة بمبلغ 97.95 مليون دينار كويتي (2022: 105.62 مليون دينار كويتي) مقابل تسهيلات السحب البنكي على المكشوف وتسهيلات قرض لأجل.  دائنو مرابحة / تورق  يمثل هذا البند تسهيلات ائتمانية مقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك إسلامية محلية وتستحق السداد خلال فترة تتراوح من سنة إلى أربع سنوات. إن التكلفة الفعلية لدائني المرابحة / التورق كما في 31 ديسمبر 2023 تراوحث من 965.25 إلى 9765.50 سنويًا (31 ديسمبر 2022: 964.25 إلى 964.75 سنويًا).  خُمتص المحصل من العقود التي نفذتها المجموعة بمبلغ 87.77 مليون دينار كويتي (2022: 110.98 مليون دينار كويتي) مقابل دائني مرابحة / تورق.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تسوية مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين:  دينار كويتي 2023 2022 كما في 1 يناير 11,844 8, "111 إضافات نتيجة اندماج الأعمال 1,5 مخصص خلال السنة ‎١‏ 123,5 10 المدفوع خلال السنة ©7156,070) (1,146,174) كما في [3 ديسمبر 13,58 4 3*اا11  بلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 15,000,000 دينار كويتي مكونًا من 150,000,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 15,000,000 دينار كويتي مكونًا من 150,000,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس) مدفوع تقداً.  توزيعات  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 9 مايو 2023 على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بالإضافة إلى توزيعات نقدية بواقع 20 فلس للسهم بمبلغ 3,000,000 دينار كويتي لسنة 2022 وذلك للمساهمين المسجلين كما في ذلك التاريخ (2021: توزيعات نقدية بواقع 15 فلس للسهم بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي).  أوصى أعضاء مجلس الإدارة» شريطة موافقة المساهمين؛ بتوزيعات نقدية بواقع 20 فلس للسهم بمبلغ 3,000,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: توزيعات تقدية بواقع 20 فلس للسهم بمبلغ 3,000,000 دينار كويتي) للمساهمين المسجلين كما في تاريخ الجمعية العمومية السنوية. لم يتم تعديل البيانات المالية المجمعة لتعكس أثر ذلك حيث أن هذه التوزيعات تخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  الاحتياطي القانوني والاحتياطي الاختياري  وفقًا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتبغي تحويل 1610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز للجمعية العمومية أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي نصف رأس المال المصدر للشركة الأم. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لتوزيعات تصل إلى 965 في السنوات التي لا تكون الأرباح المرحلة فيها كافية لهذا الغرض.  يتطلب النظام الأساسي للشركة الأم أيضًا تحويل جزء من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري حسبما يوصي به مجلس الإدارة ويوافق عليه المساهمون. لم يوص مجلس الإدارة بأي تحويل للسنة.  30   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  19  حصص غير مسيطرة  إن الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة تُحدد بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة. وتتكون الحصص غير المسيطرة من قيمة تلك الحصص في تاريخ اندماج الأعمال الأصلي وحصة المنشأة غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية اعتبارًا من تاريخ الاندماج. إن خسائر الشركة التابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى وإن نتج عن ذلك رصيد إن الاستثمار في شركة تابعة يمثل استثمارًا بواقع 9674.80 في شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م. (والتي كانت مصنفة كاستثمار في شركة زميلة واصبحت "الشركة التابعة"). إن الحصص غير المسيطرة تمثل استثمارًا بواقع 1625.20 في شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م. وهي شركة مؤسسة في دولة الكويت.  فيما يلي المعلومات المالية للشركة التابعة استنادًا إلى البيانات المالية المدققة للشركة التابعة كما في 31 ديسمبر 2023:  دينار كويتي 2023 2022 الموجودات المتداولة 2,. 9 9 ,7 المطلوبات المتداولة 2,3 2 4 الموجودات غير المتداولة 231487 الأ ا. لعزي نري المطلوبات غير المتداولة 0 ,8 8,3 مجموع الخسارة (8,864,216) (8,917,120) إجمالي الخسارة الشاملة (7,050,647) (8,917,120) 0. الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود بيع مواد وتركيب معدات عند نقطة زمنية محددة عندما يتم نقل السيطرة على المواد والمعدات إلى العملاء. يتم الاعتراف بإيرادات خدمات الصيانة وتوريد عمالة بمرور الوقت عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العملاء. يتم الاعتراف بإيرادات خدمات الرعاية الصحية عند نقطة زمنية محددة عند تقديم الخدمات إلى  العميل. دينار كويتي 2023 2022 تقسيم الإيرادات من العقود تسليم وتركيب معدات وبرمجيات 99_50 78,5" بيع مواد استهلاكية وقطع غيار 6م >ئ)__/ 1 3 8_9 خدمات صيانة 986 3*3 2 2088 توريد عمالة 6 58ى72 6 خدمات الرعاية الصحية 19,2 5 0 |18 166 دينار كويتي 2023 2022 تكلفة مخزون وبرمجيات 956 111/66 أعباء موظفين 23_87 11289 التكاليف التشغيلية للرعاية الصحية 89 ٍِ 1270852 1225  31   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  22  23  24  25  0  يت  الكوي  مصاريف بيعية وإدارية  أعباء موظفين  الخسارة الائتمانية المتوقعة دعاية وترويج مبيعات إيجار  أتعاب مهنية  مخصص المخزون مصاريف سفر  مصاريف صيانة اتصالات  مصاريف تدريب استقطاعات  مصاريف المسؤولية الاجتماعية شطب موجودات أخرى أخرى  دينار كويتي 2023 2022 10981 101888 1,560,180 2ي 4 2307 1520 1 273,1 120093 3310 118 11]),81 173 88710 316 223,4 169,3 198,56 7 3 217817 18,30 - 88,3 2.000 ِ 47 10 9 1 16 5 يي  يتضمن بند "أتعاب مهنية" مبلغ 47,750 دينار كويتي مقابل خدمات التدقيق ومبلغ 31,500 دينار كويتي مقابل خدمات خارج نطاق  التدقيق مدفوعة لمراقبي الحسابات الذين تستعين بهم المجموعة.  إيرادات أخرى  فوائد محملة على قرض من مساهمين إيرادات توزيعات إيرادات أخرى  ضرائب واستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة  2023 3176 338,0 7/0) ,6  2023 53 58,8 22296  57]]آ1  دينار كويتي 2022 83,5 33,0 204 12/9  دينار كويتي 2022 6",/”,#”7”7” 32150 12611 7ص"  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من صافي الربح للسنة بعد خصم التحويل للاحتياطي القانوني. تمثل ضريبة دعم العمالة الوطنية التزام المجموعة بدفع 962.5 من صافي الربح لوزارة المالية في دولة الكويت بموجب قانون ضريبة  دعم العمالة الوطنية رقم 19 لسنة 2000؛ وهي خاضعة لبعض التعديلات.  تتمثل الزكاة في التزام المجموعة بدفع 961 من صافي الربح وفقًا للقانون رقم 2006/46؛ وهي خاضعة لبعض التعديلات.  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.   شركة الكويت  التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  6. ربحية السهم تُحتسب ربحية السهم بتقسيم صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. لا توجد أي أسهم مخففة محتملة. 2023 2022 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 150000000 00 )110,1 صافي ربح السنة (دينار كويتي) 509169 703,4 ربحية السهم (فلس) 33.53 465 7. . معلومات القطاع تزاول المجموعة أعمالها بشكل رئيسي ضمن قطاعي تقديم المنتجات وخدمات الصيانة في مجال الرعاية الصحية وتقديم خدمات الرعاية الصحية. إن قطاع بيع وصيانة البرمجيات غير جوهري ولا يستوفي معايير الحد الكمي للإفصاح عن القطاع. إن الأنشطة الاستثمارية ليست خطًا رئيسيًّا للأعمال ولا يتم مراجعة نتائجها التشغيلية بانتظام من قبل صانعي القرارات التشغيلية بالمجموعة لاتخاذ قرارات حول الموارد المطلوب تخصيصها وتقييم أدائها. تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لهذه القطاعات بغرض اتخاذ القرارات استنادًا إلى مؤشرات الأداء الرئيسية: دينار كويتي تقديم المنتجات الطبية وخدمات تقديم خدمات الرعاية الصحية المجموع الصيائة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمير 2023 2022 2023 2022 2023 2022 الإيرادات 149,68 1666 12 - 166880 1689»5)6 صافي الربح 9.4 701,4 (6,101,898) 6وه,.و.3 4, 701ص الموجودات 6 3*3 2075 نازتا - 347.8 5 ,#320 المطلوبات 2'ي|_9 938 3_2 9398 38,4 : 9_6 29 2 3_6 299398 8. معاملات مع أطراف ذات صلة  في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ تبرم المجموعة معاملات مع بعض الأطراف ذات الصلة (المدراء وأقربائهم وموظفي الإدارة العليا لدى المجموعة والمنشآت الخاضعة للسيطرة أو السيطرة المشتركة أو تخضع لتأثير جوهري من قبل هذه الأطراف). تم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة:  دينار كويتي  2023 2022 الأرة رصدة التقد والنقد المعادل 818 2211 ذمم تجارية مدينة وأخرى 9_2 2# 404610 الخسارة الائتمانية المتوقعة على ذمم تجارية مدينة وأخرى 16 8»8|»,8]07,», 0 ذمم تجارية دائنة وأخرى 8_1 42 سحب بنكي على المكشوف 427,5 120 قروض لأجل 0 4 4483 خطابات ضمان 13,0 7 2_8 اعتمادات مستندية 120 2 "1  33   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكو  يت  -  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  29  30  31  دينار كويتي 2023 2022 المعاملات الإيرادات 1174 147 تكلقة المبيعات ,9,789 13,369 إيرادات أخرى : 7869 مصاريف بيعية وإدارية 1 ,889ص ِ اعباء تمويل (401,452) (581,503) مدفوعات الإدارة الطياء رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل (1,383,691) (2,043,260) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (164,188) (102,307) مطلوبات محتملة والتزامات دينار كويتي 2023 2022 مطلوبات محتملة اعتمادات مستندية 11/7/85 8,8 خطابات ضمان 89834 95,653" القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيم العادلة لكافة الأدوات المالية لا تختلف بشكل جوهري عن قيمها الدفترية. إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها الدفترية. ويستند هذا إلى مدخلات المستوى 3 مع معدل الخصم الذي يعكس مخاطر الائتمان للأطراف المقابلة باعتباره المدخل الأكثر أهمية. يتم قياس القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استنادًا إلى مدخلات المستوى 3. إن المدخلات غير الملحوظة الهامة المستخدمة في قياس القيمة العادلة تم خصمها نتيجة عدم تداولها في السوق. إدارة المخاطر إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بشكل مستمر بمراجعة تعرضها للمخاطر وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية للمجموعة بإدارة المخاطر وفقًا لسياسات معتمدة من قبل مجلس الإدارة. يقوم مجلس الإدارة بتقديم أسس مكتوبة لإدارة المخاطر الكلية وسياسات تغطي مناطق محددة مثل مخاطر الائتمان ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة وإدارة مخاطر السيولة. تقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون الوتيق مع الوحدات التشغيلية الأخرى للمجموعة. فيما يلي المخاطر الجوهرية التي تتعرض لها: (م مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات الماليةء التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان؛ تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة وأصول العقد وقرض من مساهمين لشركة زميلة. يتم إيداع الأرصدة البنكية لدى بنوك تجارية محلية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. إن المخاطر الائتمانية المتعلقة بالذمم التجارية المدينة وأصول العقد تعتبر محدودة وذلك لتوزعها على عدد كبير من العملاء والمتمثلين في الوزارات والصيدليات والعيادات الخاصة. تتبع المجموعة أسلوب انتقائي عند منح الائتمان لعملائها ولديها سجل بتحصيل مستحقاتها بأقل مستوى من الخسارة فيما يتعلق بالديون المعدومة. إن الغرض من القرض من مساهمين لشركة زميلة هو دعم عمليات الشركة الزميلة ويتم مراقبة النتائج التشغيلية للشركة الزميلة بشكل دوري من قبل المجموعة. تقيس المجموعة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة واصول العقد التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأعمال التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  34   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  تسجل المجموعة وقوع حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخليًا أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يومًا بالتسبة لعملاء القطاع الخاص ولفترة تزيد عن 420 يومًا بالنسبة للعملاء الذين يرتبطون بشكل مباشر أو غير مباشر بالوزارات الكويتية» إذ أن المجموعة لديها معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للأدوات المالية:  دينار كويتي 1 ديسمير 2023  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المنهج المبسط المجموع  2 شهرًا خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة أرصدة بنكية 3,6,3 - - 3 ,2 ذمم تجارية مدينة 2 ّ ِِ 2146 6 يي أصول العقد َ - ِ- 806”آ77” 8'06]آ7”77”7 ناقصًا: الخسارة الائتمانية المتوقعة 0 ِ 2 (26,190.,386) (26,190,386)  .5 - ِ- 86, 1888 6 ,و1883 تأمينات ِ 301 : ِ 30,1 مدينو موظفين ِ 2؟)660 ِِ ِ 2؟؟)609 أخرى ِ 8,8 ِ- 3 85,8 ناقصا: الخسارة الائتمانية المتوقعة : 12,92 ِ 5 ©1292  101705 5 -' 05 ِ  دينار كويتي 1 ديسمبر 2022  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المنهج المبسط المجموع  2 شهرًا خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة أرصدة بنكية 255 5 َ 5 5م22 ذمم تجارية مدينة ّ َِ ِ- 7.9 2#2>2»10 8_9 مي يي أصول العقد ِِ - ِ 10,88 10,8 ناقصنًا: الخسارة الائتمانية المتوقعة 5 5 ِ (26626424)_ (26626420)  8 8" 9 3 1 1433 قرض من مساهمين لشركة زميلة ِِ 8,0 ِ- - 8,0 ناقصًا: الخسارة الائتمانية المتوقعة ٍ (3,293,232) - - (3,293,232)  5 4/8 - - 48 4 تأمينات ِ 30,6 ِ 30,6 مدينو موظفين ِ- 2132 :5 ِ- 2132 أخرى ِ 513 ِِ ِ 513 ناقصًا: الخسارة الائتمانية المتوقعة 8 (15,661) ِ 5 (15,661)  55,0 5 5 55,0 5  35   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 تعتبر غير مادية. يبين الجدول التالي الحركة على مخصص الخسارة الذي تم الاعتراف به للذمم التجارية المدينة والأخرى:  دينار كويتي جماعي فردي  كما في 1 يناير 2022 8,4 1,60 2714 المحمل على السنة 80,2 70"” 2 46 مخصص مستخدم لشطب ديون معدومة ِ (426,819) (426,5819) كما في 31 ديسمبر 2022 9,6 1 ,20,6 5,7 2# نتيجة اندماج الأعمال 187,4 - 17,4 المحمل / (رد) خلال السنة 2054 (4,213,750) (1,560,186) رد مشطوبات / المحمل (1,515,693) (843,250) (2,358,943) كما في 31 ديسمبر 2023 10,1 1|601 20,2  بالنسبة للذمم التجارية المدينة وأصول العقد؛ تستعين المجموعة بمصفوقة مخصصات استنادًا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة والمعدلة فيما يتعلق بالعوامل المستقبلية لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما هو مبين أدناه.  دينار كويتي 1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 فنات التحليل العمري مجمل القيمة معدل الخسائر مجمل القيمة معدل الخسائر للذمم التجارية الدقترية المقدرة الخسائر الانتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية المديئة وأصول العقد عند التعثر الانتمانية المتوقعة عند التعثر الائتمانية المتوقعة - عملاء القطاع المتوقعة خلال . عمر المتوقعة خلال . عمر الخاص الأداة الأداة غير مستحقة 8,5 7 "ص" 479 0 1889"”] 4 77> 4452 أقل من 90 يومًا 7,ر,.3 7-0 455 26 با عن 8_2 أكثر من 90 يومًا 104 35> 3.4 499 770 20.1 دينار كويتي 1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 فئات التحليل العمري مجمل القيمة معدل الخسائر مجمل القيمة معدل الخسائر للذمم التجارية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية المدينة وأصول العقد عند التعثر الائتمانية المتوقعة عند التعثر الائتمانية المتوقعة - الوزارة (بشكل المتوقعة خلال عمر المتوقعة خلال عمر مباشر وغير مباشر) الأداة الأداة غير مستحقة 668,0 1771605 37,18 060,717 177104 222843  أقل من 420 يومًا | 43,830,735 10-5" 343 479 10-1" 452 أكثر من 420 يومًا ‏ 42,087,264 1 03 221,322 46495911 459 5330416  149 3 160,803,197 الس راريرياح كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت الذمم التجارية المدينة التي يتم تقييمها على أساس فردي 38,949,687 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 47,567,275 دينار كويتي) وبلغت الخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة التي يتم تقييمها على أساس فردي 15,790,475 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 17,551,508 دينار كويتي).  36   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  كما في 31 ديسمبر 2023, كانت الخسائر الائتمانية المتوقعة على قرض من مساهمين لشركة زميلة بمبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2022:  2 دينار كويتي).  (ب) مخاطر السوق  تنشأً مخاطر السوق نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية السائدة في السوق ومعدلات الفائدة والموجودات المالية المسعرة في السوق.  (1) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر أسعار العملات الأجنبية نتيجة لأرباح / خسائر ترجمة الموجودات والمطلوبات المقومة بالعملات الأجنبية مثل الذمم التجارية المدينة والأخرى والذمم التجارية الدائئة والأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال وضع حدود للتعرض للعملة وإبرام صفقات تجارية بعملات رئيسية.  فيما يلي صافي الأثر في الربح الناتج من ارتفاع العملة الرئيسية بواقع 97610 مقابل العملات الرئيسية الأخرى التي تتعرض لها المجموعة:  دينار كويتي 203 2022 العملة دولار أمريكي 1147 (161,897) يورو 158780 48 ,»32 المجموع 127 3,31  إن ارتفاع العملة الرئيسية بواقع 9610 مقابل العملات أعلاه سيكون له أثر مساٍ ولكن عكسي على ربح المبالغ المبينة أعلاه. (2) مخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية والقيمة العادلة إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية. تنشأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة بشكل رئيسي من سحوباتها البنكية على المكشوف والقروض لأجل. إن القروض ذات المعدلات المتغيرة تعرض المجموعة لمخاطر التدفقات النقدية ومعدلات الفائدة. تقوم المجموعة بالمراقبة واتخاذ إجراءات تصويبية مثل إعادة التمويل وتجديد المراكز القائمة والتمويل البديل للحد من المخاطر الناتجة عن التغيرات العكسية في معدلات الفائدة. كما في 31 ديسمبر 2023؛ في حال ارتفع معدل الفائدة على القروض بواقع 50 نقطة أساس»ء مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى. لكان ربح السنة أقل بمبلغ 751,954 دينار كويتي (2022: 362,216 دينار كويتي). إن انخفاض معدل الفائدة بواقع 50 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى سيكون له أثر مسارٍ ولكن بشكل عكسي على الربح بعد الضريبة للمبالغ المبينة أعلاه. (3) مخاطر أسعار الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة للتغيرات في أسعار الأسهم السوقية؛ سواء الناتجة عن عوامل محددة بالنسبة للاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة أو جميع العوامل التي تؤثر في كافة الأدوات المتداولة في السوق. إن تعرض موجودات المجموعة المالية لمخاطر أسعار الأسهم غير جوهري. (ج) مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم والأوراق المالية القابلة للتداول وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات ائتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز السوقية المفتوحة. يقوم أعضاء مجلس الإدارة بزيادة رأس المال أو القروض بناءً على المراجعة المستمرة لمتطلبات التمويل.  37   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  .,32  يحلل الجدول أدناه المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات الاستحقاق بناءً على المدة المتبقية في تاريخ بيان المركز المالي  المجمع حتى آجال الاستحقاق التعاقدية. تمثل المبالغ المبينة في الجدول التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  دينار كويتي  قل من سنة كما في 31 ديسمبر 2023 قروض بنكية ارا التزامات عقد إيجار 151 دائنو مرابحة / تورق 102,59 ذمم تجارية دائنة وأخرى 2 00 20_89 كما في 31 ديسمبر 2022 قروض بنكية 82 يأ80 4 التزامات عقد إيجار 17]|]”] دائنو مرابحة / تورق 20817 ذمم تجارية دائنة وأخرى 51.0 6 ,188/8  تسوية المطلوبات الناتجة عن الأنشطة التمويلية  بين سنة  وسنتين  1,3 69 3 68,8 1/5  27109  7م212 2,42 5901 1_4  230674  و5 سنوات  5 ”3م72 210778  9.3  8_3  443  126,56  يبين الجدول التالي التغيرات في مطلوبات المجموعة الناتجة عن الأنشطة التمويلية بما في ذلك التغيرات النقدية وغير النقدية. إن المطلوبات الناتجة عن الأنشطة التمويلية هي تلك الالتزامات التي تم تصنيف التدفقات النقدية لها أو سيتم تصنيف التدفقات النقدية  سحب بنكي على المكشوف (إيضاح 12) قروض لأجل (إيضاح 15) دائنو مرابحة / تورق (إيضاح 16)  سحب بنكي على المكشوف (إيضاح 12) قروض لأجل (إيضاح 15) دائنو مرابحة / تورق (إيضاح 16)  1 يناير 2023  9.0 رس اربع 10038  1 يناير 2022  0)8]|]8|]8872 الا 3 12  38  دينار كويتي تمويل | التدفقات النقدية 172 آ5*”] 7 701ص 9_3  دينار كويتي تمويل | التدفقات النقدية (1,724,538) (20,035,431) (2,533,585)  1 ديسمير 2023  142 7 4 107,1  1 ديسمبر 2022  ]””#»4 60,3 100,8   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  .م  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  33  34  إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض إدارة رأس المال؛ تعتبر الإدارة مجموع صافي الدين وحقوق المساهمين كإجمالي رأس المال. يمتل صافي الديون إجمالي القروض المبينة في بيان المركز المالي المجمع ناقصًا النقد والنقد المعادل. كما في 31 ديسمبر 2023, يبلغ إجمالي رأسمال المجموعة لغرض إدارة رأس المال 0 دينار كويتي (2022: 239,980,093 دينار كويتي). لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ قد تقوم المجموعة بتعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. بموجب قوانين دولة الكويت؛ تقوم المجموعة بتحويل 9610 من صافي ربحها إلى الاحتياطي القانوني مع وضع قيود على التوزيع.  تماشيًا مع غيرها في مجال الأعمال؛ تراقب المجموعة رأسمالها على أساس معدل المديونية. كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغ معدل المديونية 9672.95 (2022: 9671.07).  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  فيما يلي الأحكام والتقديرات الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة:  الانخفاض في قيمة الموجودات الملية  تقوم المجموعة بمراجعة البنود المصنفة كموجودات مالية بصورة دورية لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وبصفة خاصة يتعين على الإدارة اتخاذ حكم جدير بالاعتبار بشأن تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وذلك عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات مختلفة من الأحكام وعدم التأكد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية والشهرة  تجري المجموعة اختبار سنويًا لتحديد انخفاض قيمة الموجودات غير المالية لتحديد قيمها الاستردادية استنادًا إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام أو بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع. تتضمن قيمة الاستخدام تقديرات حول معدلات النمو والتدفقات النقدية المتوقعة وعدد السنوات المستخدمة في نموذج التدفقات النقدية ومعدلات الخصم.  تخوض المجموعة حاليًا المرحلة الأولية من عملية تحقيق الإيرادات من خلال بيع حقوق الاشتراك في البرنامج للعملاء؛ فقد أجرت الإدارة تقييمًا لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي سبيل إجراء هذا التقييم؛ استخدمت الإدارة أحكامًا جوهرية فيما يتعلق بالعديد من العوامل التي تتضمن ما إذا كان هناك مؤشرات ملحوظة على انخفاض قيمة الأصل خلال الفترة نتيجة مرور الوقت؛ وما إذا حدثت تغيرات جوهرية ذات أثر عكسي على المنشأة خلال الفترة أو ستحدث في المستقبل القريب في البيئة التقنية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية؛ وأثر الزيادة في معدلات الفائدة السائدة في السوق خلال الفترة؛ أو أن صافي التدفقات النقدية المتوقعة أو الأرباح التشغيلية المتدفقة من الأصل ستكون أسوأ من تلك المقدرة ابتداءً. وبناءً على ذلك أجرت الإدارة اختبارًا لتحديد ما إذا انخفضت تكلفة تطوير برنامج سافاير. وفي سبيل تحديد القيمة الاستردادية استنادًا إلى قيمة الاستخدام» استخدمت المجموعة تقديرات حول معدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية وعدد السنوات المستخدم ضمن نموذج التدفق النقدي ومعدلات الخصم (انظر إيضاح 10).  المخزون المتقادم وبطيء الحركة  تحدد إدارة المجموعة المخزون المتقادم وبطيء الحركة بناءً على المتابعة المستمرة للمخزون المتقادم وبطيء الحركة وذلك لتقييم المخصصات المطلوبة للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة. يتم تحديد البنود المتقادمة وبطيئة الحركة بناءً على التغيرات في التكنولوجياء وظروف السوق والتقادم الزمني ويتم تكوين مخصص بذلك.  الانخفاض في القيمة والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية لممتلكاتها ومعداتها والاستهلاك المتعلق بها. سيتغير الاستهلاك المحمل على السنة بصورة جوهرية في حال اختلاف العمر الفعلي عن العمر الإنتاجي المقدر للأاصل.  39   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 تحديد التزامات الأداء عند الاعتراف بإيرادات المعدات؛ تحدد إدارة المجموعة ما إذا كان التسليم والتركيب يمثلان التزامين أداء متفصلين أم يمتلان معًا التزام أداء واحد. يتطلب ذلك أيضنًا اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة عند تحديد ما إذا كانت التزامات الأداء مميزة بذاتها أم لا. في هذا الصددء تراعي المجموعة ما إذا كان العميل سيستفيد من المعدات التي تم تسليمها بمفردها أو مع مصادر أخرى متاحة بسهولة. إذا لم يتمكن العميل من تحقيق منفعة اقتصادية من المعدات المستلمة فقط بل يحتاج أيضنًا إلى تركيبهاء تقرر الإدارة أن التسليم والتركيب لا يمثلان التزامات أداء مميزة بذاتها ولكن يمثلان معًا التزام أداء واحد. المطلوبات المحتملة تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن عملية تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات أو التزامات محتملة نتيجة حكم قضائي تستند إلى تقديرات الإدارة. مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدية وأصول العقد تستخدم المجموعة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد. تستند معدلات المخصص إلى أيام انقضاء آجل الاستحقاق بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط خسارة مماثلة. تستند مصفوفة المخصص مبدئيًا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة. تقوم المجموعة بضبط المصفوفة لتعديل تجارب الخسارة الائتمانية السابقة وفقًا للمعلومات المستقبلية. على سبيل المثالء إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السدادء فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقريرء يتم تحديث معدلات التعثر في السداد السابقة الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات التي تطراً على الأحداث والظروف الاقتصادية المتوقعة. غير أن حالات التعثر في السداد السابقة لدى المجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة قد لا تشكل مؤشرًا على حدوث تعثر فعلي للعميل في المستقبل. إن المعلومات المتعلقة بالخسائر الاثتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد الخاصة بالمجموعة قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 31. تقدير سعر البيع المستقل بالنسبة للعقود متعددة العناصر؛ ينبغي للإدارة تقدير سعر البيع المستقل لكل التزام أداء بغرض توزيع سعر المعاملة. ويتم احتساب سعر البيع المستقل استنادًا إلى أساس التكلفة زائدًا الهامش؛ نظرًا لعدم توفر مدخلات ملحوظة بشكل مباشر. يتطلب ذلك من الإدارة تقدير التكلفة المتوقعة لكل التزام أداء مذكور في العقد. تحديد مدة حقد الإيجار عند تحديد مدة عقد الإيجار؛ تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الظروف والأحداث ذات الصلة التي توجد حافرًا اقتصاديًا للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عدد من العقود الخاصة بالمجموعة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. يمكن ممارسة غالبية خيارات الإنهاء من قبل كل من المجموعة والمؤجر المعني. تُدرج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط ضمن مدة عقد الإيجار إذا كان تمديد عقد الإيجار مؤكدًا بصورة معقولة (أو لم يتم إنهاؤه). يتم مراجعة التقييم؛ عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستأجر. خصم دفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار. اندماج الأعمال لتوزيع تكلفة اندماج الأعمال» تقوم الإدارة باتخاذ أحكام جوهرية لتحديد الموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق به علاوة على تحديد القيم المؤقتة لعملية المحاسبة المبدئية والقيم النهائية لاندماج الأعمال وتحديد قيمة الشهرة ووحدة توليد النقد التي يجب أن توزع عليها.  40