شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  البيانات المالية السنوية وتقرير مراقب الحسابات المستقل 1 ديسمبر 2021  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  تقرير رئيس مجلس الإدارة  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي  بيان الربح أو الخسارة  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر  إيضاحات حول البيانات المالية  35-0   ىا 001020 لإ09ا 16100 07/3060 شركة التقدم التكنولوجي شمهع  تقرير مجلس الإدارة  السادة المساهمين الأعزاء»  يطيب لنا ان نقدم لكم التقرير السنوي للعام 2021  حققت الشركة خلال السنة عائدات (دخل) قدرها 142.3 مليون دينار كويتي مقابل (142.9 مليون دينار كويتي في العام 2020) وصافي ربح ومقداره 5.30 مليون دينار كويتي مقابل (3.97 مليون دينار كويتي في العام 2020) بزيادة وقدرها 7633.6 نتيجة زيادة إيرادات المتكررة مما أدى إلى إرتفاع في هامش الربح.  أستمرت الشركة في تحقيق النمو من الأيرادات المتكررة والتي تشمل خدمات الصيانة والمستهلكات والتي تمثل ما نسبته 68.8 96 من اجمالي عائدات (دخل) الشركة في عام 2021 والتي أرتفعت بنسبة 11.9 96 لتصل الى 97.9 مليون دينار كويتي من اجمالي الايرادات. من جهة أخرى؛ تأثرت أيردات المشاريع بشكل جزئي ناتج عن التأخر في الأنجاز حسب الجدول الزمني بسبب الوباء (جائحة كورنا) مما أدى الى إنخفاضها لتصبح 4 مليون دينار كويتي بأنخفاض وقدره 19.2 26 مقارنة بالعام الماضي 2020.  كجزء من الاهتمام الكبير في التوسع في أعمال البنية التحتية الطبية وتحسين جودة الخدمات الطبية وزيادة القدرة والإمكانيات الطبية الداخلية للبلاد التي تمثل استراتيجية الرعاية الصحية المستقبلية؛ تقوم حكومة دولة الكويت ووزارة الصحة بتنفيذ مشاريع "أبراج طبية" جديدة والتي من المتوقع أن تكتمل بحلول عام 2023. تعمل شركتكم حالياً على تنفيذ مشاريع مركز الكويت للسرطان ومستشفى الفروانية ومستشفى الصباح الجديد ومستشفى الولادة الجديد؛ في حين تم الانتهاء من مشروع التوسعة لمستشفى الرازي ومشروع مستشفى الجهراء الجديد. كما ستساهم جميع هذه المشاريع بنمو كبير في عائدات الشركة خلال السنوات 2023-2022 حيث ستزيد هذه المشاريع ليس فقط من تعزيز قدرتنا التنافسية طويلة المدى في تحقيق حصة سوقية كبيرة مستدامة فحسب. بل ستساهم في سرعة النمو خلال السنوات القادمة حيث أننا في وضع مميز يمكننا من البناء على  وفقًا لإجراءات الوقائية خلال جائحة 0017/11-19. فقد قام بنك الكويت المركزي بتخفيض نسبة الخصم لتصبح 961.25 أبتداءا من مارس 0. ونتج عنها انخفاض في أعباء التمويل خلال العام 2021 بما نسبته 9629 لتصل الى 5.6 مليون دينار كويتي.  تواصل شركتنا الحفاظ على حصتها السوقية الرائدة المبنية على التميز في الخدمة؛ حيث نواصل تطوير أعمالنا من خلال خدماتنا التي لا مثيل لها؛ وزيادة وتوسيع أعمال الوكالات وتوزيع المنتجات الطبية الحديثة والمبتكرة المتخصصة استنادا الى زيادة الإنفاق الحكومي على هذا القطاع.  بلغت الإيرادات وصافي الربح خلال 2019 !  مليون دينار 2021 2020 2019 الإيرادات 1423 1429 1421 الإيرادات المتكررة 9179 1175 85 الإيرادات من المشاريع 444 554 516 صافي الربج 53 39 18  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 15 فلسا للسهم الواحد على مساهميه كما أقر مكافأة مجلس الإدارة بمبلغ إجمالي قدره 234,500 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  وبهذه المناسبة؛ فانني انتهز الفرصة لأعرب عن شكري وتقديري للسادة أعضاء مجلس الادارة والسادة المساهمين الكرام لجهودهم الطيبة ودعمهم المتواصل لتطوير وانجاح الشركة؛ كما لا يفوتني أن اتقدم بالشكر لادارة الشركة وكافة الموظفين والعاملين فيها على ولانهم وتفانيهم في خدمة مصالح واعمال الشركة؛ اشكركم جميعا؛ وأتمنى لشركتنا دوام التقدم والازدهان.؛»  فؤاد محمد ثنيان الغانم  رئيس مجلس الإدارة الكويت في 2022/03/30 ارس ييل سينا هاتف: 7444 2224 (965+) 4 2224 (965+) عممدامعا76 فاكس: 25711761/2 (965+) 2 2 ,(965+) عو صتدوق بريد 44558 حولي 32060 الكويت ادن 32060 [اا18/2 44558 80.80 السالمية؛ شارع البحرين. قطعة 4 مقابل برج ليلى 101/6 داأها 0516م06 ,4 لم810 ,50868 831310 ,5800/3  س.ت: 31471. رأس المال: / 15,000,000 د.ك -/ 15,000,000 60 اقأأمة) من 0210 - 8231471   06101211 0  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ .0610116 ./ماق/ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين  الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية الرأي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. (”"الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021, وبيانات الربح او الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق المساهمين. والتدفقات النقدية للسئة المنتهية بذلك التاريخ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2021, وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية. أساس الرأي لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة ”مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن الشركة وفقاً لياق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبيين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدوليلمعايير_الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا. أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم معالجة تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأن تلك الأمور. الاعتراف بالإيرادات اعترفت الشركة بإيرادات من عقود مع العملاء بمبلغ 44 مليون دينار كويتي (2020: 55 مليون دينار كويتي) فيما يتعلق بتسليم وتركيب المعدات خلال السنة. إن الاعتراف بالإيرادات يتطلب من الإدارة اتخاذ حكم جدير بالاعتبار عند تحديد ما إذا كان التسليم والتركيب يمثلان التزامي أداء منفصلين أم يمثلان معاً التزام أداء واحد. يتطلب ذلك أيضاً أحكام لتقييم سعر البيع المستقل لكل التزام أداء مميز بذاته في العقد وتوزيع سعر المعاملة بناءً على ذلك. نظراً للتعقيدات والأحكام التي تتطلبها عملية الاعتراف بالإيرادات؛ فقد اعتبرناها من أمور التدقيق الرئيسية. إن السياسة المحاسبية الخاصة بالاعتراف بالإيرادات مبينة في إيضاح 2.12 والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 18 من البيانات المالية. إجراءات معالجة أمر التدقيق الرئيسي تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي؛ على سبيل المثال لا الحصرء ما يلي: - تقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة الرئيسية على الاعتراف بالإيرادات وإجراء اختبارات لتحديد ما إذا كانت هذه الأدوات تعمل بفاعلية خلال - تضمن الفحص التفصيلي للعقود الذي أجريناه على أساس العينة ما يلي:  ه تحديد شروط وأحكام العقدء  ه تحديد التزامات الأداء في العقد من خلال مراجعة مستندات العقد»  « التحقق من المدخلات المستخدمة في احتساب سعر البيع المستقل وتوزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام أداء بناءً على سعر  البيع المستقل»  ه إعادة تقييم الدقة المحاسبية لاحتساب توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام أداء  التأكد من الاعتراف بالإيرادات وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية؛  ه مطابقة احتساب الإيرادات المعترف بها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 مع المبلغ المسجل في الدفاتر المحاسبية؛  ‎٠‏ تقييم الإفصاح في البيانات المالية فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‎2  0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين (تتمة)  الكويت  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة (ولا يتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات بشأنها).  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولن نعبر بأي شكل عن أي تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى  غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً  إلى الأعمال التي قمنا بهاء إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما  يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة  الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور  المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي» متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة  عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد» إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق  التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر  مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  ‎٠‏ تقبيم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًّا حول قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل  0610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين (تتمة)  الكويت  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمة  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة» متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية» ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة؛ واننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنئة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال مراجعتناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  58  بدر عبدالله الوزان سجل مراقيج<الحسابات رقم 62 فنة | ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 30 مارس 2022  الكويت  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021  دينار كويتي إيضاح 2021 2020 الموجودات الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل 3 3069 06 ه38 ذمم تجارية مدينة وأخرى 4 118,4 19480 مخزون 5 1708805 8 80 938 29 280.616,424 الموجودات غير المتداولة استثمارات في أوراق مالية 6 2,0 20 استثمارات في شركات زميلة 7 15.53 140 أصول حق الاستخدام 8 8 26 2/0 ممتلكات ومعدات 9 1_2 9-4 موجودات أخرى 0 27,800,909 293 43/2 7 4 44 مجموع الموجودات 32.0 35,1 المطلوبات وحقوق المساهمين المطلوبات المتداولة سحب بنكي على المكشوف 11 99_82 696063 ذمم تجارية دائنة وأخرى 2 41,400,440 6017.9 التزامات عقد إيجار 13 45,3 68417 قروض لأجل 4 | 50,324,394 4,1 دائنو مرابحة / تورق 15 9_3 77 1 2 يي 18 3_7 المطلوبات غير المتداولة ذمم تجارية دائنة وأخرى 2 7,206,949 7 يي التزامات عقد إيجار 13 37/82 12-6 قروض لأجل 4 36,999,000 2679.0 دائنو مرابحة / تورق 5 13,262,700 : مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 6 11,198,128 9-9 9 ...8 2 40 رأس المال 7 15,000,000 1000 علاوة إصدار 3.0 3,0 احتياطي قانوني 17 11 14م,10]0 احتياطي إعادة تقييم ممتلكات 4 /3 3747 احتياطي القيمة العادلة للاستثمار 12,0 238 أرباح مرحلة 304 3»ي 9 2 9 .ر/. 8 909.2 مجموع المطلوبات وحقوق المساهمين 338.760 35,1  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  د  رئيس مجلس الإدارة   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان الربح أو الخسارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  دينار كويتي  إيضاح 2021 2020 الإيرادات 18 142,4 14,1 تكلفة المبيعات 19 (95,058,049) (100,955,170) مُجمل الربح 5 .> 47 41 مصاريف بيعية وإدارية 0 (28,213332) (25,458,285) استهلاك أصول حق الاستخدام 8 «(295,5.6) (392,936) استهلاك وإطفاء 109 (7,095,110) (5,419,510) ربح التشغيل 1 م, 1 1066980 إيرادات أخرى 8082 2 )1 حصة في خسارة شركات زميلة (بالصافي) (9,153) (1,328,436) أعباء تمويل (930, 5,649 (5,822,821) الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 5070 0 49_85 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1 (62,521) (45,968) ضريبة دعم العمالة الوطنية 1 (467772) (309,141) مساهمة الزكاة 1 (187,109) (123,656) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 2 ((234,500) (150.000) صافي ربح السنة 53/68 080 3,68 ربحية السهم (فلس) 3 3533 2645  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح  صافي ربح السنة  الدخل الشامل الآخر  بنود قد يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة:  حصة في حركة احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في شركات زميلة (بالصافي)  بنود لن يُعاد تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة: حصة في حركة احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في أوراق مالية  صافي الربح من إعادة تقييم ممتلكات ومعدات وأصول حق استخدام 8و9  الدخل الشامل الآخر للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  2021  530068  60932 600 +032  132300 157]آ1 4»247 179أ1()آ11 7 ً]5  دينار كويتي 2020  3.0  )38,197( )38,197(  2490 406,0 65560 6189703 93   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان التغيرات في حقوق المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 1 يناير 2020  صافي ربح السنة  الدخل الشامل الآخر  إجمالي الدخل الشامل  توزيعات (إيضاح 17)  لمحول إلى الاحتياطي القانوني (إيضاح 17) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  صافي ربح السنة  الدخل الشامل الآخر  إجمالي الدخل الشامل  توزيعات (إيضاح 17)  المحول إلى الاحتياطي القانوني (إيضاح 17) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  رأس المال  1500000  1500000  15,0000  علاوة إصدار  300.00  300.00  3...) 0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  احتياطي قانوني  10,9 60  454 109,34  605507 1171  دينار كويتي احتياطي إعادة تقييم ممتلكات  7 420ة 3 406,0 406,0  374717 17157 17157  3,94  احتياطي القيمة العادلة للاستثمار  2135  211203 211203  223,8  )62,968 )62,968  177270  أرباح مرحلة  7 ”ص2 30 30 (1,500,000) (459,684) 2725-3 53008  5008 2250.000 )625,207( 2001514  المجموع  9_9 30 6103 9_3 )1,500,000(  2م60 55008 111,79 5407 (2,250,000)  69 ..9   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة تسويات ل: حصة في خسارة شركات زميلة (بالصافي) استهلاك وإطفاء 9و10 استهلاك أصول حق الاستخدام 8 أعباء تمويل إيرادات توزيعات فوائد مستلمة نتيجة قرض مساهم ممنوح لشركة زميلة الخسارة الائتمانية المتوقعة 4 مخصص المخزون مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16 شطب موجودات أخرى 10  خسارة من بيع معدات (بالصافي) التدفقات النقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في رأس المال العامل  الزيادة في ذمم تجارية مدينة وأخرى  النقص / (الزيادة) في المخزون  (النقص) / الزيادة في ذمم تجارية دائنة وأخرى  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16 صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات 9 الاستحواذ على موجودات أخرى 10 إيرادات توزيعات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  الزيادة في السحب البنكي على المكشوف  سداد التزامات عقد إيجار 13 المحصل من قروض لأجل  سداد قروض لأجل  المحصل من دائني مرابحة / تورق  المدفوع لدائني مرابحة / تورق  أعباء تمويل مدفوعة  توزيعات مدفوعة 17 صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  دينار كويتي 2021 2020 530008 3.6080 9.3 6 -ةّ"1 0, )7008 540 1,5 12-5 0 ”ص 1 ]ص (40,030) 292,600 ‎822540١ )575279(‏ 10,9 722,8" 608717 466,1 0 ي/2 6647 - 717 َ160 2,03 444 6 _ يي 9 209 (11,736,014) (26,700,050) 25-8 (23.000,602) (18,139372) 0885 (549,591) (369,282) 47 (6,826,000) (2,172413) (2,331,498) (3,994,459) (5,356,833) 1400 202,00 (6,:026,842) (7,395,/31) 4,9 171/9 ه172 (1,372,9553) 7148688500 985 (63,534.006) (68,588,775) 7 444 4/09 (416,898,621) (405,467,587) (5,236,371) (5,622,785) 2,247,3960) (1,477,243) 460,818 1668 (819,407) 225,7 3.835,6|. 3 9م16 309 38883,/16ة.3   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  1  التأسيس والأنشطة إن شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("الشركة") هي شركة كويتية مساهمة تم تأسيسها بموجب قانون الشركات في 27 يوليو 1981. فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة:  با كم] ما حد ها << نا ص اط(  نم نم يم نم نم نم نم © نم نا ذا ل يي هه  17 18 19 20  21  22 23 24 25 26 27 28 29  30  إنشاء وإدارة وتملك المستشفيات والمراكز الطبية والعيادات والمختبرات المتخصصة.  ترخيص صيدلية.  التعاقد مع الأطباء والممرضين والفنيين للعمل بالشركة ولدى الغير سواءً من خارج البلاد أو داخلها. تقديم الخدمات الطبية المنزلية.  تقديم جميع أنواع الخدمات الطبية للمؤسسات الحكومية والأهلية حسب العقود المبرمة معهم.  تقديم الخدمات الطبية العامة والمتخصصة وطب الأسنان إلى جميع الجهات التي تطلبها.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  امتلاك وإدارة صيدليات خاصة بأغراض الشركة.  . توفير الخدمات لذوي الاحتياجات الخاصة من أجهزة ومعدات طبية وتمريضية.  . استيراد الأدوية والمستحضرات الصيدلانية ومستحضرات التجميل والمكملات الغذائية وأغذية الأطفال الرضع.  . دراسة وتنفيذ وإدارة المشاريع الصحية داخل وخارج الكويت.  . إنشاء وإدارة وتملك المختبرات الطبية.  . تقديم الخدمات الطبية والمختبرية للشركات الطبية الأهلية وإلى الجهات الحكومية.  . فتح معاهد أهلية للتدريب (تدريب الأطباء والممرضين والفنيين) الخاصة بأغراض الشركة.  . تقديم الاستشارات الطبية والدراسات والبحوث الطبية والفنية والعلمية والمختبرية وخدمات الأشعة والتشخيص للشركات الأهلية  الأخرى وللجهات الحكومية والخاصة بأغراض الشركة (وذلك بعد الحصول على التراخيص اللازمة من الجهات ذات لاختصاص).  ستيراد وتوريد وصيانة معدات وأنظمة التنظيف للتخلص من النفايات الطبية والصلبة واستغلالها.  الاتجار بكافة الأدوات والأجهزة واللوازم الطبية وبالأدوية والمستحضرات الطبية ومستلزماتها.  المقاولات الخاصة بالمستشفيات والمختبرات والعيادات الصحية والطبية.  أجهزة لاسلكية والأجهزة والأنظمة الأمنية وتركيبها وصيانتها وأجهزة الأمن والسلامة وأجهزة التموين والمطابخ الخاصة بأغراض الشركة.  الاتجار في الأجهزة الخاصة بأنظمة نداء الممرضات وأجهزة النداء العام وأنظمة إنذار الحريق وتقديم الصيانة وقطع الغيار لهذه الأجهزة.  تجارة الأدوية واللقاحات والآفات والمبيدات الحشرية بكافة أنواعها.  تجارة الأدوية الخاصة بالصحة الحيوانية والمزروعات والفيتامينات والمنشطات الحيوانية.  ممارسة جميع أنشطة التجارة الإليكترونية طبقاً لنشاط الشركة.  تملك المخازن الخاصة بأغراض الشركة.  استيراد كاميرات المراقبة وأجهزة التسجيل الرقمية بكافة أنواعها وملحقاتها والبرامج وقطع الغيار الخاصة بها.  مخازن للأدوية والمستلزمات الطبية.  إنتاج صفائح وقنوات خاصة ذات خاصية مضادة للميكروبات.  الإتجار بالفرش الطبي وغير الطبي والحوائط والقواطع المعدنية والزجاجية الجاهزة لغرف العمليات والأجنحة وملحقاتها (توريد وتركيب وصيانة) للمشاريع والمستشفيات والمراكز الطبية بعد الحصول على موافقة الجهات ذات العلاقة.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات  متخصصة.  10   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  22  ويجوز للشركة أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونت على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج. ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة هو ص.ب. 44558؛ 32060 - حولي؛ الكويت.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغ عدد موظفي الشركة 2,069 موظفاً (2020: 2,337 موظفا).  تم إدراج الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 13 أغسطس 2007.  صرح مجلس الإدارة بإصدار هذه البيانات المالية بتاريخ 30 مارس 2022 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس المعدل بالتقييم العادل للاستثمارات المصنفة ك "استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" والأرض المفصح عنها ضمن أصول حق الاستخدام والأرض ملك حر والمباني.  إن إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح 31.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة الصادرة وسارية المفعول  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية متفقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التالية سارية المفعول في أو بعد 1 يناير 2021.  أثر التطبيق المبدئي للمعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة الأخرى سارية المفعول على السنة الحالية  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19  في السنة السابقة؛ طبقت الشركة بشكل مبكر إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية16) التي قدمت تخفيقًا عمليًا للمستأجرين عند المحاسبة عن إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد 19 من خلال تقديم وسيلة عملية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16. كانت هذه الوسيلة العملية متوفرة للتطبيق على إعفاءات الإيجار التي أثّر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021.  وفي مارس 2021؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية "المجلس" إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 لما بعد تاريخ 0 يونيو 2021 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16) والتي تمدد سريان الوسيلة العملية بغرض تطبيقها على أي تخفيض في دفعات الإيجار المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2022.  في السنة المالية الحالية» طبقت الشركة التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (الذي أصدره المجلس في مايو 2021) بشكل مبكر عن تاريخ سريانه. تسمح الوسيلة العملية للمستأجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 يُعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستأجر الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 تطبيقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 كما لو كانت التغييرات لا تُعد تعديلاً لعقد الإيجار.  تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد 19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط التالية:  « أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير  مباشرة؛  أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2022 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2022 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2022)؛ و  11   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  ببس  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  23  24  ‎٠‏ ألا يطراً تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  ‏لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أثر جوهري على البيانات المالية للشركة؛ نظراً لعدم وجود إعفاءات إيجار مادية مقدمة من المستأجرين خلال السنة.  ‏لم ينتج عن التعديلات الأخرى المطبقة على الفترة السنوية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 أي أثر في البيانات المالية للشركة.  ‏المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة الصادرة لكنها غير سارية المفعول بعد  ‏لم تطبق الشركة بعد المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  ‏المعيار الدولي_للتقارير المالية 17 عقود تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في  ‏التأمين ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ إطار المفاهيم كمرجع استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022.  ‏يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو قبله.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل بالتطبيق المبكر.  ‏الاستخدام المزمع  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد .. بالتطبيق المبكر.  ‏التحسينات السنوية على المعايير الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية [ "تطبيق المعابير الدولية للتقارير  ‏للتقارير المالية دورة 2020-2018 المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" والمعيار المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجا ر" ومعيار المحاسبة الدولي [4 يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح  ‏تعديلات على المعيار الدولي للتقارير الماليةآ 4 تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الإفصاح عن السياسات المحاسبية الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقاربر المالية .. يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير والتفسيرات المدرجة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية. الأدوات المالية التصنيف والقياس تصنف الشركة أدواتها المالية ك بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استنادًا إلى نموذج الأعمال الذي يتم فيه إدارة الموجودات وخصائص تدفقاتها النقدية. تحدد الإدارة التصنيف الملائم عند الاستحواذ. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. 12   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  تقييم نموذج الأعمال  تحدد الشركة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات من الموجودات المالية لتحقيق  هدفها. وذلك سواء كان هدف الشركة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية  التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها  لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح  أو الخسارة). يستند نموذج أعمال الشركة إلى عوامل ملحوظة مثل:  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمنشأة؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه الشركة.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم  الشركة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من  المبلغ الأصلي والفائدة فقط).  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل  المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر  الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط تطبق الشركة أحكام وتراعي العوامل  ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تصنف الشركة كافة أدوات الدين عند الاعتراف المبدئي ضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه لكل من الشروط التالية:  - أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  - أن ينشاً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن النقد والنقد المعادل والذمم التجارية المدينة والأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية يتم تصنيفها كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة  المطفأة.  استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار الشركة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً  للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:  العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية  المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق  الملكية إلى بيان الدخل.  يتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الربح أو الخسارة؛ عندما يثبت الحق في استلامها؛ إلا في حالة استفادة الشركة من هذه المتحصلات  كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج هذه الأرباح في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق  الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح  أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  13   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  الاعتراف وعدم الاعتراف يتم الاعتراف بكافة الموجودات والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بالاستحواذ أو إصدار الأصل أو الالتزام المالي. يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يُستبعد الأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية أو عندما لا تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها على الأصل أو جزء منه. يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. يتم الاعتراف بكافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة المحاسبية. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. قياس القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول الشركة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية. يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له. تستخدم الشركة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية» ضمن تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: ه المستوى 1 - . أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة؛ ه المستوى 2 -. أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو  غير مباشر. المستوى 3 - . أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو بالاعتماد على التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو باستخدام الأسعار المعلنة من قبل الوسطاء. بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بمعدل العائد الحالي السائد في السوق لأدوات مالية مماثلة. وبالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية؛ عند عدم القدرة على تقدير القيمة العادلة بصورة معقولة؛ يدرج الاستثمار بالتكلفة. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد الشركة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت الشركة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  14   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  مقاصة الأدوات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قابل للتنفيذ قانوناً لعمل مقاصة للمبالغ المعترف بها وتكون هناك نية للتسوية على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في نفس الوقت. يجب ألا يعتمد الحق القابل للتنفيذ قانوناً على أحداث مستقبلية وأن يكون قابلاً للتنفيذ في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال وفي حال تعثر أو إعسار أو إفلاس الشركة أو الطرف المقابل. ا الخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف الشركة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي قاس بالتكلفة المطفأة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج "الخسائر الائتمانية المتوقعة" المستقبلي. وففقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية في وقت مبكر أكثر مما يتطلبه معيار المحاسبة الدولي 39. تعترف الشركة بالخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية المدرجة ضمن النقد والنقد المعادل والودائع والذمم المدينة الأخرى وقرض المساهم لشركة زميلة والمدرجة ضمن ذمم تجارية مدينة وأخرى باستخدام الوسائل العملية لمخاطر الائتمان المنخفضة حسبما هو محدد في المنهج العام» وتستخدم المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وأصول العقد وفقًا لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9. المنهج العام وفقًا للمنهج العام» تنتقل الموجودات عبر المراحل الثلاثة استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تستخدم الشركة المعلومات المستقبلية استنادًا إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ الاعتراف المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي دون انخفاض جدارتها الائتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهرًا المقبلة. عند تقييم ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن الشركة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقدير؛ تراعي الشركة المعلومات الكمية والنوعية التي تعتبر معقولة ومؤيدة؛ بما في ذلك الخبرة السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. ينتقل الأصل من المرحلة 2 إلى المرحلة 3؛ عندما يتعرض الأصل المالي للانخفاض في الجدارة الائتمانية. يكون الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية منخفضة عندما تنشأً حالة تعثر واحدة أو أكثر ويكون لها تأثير مادي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل المالي. إن الدليل على أن الأصل المالي أصبح منخفض الجدارة الائتمانية يتضمن بيانات ملحوظة حول الحالات التالية: أ)_ التعثر المالي بشكل كبير للمصدر أو المقرض؛ ب) خرق العقد مثل حالات التعثر أو انقضاء أجل الاستحقاق؛ ج)_منح المقرض/ المقرضين امتياز (امتيازات) للمقترض؛ لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بتعثر المقترض مالياً لا يأخذ المقرض  غيرها بعين الاعتبار. د) أن يصبح من المحتمل إفلاس المقترض أو خضوعه لعملية إعادة هيكلة مالية أخرى. ‎6٠‏ _زوال سوق نشط لهذا الأصل المالي بسبب وجود صعوبات مالية. تفترض الشركة أن مخاطر الائتمان على الأداة المالية لم تزداد بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حال تم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة إذا: أ) كانت الأداة المالية لديها مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السدادء ب) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب»؛ و ج) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة  المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  15   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  2.5  26  2:7  لتقييم المعايير الواردة أعلاه؛ تعتبر الشركة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى تاريخ إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد الشركة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  المنهج المبسط  تعترف الشركة بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد. تُقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة على هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة لاحتساب المخصص استنادًا إلى التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للشركة والمعدلة مقابل عوامل محددة بالنسبة للمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من التوجه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها خصائص مماثلة فيما يتعلق بمخاطر الائتمان». حسب الاقتضاء.  حالة التعثر  تسجل الشركة حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل الشركة). بغض النظر عن هذا الأساس؛ ترى الشركة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يكن لدى الشركة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف النقد في الصندوق وأرصدة الحسابات الجارية لدى البنوك والتأمينات لأجل لدى البنوك والتي لا تتجاوز آجال استحقاقها مدة ثلاثة أشهر من تاريخ الاستحواذ كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية.  المخزون  يُدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة السوقية أيهما أقل. ويتم تحديد التكلفة من خلال اتباع طريقة المتوسط المرجح. وتمثل تكاليف البضائع الجاهزة والأعمال قيد التنفيذ تكاليف التصميم والمواد الخام والعمالة المباشرة والتكاليف المباشرة الأخرى والمصاريف ذات الصلة. ويستثنى من ذلك تكاليف الاقتراض. إن صافي القيمة السوقية هي سعر البيع المقدر في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال ناقصاً  مصاريف البيع المتغيرة المطبقة. استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي كافة الشركات التي يكون للشركة تأثير جوهري عليها ولكن دونما سيطرة وغالباً ما تنطوي على نسبة ملكية تتراوح بين 9620 و1650 من حقوق التصويت. يتم الاعتراف بالاستثمارات في الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنها لاحقاً من خلال طريقة حقوق الملكية المحاسبية من تاريخ ذلك التأثير.  عندما تتساوى حصة خسائر الشركة مع أو تزيد عن حصتها في الشركة الزميلة بما في ذلك أي أرصدة مدينة غير مضمونة؛ لا تعترف الشركة بأي خسائر إضافية ما لم تكن قد تكبدت التزامات أو سددت أي مدفوعات نيابةٌ عن الشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق المساهمين» تقوم الشركة بتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة إضافية نتيجة انخفاض القيمة بشأن استثمار الشركة في الشركة الزميلة. تجري الشركة تقييماً في تاريخ كل تقرير مالي لغرض تحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب الشركة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتعترف بالمبلغ في بيان الربح أو الخسارة.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم الشركة بقياس والاعتراف بأي استثمار مستبقى وفقاً لقيمته العادلة. يتم الاعتراف بأي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار والمتحصلات من البيع في بيان الربح أو الخسارة.  16   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  2:8  29  2.10  2.1  ممتلكات ومعدات  تُدرج الممتلكات والمعدات؛ باستثناء الأرض ملك حر والمباني؛ بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة.  تُدرج الأرض ملك حر والمباني مبدئياً بالتكلفة وثقاس لاحقاً باستخدام نموذج إعادة التقييم بناءً على تقييم مقيمين عقاريين خارجيين. يجري تخفيض القيمة العادلة للمباني المعاد تقييمها من خلال الاستهلاك المتراكم اللاحق.  في حال زيادة القيمة الدفترية للأصل نتيجة إعادة التقييم؛ يتم الاعتراف بهذه الزيادة مباشرة في الدخل الشامل الآخر وتدرج في حقوق المساهمين ضمن بند احتياطي إعادة تقييم ممتلكات. ويتم الاعتراف بالزيادة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي تعكس فيه النقص في إعادة التقييم لنفس الأصل المعترف به سابقاً في بيان الربح أو الخسارة.  في حالة انخفاض القيمة الدفترية للأصل نتيجة إعادة التقييم؛ يجب الاعتراف بذلك في بيان الربح أو الخسارة. يتم تحميل الانخفاض مباشرة ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات في حقوق المساهمين وذلك في حدود الرصيد الدائن الناتج في احتياطي إعادة تقييم ممتلكات فيما يتعلق بذلك الأصل.  عند استبعاد الأصل؛ يتم ترحيل احتياطي إعادة تقييم ممتلكات المتعلق بالأصل المستبعد إلى الأرباح المرحلة مباشرة.  تُدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصًا خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ وتحول إلى فئة الأصل ذات الصلة عندما تصبح جاهزة للاستخدام المزمع.  يحتسب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصول.  مباني 0 سنة  أثاث وتركيبات 4 سنوات معدات 4 سنوات سيارات 4 سنوات  تتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات في تاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة الدفترية. في حال وجود مثل هذا المؤشرء يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لغرض تحديد الانخفاض في القيمة يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقاتها النقدية بشكل مستقل. موجودات غير ملموسة وتكلفة تطوير برمجيات ورسوم ترخيص برمجيات إن الموجودات غير النقدية المحددة المستحوذ عليها بغرض استخدامها في أعمال الشركة والتي يتوقع تدفق منافع مستقبلية منها على شكل عقود خدمات و/أو منافع أخرى يتم معاملتها كموجودات غير ملموسة. إن هذه الموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية محددة تتراوح من 3 إلى 5 سنوات ويتم إطفاؤها بطريقة القسط الثابت على مدار أعمارها الإنتاجية. يتم إطفاء تكلفة تطوير البرمجيات على أساس القسط الثابت على مدى مدة 10 سنوات اعتباراً من تاريخ الإصدار التجاري للبرمجيات. يتم إطفاء رسوم ترخيص البرمجيات والتكاليف ذات الصلة على أساس القسط الثابت على مدى مدة 5 سنوات. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في تاريخ كل تقرير؛ تراجع الشركة القيم الدفترية للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة وتكلفة تطوير البرمجيات ورسوم ترخيص البرمجيات الخاصة بها لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على تكبد تلك الموجودات لخسارة ناتجة عن انخفاض القيمة. في حال وجود مؤشر على أن القيمة الدفترية للأصل أكثر من قيمته الاستردادية؛ يتم تخفيض الأصل لقيمته الاستردادية وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين إن الشركة ملزمة بموجب قانون العمل الكويتي بدفع مستحقات للموظفين عند ترك الخدمة وفقاً لخطة منافع محددة. إن خطة المنافع المحددة غير ممولة؛ ويتم احتسابها على أساس المبلغ الذي قد ينشأ نتيجة إنهاء خدمة كافة العاملين بصورة غير طوعية كما في تاريخ بيان المركز المالي. يعتبر هذا الأساس تقديراً موثوقاً به للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  17   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  2 الاعتراف بالإيرادات  2.3  تعترف الشركة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية  هه تسليم وتركيب معدات وبرمجيات  ٠ه‏ بيع المواد الاستهلاكية وقطع الغيار  ‎٠‏ خدمات صيانة  ‏ه توريد العمالة  ‏تبيع الشركة معدات وفقاً لعقد ذي سعر ثابت مبرم مع العميل. توزع الشركة سعر المعاملة على كل بند من بنود المعدات المقرر تسليمها  ‏للعميل استنادًا إلى سعر البيع المستقل الخاص بكل منها. يتم الاعتراف بالإيرادات من تسليم وتركيب المعدات عندما يتم استيفاء التزام  ‏الأداء أي عند نقل السيطرة إلى العميل.  ‏ستقوم الشركة بالمحاسبة عن أي تعديل إذا وافق أطراف العقد على تغيير مدة وسعر العقد أو أي منهما. يتم المحاسبة عن تغيير العقد  ‏باعتباره عقد منفصل إذا نص العقد على وعد يتضمن بضائع أو خدمات مميزة وينشاً عنه التزام أداء منفصل ويتم تسعير القطع الجديدة  ‏وفقاً لأسعار البيع المستقلة الخاصة بها.  ‏بيع المواد الاستهلاكية وقطع الغيار  ‏تبيع الشركة المواد الاستهلاكية وقطع الغيار بموجب أوامر شراء مع العملاء. توزع الشركة سعر المعاملة على كل بند من بنود المعدات  ‏المقرر تسليمها للعميل استنادًا إلى سعر البيع المستقل الخاص بكل منها. يتم الاعتراف بالإيرادات من تسليم وتركيب المعدات عند استيفاء  ‏التزام الأداء أي عند نقل السيطرة إلى العميل.  ‏خدمات الصيانة  ‏تشير خدمات الصيانة إلى فحوصات الصيانة المناسبة وخدمات ما بعد البيع التي تقدمها الشركة للعميل فيما يتعلق بالمعدات الموردة.  ‏تؤدي الشركة خدمات الصيانة استناداً إلى العقد المبرم مع العميل. يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات الصيانة بمرور الوقت عندما  ‏تستوفي الشركة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  ‏توريد العمالة  ‏يشير توريد العمالة إلى عملية توريد عمالة فنية أو غير فنية إلى العميل استناداً إلى المتطلبات المتفق عليها في العقد المبرم مع العميل.  ‏يتم الاعتراف بالإيرادات من توريد العمالة بمرور الوقت عندما تستوفي الشركة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى  ‏العميل.  ‏المحاسبة عن عقود الإيجار  ‏عندما تكون الشركة هي الطرف المستاجر  ‏تحدد الشركة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد  ‏الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد).  ‏اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس الشركة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎٠‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار»  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة؛  ‏أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد الشركة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد تقيس الشركة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من  ‏ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  ‏لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم الشركة معدل اقتراضها الإضافي.  ‎18   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل»  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل»  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف ضمن  ‏الربح أو الخسارة.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس الشركة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب  ‏الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار» أيهما أقرب. تحدد الشركة ما إذا كان أصل حق  ‏الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة. يبدأ الاستهلاك  ‏عند تاريخ بدء تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تطبق الشركة معيار المحاسبة الدولي رقم 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق  ‏الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس الشركة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‏وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد الشركة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‏ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‏ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  ‏توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على الربح أو الخسارة خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  ‏فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  ‏المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل  ‏المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  ‏الإيجارية.  ‏يتم الاعتراف بحق استئجار الأرض مبدئياً بالتكلفة ويُقاس لاحقاً باستخدام نموذج إعادة التقييم استناداً إلى التقييمات التي يجريها مقيمون خارجيون.  ‏عندما تكون الشركة هي الطرف المؤجر  ‏يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها الشركة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  ‏عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  ‎19   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  4 ترجمة العملات الأجنبية إن العملة الرئيسية للشركة هي الدينار الكويتي. يتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم إدراج الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الربح أو الخسارة.  2.5  مخصصات المطلوبات  يتم الاعتراف بمخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر لموارد اقتصادية لتسوية التزام قانوني حالي أو متوقع  ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  النقد والنقد المعادل  نقد بالصندوق  2021 3ص 3.00.6 306.9  دينار كويتي  2020 57آ7/0ص 38/89 3.5806  يمثل النقد لدى بنوك أرصدة حسابات جارية لدى بنوك محلية. إن الخسارة الائتمانية المتوقعة المحملة على الأرصدة البنكية كما في  1 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 تعتبر غير مادية. ذمم تجارية مدينة وأخرى  ذمم تجارية مدينة الخسارة الائتمانية المتوقعة  أصول العقد الخسارة الائتمانية المتوقعة  قرض مساهم لشركة زميلة الخسارة الائتمانية المتوقعة  الخسارة الائتمانية المتوقعة  دفعات مقدمة لموردين دفعات مسددة مقدماً  من ضمن صافي المدينين التجاريين؛ تستحق نسبة 9655 (2020: 16456) من القطاع الحكومي بالكويت.  20  2021 2011-5 )23,618,333( 8_2  64418 (33,6853) 8]83]آ)  7012650 206,507 403  2082 31آ1آ)10 22201 (12,488) 6آ11»آ221  ررم ريق 443 190,174  دينار كويتي  2020 1269 )13,919,084( 19_65  ال (248,823) 17188  7#01,9 )949,381( 6). 8  24 20834  922,03 )12778( 696١3  3 12,6 58"8,,3ص7 10,770   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  فيما يلي الحركة على الخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة والأخرى:  كما في 1 يناير  رد مشطوبات / تكوين مخصصر مخصص مستخدم لشطب ديون معدومة كما في 31 ديسمبر  إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى للشركة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي دولار أمريكي يورو  عملات أخرى  دينار كويتي 2021 2020 16 7878 10,9 722,8 419 ِ 2700 27104 6 ,|18 دينار كويتي 2021 2020 183 173,0 114717 172 3 ”3 470 1781 1/8 1,4 16,70  يبين الجدول التالي تفاصيل عن الموجودات المالية التي تخضع للتقاص بموجب ترتيبات تقاص ملزمة.  مجمل المبالغ المعترف بها للموجودات المالية  أصول عقد - 31 ديسمبر 2021 9207 أصول عقد - 31 ديسمبر 2020 2.6864 مخزون متداول  مخصص  بضائع بالطريق  مخزون في مواقع الأعمال فيما يلي الحركة على المخصص: كما في 1 يناير  مخصص مستخدم لشطب مخزون متقادم كما في 31 ديسمبر  21  مجمل المبالغ المعترف صافي المبالغ المفصح بها للمطلوبات المالية عنها للموجودات المالية التي يتم تقاصها في بيان | في بيان المركز المالي  المركز المالي 3.59 68 3د 8 177,1 دينار كويتي 2021 2020 8_2 8_7 (4786,012) (4,868.000) 490 4_7 51 88 28,4 2253 7/705" 80+68 دينار كويتي 2021 2020 460000 460 6017 46,1 (7179,855) (251,321) 89_02 486680000   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  6  استثمارات في أوراق مالية  يمثل هذا البند استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة في شركة مساهمة محلية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  استثمارات في شركات زميلة  موضح أدناه الشركات الزميلة للشركة كما في 31 ديسمبر 2021. إن رأسمال هذه الشركات الزميلة يتكون من أسهم عادية فقط. كما أن  بلد التأسيس هو المكان الرئيسي لتنفيذ الأعمال.  اسم بلد شركة مركز الكويت الطبي - الكويت مستشفى بوبيان المتحدة - الكويت شركة فرح للتجارة العامة الكويت  ذم  ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة:  شركة مركز الكويت الطبي القابضة ش.م.ك.م الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  لإيرادات  خسارة السنة  الدخل الشامل الآخر  إجمالي الخسارة الشاملة  مطابقة ملخص المعلومات المالية الوارد أعلاه الشركة الزميلة المعترف بها في البيانات المالية صافي موجودات الشركة الزميلة  ناقصاً: تسويات ناتجة عن توزيع سعر الشراء نسبة حصة ملكية الشركة في الشركة الزميلة  النشاط  الرئيسي تأسيس وإدارة وتمويل شركات مساهمة وذات مسؤولية محدودة سواء كانت كويتية أو أجنبية تأسيس وإدارة و / أو الاستثمار شراء وبيع العقارات؛ والاستثمار في الأسهم والسندات لصالح الشركة  مع القيمة الدفترية للحصة في  ناقصاً: تسويات لمعاملة من الشركة إلى الشركة الزميلة  ترى الشركة أن الاستثمار قد تم إدراجه بمبلغ لا شيء نظرًا لوجود خسائر متراكمة.  22  *"»|<7  17,20  171,48  2021  4_6 22205884 )35,236,814( 886,891  115 )9.,174830(  )9.,174830(  )11,800,885( 468,167 88677 )108799(  دينار كويتي  2020 2021  12715 186,3  6).)50 15.3  6.505 1480  دينار كويتي 2020  22392 20,962 )34,176,538( )928,101(  3,58 )13.,467,930(  )13.,467,930(  )2,094,2853( )4,678,167( 88677 )108,799(   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  المعلومات المجمعة للشركات الزميلة التي ليست ذات أهمية نسبية بشكل فردي  دينار كويتي 2021 2020 حصة الشركة في (الخسارة) / الربح من العمليات المستمرة (9,153) 331 حصة الشركة في الدخل الشامل الآخر / (المصاريف الشاملة الأخرى) 0)2) (197,. 8 حصة الشركة في إجمالي الدخل الشامل / (المصاريف الشاملة) 6079 37,860 القيمة الدفترية المجمعة لحصة الشركة في تلك الشركات الزميلة 3 11 140 8 أصول حق الاستخدام دينار كويتي  أرض مباني سيارات المجموع كما في 1 يناير 2020 160 8 )1 108,3 27/01 يُضاف: زيادة نتيجة إعادة التقييم 40000 ِ ِ 40000 يُضاف: إضافات ِ 7216187 178[177 891,064 ناقصاً: استهلاك ِ (1,254,109) ©96,346) (1,350,455) كما في 31 ديسمبر 2020 200000 466 186,44 0,. 27/1 يُضاف: زيادة نتيجة إعادة التقييم 10000 ِ ِ 10000 يُضاف: إضافات ِ 8,0 83 923 ناقصاً: استهلاك ِ (894,105) (236.960) (1,131.065) كما في 31 ديسمبر 2021 2,000 41 32,7 8 م2  إن مصروف الاستهلاك المحمل على السنة بمبلغ 835,503 دينار كويتي (2020: 957,519 دينار كويتي) مُدرج ضمن تكلفة المبيعات. تمثل الأرض مبلغ تم دفعه فيما يتعلق بالاستحواذ على حقوق الانتفاع بالعقار الذي تم استثجاره من الهيئة العامة للصناعة. عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ قامت الشركة بتحويل الأرض (حقوق الاستئجار) المعترف بها سابقاً ضمن بند "موجودات أخرى" إلى بند "أصول حق الاستخدام". ويتم قياس الأرض لاحقاً بالقيمة العادلة استناداً إلى تقييمات المقيمين الخارجيين. تنتهي مدة حق استئجار الأرض في 31 مارس 2023 وهو قابل للتجديد لمدة غير محددة.  إلى تلك التقييمات بشكل عام إلى طريقة السوق المقارن. وإذ أن مدخلات التقييم الرئيسية المستخدمة تستند إلى بيانات سوقية ملحوظة؛ فيتم تصنيفها ضمن المستوى 2 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. إن صافي الزيادة الناتجة عن إعادة التقييم بمبلغ 130,000 دينار كويتي (2020: 490,000 دينار كويتي) تم إدراجه ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات في سنة 2021. وفي حال تم إدراج حقوق الاستئجار وفقاً لنموذج التكلفة؛ لكانت القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 1,245,937 دينار كويتي (2020: 1,340,287  دينار كويتي).  23   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  9 ممتلكات ومعدات  كما في 31 ديسمبر 2019 إضافات  استبعادات / تحويلات صافي خسارة إعادة تقييم كما في 31 ديسمبر 2020 إضافات  استبعادات / تحويلات صافي خسارة إعادة تقييم كما في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك  كما في 31 ديسمبر 2019 المحمل على السنة استبعادات / تحويلات تسويات إعادة تقييم  كما في 31 ديسمبر 2020 المحمل على السنة استبعادات / تحويلات تسويات إعادة تقييم  كما في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 كما في 31 ديسمبر 2020  حر ومباني  450  )154.000( 495000  3,8  ))4,129( 8,99  70200 0200 1آ7ئ[١6‎  )117,670©  8,9 4.70  168آ2217) 259160 (2299)  ا 581.999 (6391)  9_7  40_56 72806 )2299( 588 3 08)88"8555 5790  6.8  1,9 12066  معدات سيارات 37/7 277,3 600.45 8,1 ,29,869 011.602 43 2 44 527,0 37,10 ©0310 (28198) 7 4 48,4 3,3 280.3 2716 46 23080 11.601 35/3 314,8 6 د40 58.610 (64.622) (28,198) 3,.7 344,810 830, ]م1 113,4 0130 34"]]آ1  أعمال 2 17 121,02  2-4 1) 4 )3,962,128(  26474  المجموع  13 0 218 43770 154.000 18800248 27213 104.903 ))4,129( 20027  2 م8 108888 36.986 0200 9-4 1_7 8.610 117,670 01/055  10.2 9/4  في 31 ديسمبر 2021 أعادت الشركة تقييم الأرض ملك حر والمبنى استناداً إلى تقييمات اثنين من المقيمين المستقلين كما في تاريخ التقرير وتم التوصل إلى تلك التقييمات بشكل عام باستخدام طريقة السوق المقارن. وإذ أن مدخلات التقييم الرئيسية المستخدمة تستند إلى بيانات سوقية ملحوظة؛ فيتم تصنيفها ضمن المستوى 2 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. إن صافي الربح الناتج عن إعادة التقييم بمبلغ 43,547 دينار كويتي (2020: صافي الخسارة بمبلغ 83,800 دينار كويتي) تم إدراجها ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات. وفي حال تم إدراج الأرض ملك حر والمبني وفقاً لنموذج التكلفة؛ لكانت القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 6,260,215 دينار كويتي (2020: 2,415,763 دينار كويتي).  0 موجودات أخرى  صافي القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2019 إضافات  إطفاءات  كما في 31 ديسمبر 2020 إضافات  إطفاءات  كما في 31 ديسمبر 2021  موجودات غير  ملموسة  1] 6 1 87 )4,220,912(  1081  4م/م3 (3,570,582) 3 )10  24  دينار كويتي برمجيات 2 ق_8,8ي8» 6ط16 94,1 3,4 272 ِ 29710 1,602,337 ِ 1,9 89:3 245,4 19,1 (2,211.059) (34,242) 4 ,17,1 1,2 781ص  المجموع  201859  83ر59 (4250,622) (1.602,337) 22-3  39459 )5,815,883( 2289   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  .1  2  .13  تمثل الموجودات غير الملموسة التكلفة المتكبدة للحصول على الحق في المنافع الاقتصادية المستقبلية على شكل عقود خدمات صيانة وبيع المواد الاستهلاكية؛ وعليه يتم الاعتراف بها كموجودات غير ملموسة وفقا لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 38 "الموجودات غير الملموسة".  تمثل تكلفة تطوير البرمجيات التكلفة المتكبدة في مشروع تطوير برمجيات. وقد طورت الشركة برنامج لإدارة المستشفيات.  سحب بنكي على المكشوف  يمثل هذا البند تسهيلات بدون ضمانات ومقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك محلية؛ وهي محملة بمعدلات فائدة فعلية تتراوح من 0 إلى 162.75 سنوياً كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 962.75 إلى 164.00 سنوياً). تم تخصيص المحصل من العقود التي نفذتها الشركة بمبلغ 110.89 مليون دينار كويتي (2020: 124.45 مليون دينار كويتي) مقابل تسهيلات السحب البنكي على  المكشوف وتسهيلات قرض لأجل. ذمم تجارية دائنة وأخرى دينار كويتي 2021 2020 متداولة دائنون تجاريون 8 )136 7 0_8 دفعات مقدمة من عملاء 1.5 3 22208606 مصاريف مستحقة 4407 499 أخرى 3.0 27/0900 40 6/79 غير متداولة دفعات مقدمة من عملاء 720,9 4/7 4_9 606,6 إن القيمة الدفترية للذمم التجارية الدائنة والأخرى للشركة مقومة بالعملات التالية: دينار كويتي 2021 2020 دينار كويتي 9.6 14768 دولار أمريكي 28889 14_27 يورو 9 ...30 23> #3 عملات أخرى #809.5"” 5,8 4_9 606,6 التزامات عقد إيجار دينار كويتي 2021 2020 كما في 1 يناير 3, 780ص 5 ]11 إضافات 912/83 891064 فوائد متراكمة 22,3 339 دفعات (1,178.024) (1372,955) كما في 31 ديسمبر 45 78/083" متداولة 43 6817 غير متداولة 7/52” 120656  بلغت أعباء التمويل المحملة على التزامات عقود إيجار 22,833 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 35,629 دينار كويتي). إن تحليل آجال استحقاق التزامات عقد الإيجار مبين في إيضاح 28 من البيانات المالية.  25   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية- 31 ديسمبر 2021  .14  15  16  17  قروض لأجل  يمثل هذا البند قروض بدون ضمانات ذات معدلات فائدة متغيرة ومقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك محلية وهي محملة بمعدلات فائدة فعلية تتراوح من 962.60 إلى 162.75 سنوياً كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 162.60 إلى 164.00 سنوياً). تستحق هذه القروض السداد خلال مدة تتراوح من سنة إلى خمس سنوات.  تم تخصيص المحصل من العقود التي نفذتها الشركة بمبلغ 110.89 مليون دينار كويتي (2020: 124.45 مليون دينار كويتي) مقابل تسهيلات السحب البنكي على المكشوف وتسهيلات قرض لأجل.  دائنو مرابحة / تورق  يمثل هذا البند تسهيلات ائتمانية مقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك إسلامية محلية وتستحق السداد خلال فترة تتراوح من سنة إلى أربع سنوات. إن التكلفة الفعلية لدائني المرابحة / التورق كما في 31 ديسمبر 2021 تراوحت من 962.60 إلى 962.75 سنويًا (31 ديسمبر 2020: 162.60 إلى 963.00 سنويًا).  تم تخصيص المحصل من العقود التي نفذتها الشركة بمبلغ 136.20 مليون دينار كويتي (2020: 119.73 مليون دينار كويتي) مقابل دائنو مرابحة / تورق.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تسوية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  دينار كويتي 2021 2020 كما في 1 يناير 9,9 8.4 مخصص خلال السنة 0 ي/2 606097 المدفوع خلال السنة (549,891) (369,282) كما في 31 ديسمبر 1,8,8 9ر,.,., 9  بلغ رأسمال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 15,000,000 دينار كويتي مكوناً من 150,000,000 سهم قيمة كل منها 0 فلس كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 15,000,000 دينار كويتي مكوناً من 150,000,000 سهم قيمة كل منها 100 فلس) مدفوع نقداً.  توزيعات  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 28 أبريل 2021 على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بالإضافة إلى توزيعات نقدية بواقع 15 فلس للسهم بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي لسنة 2020 للمساهمين المسجلين كما في ذلك التاريخ (019: توزيعات نقدية بواقع 10 فلس للسهم بمبلغ 1,500,000 دينار كويتي).  أوصى أعضاء مجلس الإدارة؛ شريطة موافقة المساهمين؛ بتوزيعات نقدية بواقع 15 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: توزيعات نقدية بواقع 15 فلس للسهم) للمساهمين المسجلين كما في تاريخ الجمعية العمومية السنوية. لم يتم تعديل البيانات المالية لتعكس أثر ذلك حيث أن هذه التوزيعات تخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  الاحتياطي القانوني والاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 1610 من ربح السنة قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز للجمعية العمومية أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي نصف رأسمال الشركة المصدر. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لتوزيعات تصل إلى 965 في السنوات التي لا تكون الأرباح المرحلة فيها كافية لهذا الغرض.  يتطلب النظام الأساسي للشركة أيضاً تحويل جزء من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري حسبما يوصي به مجلس الإدارة ويوافق عليه المساهمون. لم يوص مجلس الإدارة بأي تحويل للسنة.  26   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  18  19  20  21  2  الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود بيع مواد وتركيب معدات عند نقطة زمنية محددة عندما يتم نقل السيطرة على المواد والمعدات إلى العملاء. يتم الاعتراف بإيرادات خدمات الصيانة وتوريد عمالة بمرور الوقت عندما تستوفي الشركة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات  الموعود بها إلى العملاء.  تقسيم الإيرادات من العقود  تسليم وتركيب معدات وبرمجيات بيع مواد استهلاكية وقطع غيار خدمات صيانة  توريد عمالة  تكلفة مخزون وبرمجيات أعباء موظفين  مصاريف بيعية وإدارية  الخسارة الائتمانية المتوقعة  دعاية وترويج مبيعات  إيجار  مخصص المخزون  مصاريف صيانة  اتصالات  مصاريف تدريب  شطب ديون معدومة واستقطاعات مصاريف المسؤولية الاجتماعية شطب موجودات أخرى  أخرى  ضرائب واستقطاعات  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة  2021  44 7 6094 35031 8.2 14226494  2021 زح ص لصن 12.694 9 958  2021 11/76 10,9  8م16 14 285,0 607 30,66 21 171080 102 435,8 67|آ#,7" 14 #872  2021 6051 462 187,09 71702  دينار كويتي  2020  9999866 '16 8_0 22.-- 2 0 53 0142.1  دينار كويتي  2020 888.5 1/85  100,70  دينار كويتي  2020 278,7 7_8 11١82  60062 208,7 4,1 89 28,6 1771١6 12,6 880  06 1 7 )مم1 89,48 2_5  دينار كويتي  2020 45,8 301 12256 47/0 .5  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من صافي الربح للسنة بعد خصم التحويل للاحتياطي القانوني.   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية- 31 ديسمبر 2021  22  23  24  25  تمثل ضريبة دعم العمالة الوطنية التزام الشركة بدفع 962.5 من صافي الربح لوزارة المالية في دولة الكويت بموجب قانون ضريبة دعم العمالة الوطنية رقم 19 لسنة 2000؛ وهي خاضعة لبعض التعديلات. تتمثل الزكاة في التزام الشركة بدفع 961 من صافي الربح وفقاً للقانون رقم 2006/46؛ وهي خاضعة لبعض التعديلات.  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم بتقسيم صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. لم يكن هناك أي أسهم مخففة 2021 2020  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 00 )10 1000000  صافي ربح السنة (دينار كويتي) 5300.68 3600  ربحية السهم (فلس) 3353 2645  معلومات القطاع  تعمل الشركة في دولة الكويت فقط ولديها قطاع أعمال رئيسي واحد هو تجارة وتركيب وصيانة المعدات الطبية والمنتجات المتعلقة بالعناية الصحية. إن قطاع بيع وصيانة البرمجيات غير جوهري ولا يستوفي معايير الحد الكمي للإفصاح عن القطاع.  إن الأنشطة الاستثمارية ليست خطًا رئيسيًا للأعمال ولا يتم مراجعة نتائجها التشغيلية بانتظام من قبل صانعي القرارات التشغيلية بالشركة لاتخاذ قرارات حول الموارد المطلوب تخصيصها وتقبيم أدائها.  معاملات مع أطراف ذات صلة  في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ تبرم الشركة معاملات مع بعض الأطراف ذات الصلة (المدراء وأقربائهم وموظفي الإدارة العليا لدى الشركة والمنشآت الخاضعة للسيطرة أو السيطرة المشتركة أو تخضع لتأثير جوهري من قبل هذه الأطراف). تم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة.  فيما يلي الأرصدة والمعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة:  دينار كويتي  2021 2020 الأرصدة النقد والنقد المعادل 30,61 3,20 ذمم تجارية مدينة وأخرى 3306 2.604 الخسارة الائتمانية المتوقعة على ذمم تجارية مدينة وأخرى 9 47 271166 ذمم تجارية دائنة وأخرى 5”1,.6 70444 سحب بنكي على المكشوف 1 |8 175”'1"09 قروض لأجل 25"#9594 22551 خطابات ضمان 18,0 18,),1 عتمادات مستندية 7 2 172062 المعاملات لإيرادات 112/069 2.--ة»ي )8 تكلفة المبيعات 18,2 5,4 إيرادات أخرى 96 80 مصاريف بيعية وإدارية 1,0 . أعباء تمويل 787005 41,03  28   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  ببس  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية- 31 ديسمبر 2021  26  27  28  دينار كويتي 2021 2020 مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين: رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 4 2/7 161 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 972702 36 مطلوبات محتملة والتزامات دينار كويتي 2021 2020 مطلوبات محتملة اعتمادات مستندية 2 6ي8 6 220 خطابات ضمان 3,-915 888 التزامات التزامات رأسمالية ِ 8 7469  القيمة العادلة للأدوات المالية إن القيم العادلة لكافة الأدوات المالية لا تختلف بشكل جوهري عن قيمها الدفترية. إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها الدفترية. ويستند هذا إلى مدخلات المستوى 3 مع معدل الخصم الذي يعكس مخاطر الائتمان للأطراف المقابلة باعتباره المدخل الأكثر أهمية. يتم قياس القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استناداً إلى مدخلات المستوى 3. إن المدخلات غير الملحوظة الهامة المستخدمة في قياس القيمة العادلة تم خصمها نتيجة عدم تداولها في السوق. إدارة المخاطر إن استخدام الشركة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم الشركة بشكل مستمر بمراجعة تعرضها للمخاطر وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية للشركة بإدارة المخاطر وفقاً لسياسات معتمدة من قبل مجلس الإدارة. يقوم مجلس الإدارة بتقديم أسس مكتوبة لإدارة المخاطر الكلية وسياسات تغطي مناطق محددة مثل مخاطر الائتمان ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة وإدارة مخاطر السيولة. تقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون الوثيق مع الوحدات التشغيلية الأخرى للشركة. فيما يلي المخاطر الجوهرية التي تتعرض لها: () مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية؛ التي من المحتمل أن تعرض الشركة لمخاطر الائتمان» تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة وأصول العقد وقرض مساهم لشركة زميلة. يتم إيداع الأرصدة البنكية لدى بنوك تجارية محلية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. إن المخاطر الائتمانية المتعلقة بالذمم التجارية المدينة وأصول العقد تعتبر محدودة وذلك لتوزعها على عدد كبير من العملاء والمتمثلين في الوزارات والصيدليات والعيادات الخاصة. تتبع الشركة أسلوب انتقائي عند منح الائتمان لعملائها ولديها سجل بتحصيل مستحقاتها بأقل مستوى من الخسارة فيما يتعلق بالديون المعدومة. إن الغرض من قرض المساهم لشركة زميلة هو دعم عمليات الشركة الزميلة ويتم مراقبة النتائج التشغيلية للشركة الزميلة بشكل دوري من قبل الشركة. تقيس الشركة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة وأصول العقد التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأعمال التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. تسجل الشركة وقوع حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل الشركة). بغض النظر عن هذا الأساس»؛ ترى الشركة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً بالنسبة لعملاء القطاع الخاص ولفترة تزيد عن 420 يوماً بالنسبة للعملاء الذين يرتبطون بشكل مباشر أو غير مباشر بالوزارات الكويتية؛ إذ أن الشركة لديها معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  29   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  2  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للأدوات المالية:  ذمم تجارية مدينة أصول العقد ناقصاً: الخسارة الائتمانية  قرض مساهم لشركة زميلة ناقصاً: الخسارة الائتمانية  و دائع أخرى ناقصاً: الخسارة الائتمانية  ذمم تجارية مدينة أصول العقد ناقصاً: الخسارة الائتمانية  قرض مساهم لشركة زميلة ناقصاً: الخسارة الائتمانية  و دائع أخرى ناقصاً: الخسارة الائتمانية  المرحلة 1 2 شهرًا  3.00.6  المرحلة 1 2 شهرًا  39  دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 المرحلة 2 المرحلة 3 خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة  70,0  )2,36.,507( 49/003  . 38 2 . 150,1 . 225,1  (12,488) ِ 36آ22]1»71" 3  دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 المرحلة 2 المرحلة 3 خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة  . 7") 9  ِ )949,381( ِ 6)88511198  . 2844 . 208,4 . 203  ِ )12778( ِ 663  30  خلال عمر الأداة  201. 5 68  )23,652,018( 188.5  خلال عمر الأداة  177#66 9 17/6/71  )14,167907( 913  المجموع  3.00.6  201,5 68  )23,652,018( 188 5  7012.60  )2,036.,507( 49/03  338,2 10| ,1 22561  (12488) 36آ221»1  المجموع  39  1772#613 9 17/6/71  )14,167907( 19133  7")01 9  )949,381( )"8981178  204 2,4 203  012778 083   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 تعتبر غير مادية. يبين الجدول التالي الحركة على مخصص الخسارة الذي تم الاعتراف به للذمم التجارية المدينة والأخرى:  دينار كويتي  تقييم على أساس تقييم على أساس المجموع  جماعي فردي كما في 1 يناير 2020 4_1 7 ,2 7|758" الخسارة الائتمانية المتوقعة للسنة 20,3 5 م,,)6 722,8" مخصص مستخدم لشطب ديون معدومة (2,700) - (2.,700) كما في 31 ديسمبر 2020 294ص 9.72 1,7,6 الخسارة الائتمانية المتوقعة للسنة 1 م2 78ى7/”8”9ص 10,9 رد مشطوبات / تكوين مخصص 41.59 ِ 41,59 كما في 31 ديسمبر 2021 8,4 17,00 27014  بالنسبة للذمم التجارية المدينة وأصول العقد؛ تستعين الشركة بمصفوفة مخصصات استنادًا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة والمعدلة فيما يتعلق بالعوامل المستقبلية لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما هو مبين أدناه.  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 فئات التحليل العمري مجمل القيمة معدل الخسائر مجمل القيمة معدل الخسائر للذمم التجارية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية المدينة وأصول العقد عند التعثر الانتمانية المتوقعة عند التعثر الانتمانية المتوقعة - عملاء القطاع المتوقعة خلال عمر المتوقعة خلال عمر الخاص الأداة الأداة غير مستحقة 9 ,6 71.93 3ض 1 ...)6 61.1 471,8 أقل من 90 يومًا 6 1 62 338 6 11 7628 2,8 أكثر من 90 يومًا 3,44 760 5 1 1,9 65.0 8-501 9 )*111 06 ي,//2 9343.86 16665717 1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 فئات التحليل العمري مجمل القيمة معدل الخسائر مجمل القيمة معدل الخسائر للذمم التجارية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية المدينة وأصول العقد عند التعثر الانتمانية المتوقعة عند التعثر الانتمانية المتوقعة - الوزارة (بشكل المتوقعة خلال . عمر المتوقعة خلال عمر مباشر وغير مباشر) الأداة الأداة غير مستحقة 4 ,6601 70.04 29,8 7/7 10.5 33,65 أقل من 420 يومًا 5 _ 4_4 10.94 41,4 2رئ'|ئي_9_9 4 61.8 9, 1ض أكثر من 420 يومًا 1 4 61156 #86" 1/7/4 79.68 3.3 160,00 52,8”أضص 146/3 7م  كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغت الذمم التجارية المدينة التي يتم تقييمها على أساس_فردي 35,917,554 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 24,757,085 دينار كويتي) وبلغت الخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة التي يتم تقييمها على أساس فردي 15,381,025 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 8,908,882 دينار كويتي).  31   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغت الخسائر الائتمانية المتوقعة على قرض المساهم لشركة زميلة 2,036,507 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 949,381 دينار كويتي).  (ب) مخاطر السوق تنشأً مخاطر السوق نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية السائدة في السوق ومعدلات الفائدة والموجودات المالية المسعرة في السوق.  (1) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية. تتعرض الشركة بشكل رئيسي لمخاطر أسعار العملات الأجنبية نتيجة لأرباح / خسائر ترجمة الموجودات والمطلوبات المقومة بالعملات الأجنبية مثل الذمم التجارية المدينة والأخرى والذمم التجارية الدائنة والأخرى. تدير الشركة هذه المخاطر من خلال وضع حدود للتعرض للعملة وإبرام صفقات تجارية بعملات رئيسية.  فيما يلي صافي الأثر في الربح الناتج من ارتفاع العملة الرئيسية بواقع 1610 مقابل العملات الرئيسية الأخرى التي تتعرض لها الشركة:  دينار كويتي 2021 2020 العملة دولار أمريكي 85537 1049 يورو (2,741,419) 202,470 المجموع (1,883,842) (2598721)  إن ارتفاع العملة الرئيسية بواقع 1610 مقابل العملات أعلاه سيكون له أثر مساوٍ ولكن عكسي على ربح المبالغ المبينة أعلاه.  (2) مخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية والقيمة العادلة  إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية.  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للشركة بشكل رئيسي من سحوباتها البنكية على المكشوف والقروض لأجل. إن القروض ذات المعدلات المتغيرة تعرض الشركة لمخاطر التدفقات النقدية ومعدلات الفائدة. تقوم الشركة بالمراقبة واتخاذ إجراءات تصويبية مثل إعادة التمويل وتجديد المراكز القائمة والتمويل البديل للحد من المخاطر الناتجة عن التغيرات العكسية في معدلات الفائدة.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ في حال ارتفع معدل الفائدة على القروض بواقع 50 نقطة أساس؛ مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ لكان ربح السنة أقل بمبلغ 471,016 دينار كويتي (2020: 411,846 دينار كويتي).  إن انخفاض معدل الفائدة بواقع 50 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى سيكون له أثر مساوٍ ولكن بشكل عكسي على الربح (3) مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة للتغيرات في أسعار الأسهم السوقية؛ سواء الناتجة عن عوامل محددة بالنسبة للاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة أو جميع العوامل التي تؤثر في كافة الأدوات المتداولة في السوق. إن تعرض موجودات الشركة المالية لمخاطر أسعار الأسهم غير جوهري.  (ج) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة الشركة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم والأوراق المالية القابلة للتداول وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها الشركة من تسهيلات ائتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز السوقية المفتوحة. يقوم أعضاء مجلس الإدارة بزيادة رأس المال أو القروض بناءً على المراجعة المستمرة لمتطلبات التمويل.  32   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  29  30  يحلل الجدول أدناه المطلوبات المالية للشركة من خلال مجموعات الاستحقاق بناءً على المدة المتبقية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع  حتى آجال الاستحقاق التعاقدية. تمثل المبالغ المبينة في الجدول التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. دينار كويتي سنة وسنتين و5 سنوات كما في 31 ديسمبر 2021 قروض بنكية 0_7 9_2 2 13,1 التزامات عقد إيجار 459.4 271782 ِ ِ دائنو مرابحة / تورق 902 11 459 174آر,8"88 ذمم تجارية دائنة وأخرى 00 4 7209 : : 19,3 4 275 5 يي 2 َ كما في 31 ديسمبر 2020 قروض بنكية 4 .5ض 200,4 663 - التزامات عقد إيجار 61416 100647 19.909 ِ دائنو مرابحة / تورق 10615.44 ِ ِ : ذمم تجارية دائنة وأخرى 601-665 4/87 ِ ِ 0, 2246 3,8 602 :  تسوية المطلوبات الناتجة عن الأنشطة التمويلية  يبين الجدول التالي التغيرات في مطلوبات الشركة الناتجة عن الأنشطة التمويلية بما في ذلك التغيرات النقدية وغير النقدية. إن المطلوبات الناتجة عن الأنشطة التمويلية هي تلك الالتزامات التي تم تصنيف التدفقات النقدية لها أو سيتم تصنيف التدفقات النقدية المستقبلية لها في بيان التدفقات النقدية للشركة كتدفقات نقدية من الأنشطة التمويلية.  دينار كويتي 1 يناير 2021 تمويل | التدفقات 1 ديسمبر 2021 النقدية سحب بنكي على المكشوف (إيضاح 11) 66163 4.9 2(|ط قروض لأجل (إيضاح 14) 1 72"ض>2 50)1',03 1 4 ي؛8”7 دائنو مرابحة / تورق (إيضاح 15) 1087 (2,711,494) 10,3 دينار كويتي 1 يناير 2020 تمويل | التدفقات 1 ديسمبر 2020 النقدية سحب بنكي على المكشوف (إيضاح 11) 49_84 199 63 قروض لأجل (إيضاح 14) 4_1 1120ئم2 1 ”2 دائنو مرابحة / تورق (إيضاح 15) 5 )100 (410,078) 7 10  إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف الشركة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض إدارة رأس المال» تعتبر الإدارة مجموع صافي الدين وحقوق المساهمين كإجمالي رأس المال. يمثل صافي الديون إجمالي القروض المبينة في بيان المركز المالي ناقصاً النقد والنقد المعادل. كما في 31 ديسمبر 2021؛ يبلغ إجمالي رأسمال الشركة لغرض إدارة رأس المال 4 دينار كويتي (2020: 244,811,527 دينار كويتي). لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ قد تقوم الشركة بتعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. بموجب قوانين دولة الكويت؛ تقوم الشركة بتحويل 9610 من صافي ربحها إلى الاحتياطي القانوني مع وضع قيود على التوزيع. تماشياً مع غيرها في مجال الأعمال؛ تراقب الشركة رأسمالها على أساس معدل المديونية. كما في 31 ديسمبر 2021 بلغ معدل المديونية 3 (2020: 75.21م1).  33   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  31  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة فيما يلي الأحكام والتقديرات الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية: الانخفاض في قيمة الموجودات المالية تقوم الشركة بمراجعة البنود المصنفة كموجودات مالية بصورة دورية لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة اتخاذ حكم جدير بالاعتبار بشأن تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وذلك عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات مختلفة من الأحكام وعدم التأكد. تجري الشركة اختبار سنويًا لتحديد انخفاض قيمة الموجودات غير المالية لتحديد قيمها الاستردادية استنادًا إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام أو بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع. تتضمن قيمة الاستخدام تقديرات حول معدلات النمو والتدفقات النقدية المتوقعة وعدد السنوات المستخدمة في نموذج التدفقات النقدية ومعدلات الخصم. المخزون المتقادم وبطيء الحركة تقوم إدارة الشركة بتحديد المخزون المتقادم وبطيء الحركة بناءً على المتابعة المستمرة للمخزون المتقادم وبطيء الحركة وذلك لتقييم المخصصات المطلوبة للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة. يتم تحديد البنود المتقادمة وبطيئة الحركة بناءً على التغيرات في التكنولوجياء وظروف السوق والتقادم الزمني ويتم تكوين مخصص بذلك. الانخفاض في القيمة والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية لممتلكاتها ومعداتها والاستهلاك المتعلق بها. سيتغير الاستهلاك المحمل على السنة بصورة جوهرية في حال اختلاف العمر الفعلي عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل. تحديد التزامات الأداء عند الاعتراف بإيرادات المعدات؛ تحدد إدارة الشركة ما إذا كان التسليم والتركيب يمثلان التزامين أداء منفصلين أم يمثلان معاً التزام أداء واحد. يتطلب ذلك أيضاً اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة عند تحديد ما إذا كانت التزامات الأداء مميزة بذاتها أم لا. في هذا الصددء تراعي الشركة ما إذا كان العميل سيستفيد من المعدات التي تم تسليمها بمفردها أو مع مصادر أخرى متاحة بسهولة. إذا لم يتمكن العميل من تحقيق منفعة اقتصادية من المعدات المستلمة فقط بل يحتاج أيضاً إلى تركيبهاء تقرر الإدارة أن التسليم والتركيب لا يمثلان التزامات أداء مميزة بذاتها ولكن يمثلان معاً التزام أداء واحد. المطلوبات المحتملة تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن عملية تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات أو التزامات محتملة نتيجة حكم قضائي تستند إلى تقديرات الإدارة. مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد تستخدم الشركة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد. تستند معدلات المخصص إلى أيام انقضاء آجل الاستحقاق بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط خسارة مماثلة. تستند مصفوفة المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى الشركة. تقوم الشركة بضبط المصفوفة لتعديل تجارب الخسارة الائتمانية السابقة وفقاً للمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقريرء يتم تحديث معدلات التعثر في السداد السابقة الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات التي تطراً على الأحداث والظروف الاقتصادية المتوقعة. غير أن حالات التعثر في السداد السابقة لدى الشركة والظروف الاقتصادية المتوقعة قد لا تشكل مؤشرًا على حدوث تعثر فعلي للعميل في المستقبل. إن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد الخاصة بالشركة قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 28.  34   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2021  32  33  بالنسبة للعقود متعددة العناصرء ينبغي للإدارة تقدير سعر البيع المستقل لكل التزام أداء بغرض توزيع سعر المعاملة. ويتم احتساب سعر البيع المستقل استناداً إلى أساس التكلفة زائداً الهامش؛ نظراً لعدم توفر مدخلات ملحوظة بشكل مباشر. يتطلب ذلك من الإدارة تقدير التكلفة المتوقعة لكل التزام أداء مذكور في العقد. تحديد مدة عقد الإيجار عند تحديد مدة عقد الإيجارء تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الظروف والأحداث ذات الصلة التي توجد حافزًا اقتصاديًا للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عدد من العقود الخاصة بالشركة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. يمكن ممارسة غالبية خيارات الإنهاء من قبل كل من الشركة والمؤجر المعني. تُدرج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط ضمن مدة عقد الإيجار إذا كان تمديد عقد الإيجار مؤكدًا بصورة معقولة (أو لم يتم إنهاؤه). يتم مراجعة التقييم؛ عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستأجر. خصم دفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار. الأثر المترتب على وباء كوفيد 19 أدى تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد 19) في مطلع عام 2020 في معظم البلدان إلى تعطل الأعمال التجارية على نحو واسع النطاق» وما ترتب على ذلك من أثر سلبي على الأنشطة الاقتصادية. تراقب الشركة باستمرار الأثر الواقع عليهاء كما تتعاون جنبًا إلى جنب مع الهيئات الرقابية المحلية لإدارة التعطل المحتمل في الأعمال بسبب تفشي وباء كوفيد 19. نظرًا لتفشي وباء كوفيد 19؛ تحققت الشركة من وجود أي تسويات وتغيرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر يتعين أخذها في الاعتبار والإفصاح عنها في البيانات المالية. فيما يلي الافتراضات الرئيسية حول مصادر التقديرات الرئيسية المستقبلية والأخرى التي قد تنطوي على مخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تسويات مادية على البيانات المالية. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تحققت الشركة من وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة وأي حالات عدم تأكد جوهرية فيما يتعلق بالممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة وأصول حق الاستخدام الخاصة بها وخصوصًا تلك الناتجة عن أي تغير في فترات عقود الإيجار» وخلصت إلى أنه لا يوجد أثر مادي مترتب على وباء كوفيد 19. الخسائر الائتمانية المتوقعة وانخفاض قيمة الموجودات المالية طبقت الشركة افتراضات إضافية تقديرية على النماذج القائمة للخسائر الائتمانية المتوقعة من خلال تطبيق السيناريوهات المرجحة بالاحتمالات على عوامل الاقتصاد الكلي ذات الصلة المتعلقة بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه أنشطتها. كما قامت الشركة بتقييم التعرضات في القطاعات المحتمل تأثرها لتحديد وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة؛ وخلصت إلى أنه لا يوجد أثر مادي مترتب على وباء كوفيد 19. الالتزامات والمطلوبات المحتملة قامت الشركة بتقييم الأثر المترتب على تعطل أي أنشطة تشغيلية؛ بما في ذلك أي تحديات تعاقدية وتغييرات في الأعمال والعلاقات التجارية بين الشركة والعملاء والموردين؛ فضلًا عن استعراض الزيادة المحتملة في الالتزامات والمطلوبات المحتملة؛ ولم يتم ملاحظة أي مشكلات. مبدأ الاستمرارية أجرت الشركة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لوباء كوفيد 19, إلا أنه في الوقت الراهن,؛ تشير التوقعات إلى أن الشركة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية بما يتوافق مع أساس مبداً الاستمرارية. أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة كي تتوافق مع عرض السنة الحالية دون أن يؤثر ذلك في الربح أو حقوق الملكية المفصح عنهما سابقاً.  35