شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  البيانات المالية السنوية وتقرير مراقب الحسابات المستقل 1 ديسمبر 2022  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  المحتويات الصفحة تقرير رئيس مجلس الإدارة 1 تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-2 بيان المركز المالي 5  بيان الربح أو الخسارة 6  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر 7  بيان التغيرات في حقوق المساهمين 8  بيان التدفقات النقدية 9  إيضاحات حول البيانات المالية 37-0   ىا 007102 166000109 10/201689 شركة التقدم التكنولوجي شمكء.  تقرير مجلس الإدارة  السادة المساهمين الأعزاء» يطيب لنا أن نقدم لكم التقرير السنوي للعام 2022.  حققت الشركة خلال السنة عائدات (دخل) بزيادة وقدرها 9616.3 لتصبح 165.5 مليون دينار كويتي مقابل (142.3 مليون دينار كويتي في العام 2021) وصافي ربح بزيادة وقدرها 9632.3 لتصبح 7.01 مليون دينار كويتي مقابل (5.30 مليون دينار كويتي في العام 2021).  حيث أن الإيرادات المتكررة والتي تشمل خدمات الصيانة والمستهلكات والتي تمثل ما نسبته 52.3 96 من إجمالي عاندات (دخل) الشركة في عام 2022 والتي انخفضت بنسبة 9611.6 مقارنة بعام 2021؛ ومع ذلك تتوقع شركتنا العودة إلى النمو في هذا القطاع في عام 2023. ومن جهة أخرى. تأثرت إيردات المشاريع بالزيادة لتصبح 78.9 مليون دينار كويتي بارتفاع وقدره 2678.0 مقارنة بالعام الماضي 2021؛ تعزى الزيادة بشكل رئيسي إلى الأعمال الخاصة بمشاريع "أيراج طبية" وهم مستشفى الفروانية ومستشفى الولادة الجديد ومستشفى مركز الكويت السرطان.  تُعزى الزيادة في صافي الربح بشكل رئيسي إلى انخفاض مصاريف ب بيعية وإدارية على الرغم من انخفاض هامش الربح الإجمالي بسبب انخفاض هوامش الريح على مشاريع "أبراج طبية" مما أدى إلى انخفاض إجمالي الربح وتأثرها بزيادة إعباء التمويل بسبب ارتفاع أسعار الفائدة.  كجزء من الاهتمام الكبير في التوسع في أعمال البنية التحتية الطبية وتحسين جودة الخدمات الطبية وزيادة القدرة والإمكانيات الطبية الداخلية للبلاد التي تمثل استراتيجية الرعاية الصحية المستقبلية؛ تقوم حكومة دولة الكويت ووزارة الصحة بتنفيذ مشاريع "ابراج طبية" جديدة والتي من المتوقع أن تكتمل بحلول عام 2023 تعمل الشركة حالياً على تنفيذ مشاريع مركز الكويت للسرطان ومستشفى الصباح الجديد ومستشفى الولادة الجديد ‎٠‏ في حين تم الانتهاء من مشروع مستشفى الفروانية ومشروع التوسعة لمستشفى الرازي ومشروع مستشفى الجهراء الجديد. كما ستساهم جميع هذه المشاريع بنمو كبير في عاندات الشركة خلال عام 2023 حيث ستزيد هذه المشاريع ليس فقط من ت تعزيز قدرتنا التنافسية طويلة المدى في تحقيق حصة سوقية كبيرة مستدامة فحسب. بل ستساهم في سرعة النمو خلال السنوات القادمة حيث أننا في وضع مميز يمكننا من البناء على نجاحاتنا.  شهد عام 2022 قيام بنك الكويت المركزي برفع سعر الخصم بشكل كبير من 71.5 إلى 73.5. وقد أدى ذلك إلى زيادة اعباء التمويل لعام 2022 بنسبة 721.6 لتصل إلى 6.9 مليون دينار كويتي.  تواصل شركتنا الحفاظ على حصتها السوقية الرائدة المبنية على التميز في الخدمة» حيث نواصل تطوير أعمالنا من خلال خدماتنا التي لا مثيل لهاء وزيادة وتوسيع اعمال الوكالات وتوزيع المنتجات الطبية الحديثة والمبتكرة المتخصصة استنادا إلى زيادة الإنفاق الحكومي على هذا القطاع. بلغت الإيرادات وصافي الربح للثلاث سنوات سابقة على النحو التالي:  مليون دينار 2022 2021 2020 الإيرادات 1655 123 129 - الإيرادات المتكررة 366 79 75 - الإيرادات من المشاريع 789 224ص 554 صافي الربح 7.0 53 39  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 20 فلسا للسهم الواحد على مساهميه كما اوصى بمكافأة مجلس الإدارة بمبلغ إجمالي وقدره -/234,500 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  ويهذه المناسبة؛ فإنني أنتهز الفرصة لأعرب عن شكري وتقديري للسادة أعضاء مجلس الإدارة والسادة المساهمين الكرام لجهودهم الطيبة ودعمهم المتواصل لتطوير وإنجاح الشركة؛ كما أتقدم بالشكر لإدارة الشركة وكافة الموظفين والعاملين فيها على ولانهم وتفانيهم في خدمة مصالح وأعمال الشركة؛ أشكركم جميعاء واتمنى لشركتنا دوام التقدم والازدهار. ا  نانب رئيس مجلس الإدارة الكويت في 2023/03/16  22  ا 1/11/2660  هاتف: 7444 2224 (965+)  فاكين: 25711761/2 (965+)  صندوق بريد 44558 حولي 32060 الكويت السالمية. شارع البحرين, قطعة 4, مقابل برج ليلى س.ت: 31471 . رأس المال: -/15,000,000 دك  7444 2224 (965+) عموام2ا1  2 (965+) عو  9 32060 281لا 44558 50.80  تعني0ا داأقا 00005118 ,4 اءما8 با5088 881210 ,2لا( ا58 -15,000,000/7 60 اق1ام 68 من 0810 - 31471 :.8.   ديلويت وتوش - شك 0111©  شارع احمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 606.7 .ليياييا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين  الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية الرأي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق المساهمين؛ والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2022؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية. لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن الشركة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميتاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا. أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم معالجة تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأن تلك الأمور. الاعتراف بالإيرادات اعترفت الشركة بإيرادات من عقود مع العملاء بمبلغ 79 مليون دينار كويتي (2021: 44 مليون دينار كويتي) فيما يتعلق بتسليم وتركيب المعدات خلال السنة. إن الاعتراف بالإيرادات يتطلب من الإدارة اتخاذ حكم جدير بالاعتبار عند تحديد ما إذا كان التسليم والتركيب يمثلان التزامي أداء منفصلين أم يمثلان معاً التزام أداء واحد. يتطلب ذلك أيضاً أحكام لتقييم سعر البيع المستقل لكل التزام أداء مميز بذاته في العقد وتوزيع سعر المعاملة بناءً على ذلك. نظراً للتعقيدات والأحكام التي تتطلبها عملية الاعتراف بالإيرادات؛ فقد اعتبرناها من أمور التدقيق الرئيسية. إن السياسة المحاسبية الخاصة بالاعتراف بالإيرادات مبينة في إيضاح 2.12 والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 18 من البيانات المالية. إجراءات معالجة أمر التدقيق الرئيسي تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي؛ على سبيل المثال لا الحصرء ما يلي: - تقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة الرئيسية على الاعتراف بالإيرادات وإجراء اختبارات لتحديد ما إذا كانت هذه الأدوات تعمل بفاعلية  خلال السنة. - تضمن الفحص التفصيلي للعقود الذي أجريناه على أساس العينة ما يلي:  ه تحديد شروط وأحكام العقدء  ه تحديد التزامات الأداء في العقد من خلال مراجعة مستندات العقدء  ه التحقق من المدخلات المستخدمة في احتساب سعر البيع المستقل وتوزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام أداء بناءً على سعر  البيع المستقل»  ه إعادة تقييم الدقة المحاسبية لاحتساب توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام أداء  ه التأكد من الاعتراف بالإيرادات وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية؛  ه مطابقة احتساب الإيرادات المعترف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 مع المبلغ المسجل في الدفاتر المحاسبية.  تقييم الإفصاح في البيانات المالية فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  2  ©011ا02  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين (تتمة  الكويت  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة (ولا يتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات بشأنها).  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولن نعبر بأي شكل عن أي تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى  غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء  استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس  لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة  الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإقصاح عن الأمور  المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة  عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎ «‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة  ‏ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكّا جوهريًا حول قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛» وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات. وما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين (تتمة)  الكويت  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمة)  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقةء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة. على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال مراجعتناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 16 مارس 2023   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2022  إيضاح الموجودات الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل 3 ذمم تجارية مدينة وأخرى 4 مخزون 5 الموجودات غير المتداولة استثمارات في أوراق مالية 6 استثمارات في شركات زميلة 7 أصول حق الاستخدام 8 ممتلكات ومعدات 9 موجودات أخرى 10 مجموع الموجودات المطلوبات وحقوق المساهمين المطلوبات المتداولة سحب بنكي على المكشوف 11 ذمم تجارية دائنة وأخرى 12 التزامات عقد إيجار 13 قروض لأجل 14 دائنو مرابحة / تورق 15 المطلوبات غير المتداولة ذمم تجارية دائنة وأخرى ا 12 التزامات عقد إيجار 13 قروض لأجل 14 دائنو مرابحة / تورق 15 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16 حقوق المساهمين رأس المال 17 علاوة إصدار احتياطي قانوني 17 احتياطي إعادة تقييم ممتلكات احتياطي القيمة العادلة للاستثمار أرباح مرحلة  مجموع المطلوبات وحقوق المساهمين إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  فؤاد محمد ثنيان الغاتم رئيس مجلس الإدارة  2022  205 2091814  87 ري __ 99 6أ20]8"80  280 225259 31 10), 63 202026 44839  3,5  15,4]”] 090 51 9_7 395,3 رسك رين  9 ي18|8085  14934 242 22999000 103 11_54 5ّ 93  0 ,”11 3,0 12,3 4 8 25,0 6 و33 23 . 69 زحن عم زرا  فيصل منصور صرخوه نائب رئيس مجلس الإدارة  دينار كويتي  2021  3,8150689" 4م18 20806175 22773258  2,0 33])آ1 208 10|)6172 220009 8_2  3300  82 9 410 45,3 94 3م ”8  2 ئح 1_8  7206949 37,1782 3/00 1] 00 1 ],'"88 089  15,100 3,0 ال 3,94 12370 3004 ا  3.3.0   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان الربح أو الخسارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح الإيرادات 18 تكلفة المبيعات 19 مُجمل الربح مصاريف بيعية وإدارية 20 استهلاك أصول حق الاستخدام 8 استهلاك وإطفاء 9و10 إيرادات أخرى 21 حصة قي خسارة شركات زميلة (بالصافي) أعباء تمويل الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 22 ضريبة دعم العمالة الوطنية 22 مساهمة الزكاة 22 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 283 ربحية السهم (فلس) 24  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  دينار كويتي 2022 2021 16/6 142,4 (122,536,003) (95,058,049) 1أ 9 40 5 يي (22,242,035) (28,713,332) (189,843) (295,562) (436600) 095,110 14_53 1 مم]] ]1 9, 1226 8,2 (709,231) (9,153 (6,871,920) (649,930,) 72775061 70 6 7,750 (62,521) (21,530) (46,772) (128,611) (187,109) (234,500) (234,500) 70,4 5,000,168 4615 353   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح  الدخل الشامل الآخر بود قد يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الرب ح أو الخسارة: حصة في حركة احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في شركات زميلة (بالصافي)  بنود لن يُعاد تصنيفها لاحقاً إلى الرب حأو الخسارة: حصة في حركة احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في أوراق مالية  صافي الربح من إعادة تقييم ممتلكات ومعدات وأصول حق استخدام 8و9  الدخل الشامل الآخر للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  دينار كويتي 2022 2021 720134 5.008 5,0 6012 51620 32)آ) 33,0 (132,300) 788,0 1717 77”78950” 41,7 8,0 110,79 78484 5_7   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان التغيرات في حقوق المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  رأس المال  الرصيد كما في 1 يناير 2021 15,100 صافي ربح السنة َِ الدخل الشامل الآخر :5 إجمالي الدخل الشامل : توزيعات (إيضاح 17) ِ المحول إلى الاحتياطي القانوني (إيضاح 17) : الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 15,100 صافي ربح السنة ِ الدخل الشامل الآخر : إجمالي الدخل الشامل ِ توزيعات (إيضاح 17) : المحول إلى الاحتياطي القانوني (إيضاح 17) 5  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 15/060  علاوة إصدار  3,0  3,0  3.,., 0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية.  احتياطي قانوني  10,4  657  11,1  "77"”7/,*”62 1253  دينار كويتي احتياطي إعادة تقييم ممتلكات  #787 177 1718/7  4و3 788,0 78180"  48 14  احتياطي القيمة العادلة للاستثمار  2258 )62,968( )62,968(  1721170  8210 82,0  25,0  أرباح مرحلة  اك الع 8 3980”]  5/008 )2250,000( )25,207( 304 7034 704 )2,250,000( 77,52 336  2ي 0_8 50168 101179 547 (2,250,000) 1/29 )0 7034 810 7884 (2,250,000)  0698 .3   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  تسويات ل:  حصة في خسارة شركات زميلة (بالصافي)  استهلاك وإطفاء  استهلاك أصول حق الاستخدام  أعباء تمويل  إيرادات توزيعات  فوائد مستلمة نتيجة قرض من مساهمين ممنوح لشركة زميلة الخسارة الائتمانية المتوقعة  مخصص المخزون  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  شطب موجودات أخرى  (ربح) / خسارة من بيع معدات (بالصافي)  التدفقات النقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في رأس المال العامل  الزيادة في ذمم تجارية مدينة وأخرى  النقص في المخزون  الزيادة / (التقص) في ذمم تجارية دائنة وأخرى المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات  الاستحواذ على موجودات أخرى  استثمار في شركة زميلة (شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م.) المحصل من بيع ممتلكات ومعدات  إيرادات توزيعات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  الزيادة في السحب البنكي على المكشوف  سداد التزامات عقد إيجار  المحصل من قروض لأجل  سداد قروض لأجل  المحصل من دائني مرابحة / تورق  المدفوع لدائني مرابحة / تورق  أعباء تمويل مدفوعة  توزيعات مدفوعة  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التمويلية  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية.  9  9و10  21 21  16 10  16  ل  21  13  17  دينار كويتي 2022 2021 701,4 508 1 709 9,3 6,0 7050 91116 1,1,5 6/0 0 ”5 (53,310) (140,030) (855,825) (575,279) 2 46 110,9 111606,1 60967 10 2/0 497 0 (28,891) 203 2,5 3,6 (15,457,537) (11736,014) 2019/6 28 4801 (18,139,372) (1,146,174) (549,591) 1 ,37 447 (381,514) (2,172,413) (3.,618,616) (3,994,459) (00,067) ِ 7, ”ص ِ 3,0 1400 (4,290,000) (6,026,842) (1724538) 49 1,008,378 1,178,024 306,0 0, 71888 (56,470,431) (63,534,006) 43 7 44 (501,490,998) (416,898,621) (6,344317) (5,236,371) (2,237,260) (2,247,396) (33,883,515) 468 (764,974) (819,407) 3,9 6,. 3 25 9 ...32   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  1  التأسيس والأنشطة  إن شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. (”الشركة") هي شركة مساهمة كويتية تأسست بموجب قانون الشركات بتاريخ 27 يوليو 1981. فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة:  إنشاء وإدارة وتملك المستشفيات والمراكز الطبية والعيادات والمختبرات المتخصصة.  التعاقد مع الأطباء والممرضين والفنيين للعمل بالشركة ولدى الغير سواءً من خارج البلاد أو داخلها. تقديم الخدمات الطبية المنزلية.  تقديم جميع أنواع الخدمات الطبية للمؤسسات الحكومية والأهلية حسب العقود المبرمة معهم.  إنشاء الورش الفنية المتخصصة.  تقديم الخدمات الطبية العامة والمتخصصة وطب الأسنان إلى جميع الجهات التي تطلبها.  تملك المتقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  امتلاك وإدارة صيدليات خاصة بأغراض الشركة  با كم با اح ما ا يا ص م  ب تت  . توفير الخدمات لذوي الاحتياجات الخاصة من أجهزة ومعدات طبية وتمريضية.  . استيراد الأدوية والمستحضرات الصيدلانية ومستحضرات التجميل والمكملات الغذائية وأغذية الأطفال الرضع.  2. دراسة وتنفيذ وإدارة المشاريع الصحية داخل وخارج الكويت.  3. إنشاء وإدارة وتملك المختبرات الطبية.  14. تقديم الخدمات الطبية والمختبرية للشركات الطبية الأهلية وإلى الجهات الحكومية.  5. فتح معاهد أهلية للتدريب (تدريب الأطباء والممرضين والفنيين) الخاصة بأغراض الشركة.  6. تقديم الاستشارات الطبية والدراسات والبحوث الطبية والفنية والعلمية والمختبرية وخدمات الأشعة والتشخيص للشركات الأهلية الأخرى وللجهات الحكومية والخاصة بأغراض الشركة (وذلك بعد الحصول على التراخيص اللازمة من الجهات ذات الاختصاص).  7. استيراد وتوريد وصيانة معدات وأنظمة التنظيف للتخلص من النفايات الطبية والصلبة واستغلالها.  8. الاتجار بكافة الأدوات والأجهزة واللوازم الطبية وبالأدوية والمستحضرات الطبية ومستلزماتها.  9. المقاولات الخاصة بالمستشفيات والمختبرات والعيادات الصحية والطبية.  0. أجهزة لاسلكية والأجهزة والأنظمة الأمنية وتركيبها وصيانتها وأجهزة الأمن والسلامة وأجهزة التموين والمطابخ الخاصة باغراض الشركة.  1. الاتجار في الأجهزة الخاصة بأنظمة نداء الممرضات وأجهزة النداء العام وأنظمة إنذار الحريق وتقديم الصيانة وقطع الغيار لهذه الأجهزة.  2. تجارة الأدوية واللقاحات والآفات والمبيدات الحشرية بكافة أنواعها.  3. تجارة الأدوية الخاصة بالصحة الحيوانية والمزروعات والفيتامينات والمنشطات الحيوانية.  4. ممارسة جميع أنشطة التجارة الإليكترونية طبقاً لنشاط الشركة.  5. تملك المخازن الخاصة بأغراض الشركة.  6. استيراد كاميرات المراقبة وأجهزة التسجيل الرقمية بكافة أنواعها وملحقاتها والبرامج وقطع الغيار الخاصة بها.  7. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات  ويجوز للشركة أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق  أغراضها في الكويت وفي الخارج. ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة هو ص.ب. 44558؛ 32060 - حولي؛ الكويت.  كما في 31 ديسمبر 2022, بلغ عدد موظفي الشركة 1,893 موظفاً (2021: 2,069 موظفا).  10  ب -   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  242  تم إدراج الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 13 أغسطس 2007. صرح مجلس الإدارة بإصدار هذه البيانات المالية بتاريخ 16 مارس 2023 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية  السنوي. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية على اساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس المعدل بالتقييم العادل للاستثمارات المصنفة ك "استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" والأرض المفصح عنها ضمن أصول حق الاستخدام والأرض ملك حر والمباني. إن إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في إيضاح 32. المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة الصادرة وسارية المفعول إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على المعيار الدولي للتقارير ‏ حصل المستاجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في الفترات . السنوية المالية 16 "عقود_الإيجار" - مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً التي تبدأ في أو بعد إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية 1 أبريل 2021 كوفيد 19 تمديد الوسيلة العملية اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار  المتعلق ‏ بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً ‏ لعقد الإيجار.  وفي 31 مارس 2021,؛ أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ  سريان الوسيلة العملية من 30 يونيو 2021 حتى 30 يونيو 2022.  يمكن للمستأجرين اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار  بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً  لعقد الإيجار. وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن  الإعفاء كدفعات إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث  أو الظرف الذي يستدعي تخفيض الدفعات. عدد من التعديلات محدودة النطاق تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3"اندماج_الفترات . السنوية على المعيار الدولي للتقارير المالية الأعمال” بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة التي تبدأ في أو بعد 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 يناير 2022 ومعيار المحاسبة الدولي 37 وبعض 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي التحسينات السنوية على المعيار 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث الدولي للتقارير المالية 1 والمعيار تطبق المتشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة المحاسبة الدولي 41 والمعيار الدولي للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية للتقارير المالية 16 الدولية 21: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات  التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه  التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ.  11   شركة التقدم التكتولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 "الممتلكات والآلات  والمعدات” على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي  تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصل من أجل استخدامه المزمع وذلك  من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك  ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة  ضمن بيان الدخل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات  المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعّد  تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتعلق  مباشرة بالعقد. إن التكاليق المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف  الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد  المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد  (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات  والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد).  أضفت التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيا رالدول يللتقارير  المالية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار  الدول يللتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيا رالمحاسبة الدولي [4  "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية  6 "حقود الإيجار". لم ينشأً عن تطبيق هذه التعديلات أي أثر جوهري في البيانات المالية للشركة.  3 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية؛ لم تطبق الشركة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة الدولي توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند تأجيل التطبيق حتى 1 "عرض البيانات_المالية" فيما إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف الفترات المحاسبية يتعلق بتصنيف الالتزامات لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل التي تبدأ في أو بعد  تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات 1 يناير 2024  في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية  يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو  الخدمات إلى الطرف المقابل.  مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء  تغييرات على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار  المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير  متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير  0. معيار المحاسبة الدولي 1 عرض تييّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح الفترات . السنوية البيانات المالية وبيان الممارسة 2 عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على التي تبدأ في أو بعد للمعايير الدولية للتقارير المالية مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة 1 يناير 2023 إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من النسبية (المادية - الإفصاح عن المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مزاعاتها مع المعلومات الأخرى السياسات المحاسبية المدرجة في البيانات المالية للمنشأة» على القرارات التي يتخذها  المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس  تلك البيانات المالية.  12   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  *  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  24  المعايير والتفسيرات والتعديلات ‏ | البيان تاريخ السريان وضع المجلس أيضئا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية تعديلات محدودة النطاق على معيار تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة الفترات . السنوية المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التي تبدأ في أو بعد 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية. . 1 يناير 2023 ومعيار المحاسبة الدولي 8 ا ا تعديلات على معيار المحاسبة الدولي تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. ووفقاً الفترات . السنوية 2 - أصول والتزامات الضريبة للتعديلات» لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدني على التي تبدا في أو بعد المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة . المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة 1 يناير 2023 للضريبة والقابلة للخصم. المعيار الدولي للتقارير المالية 17 يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الفترات . السنوية "عقود_التأمين" معدل في يونيو الوقت الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن التي تبدأ في أو بعد 2020 عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات 1 يناير 2023  جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. لا تتوقع الإدارة أن ينشأ عن تطبيق المعايير والتفسيرات المذكورة أعلاه أي أثر مادي في البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية. الأدوات المالية التصئيف والقياس تصنف الشركة أدواتها المالية ك بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استنادًا إلى نموذج الأعمال الذي يتم فيه إدارة الموجودات وخصائص تدفقاتها النقدية. تحدد الإدارة التصنيف الملائم عند الاستحواذ. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تقييم نموذج الأعمال تحدد الشركة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات من الموجودات المالية لتحقيق هدفها. وذلك سواء كان هدف الشركة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة). يستند نموذج أعمال الشركة إلى عوامل ملحوظة مثل: ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمنشأة؛ ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ هه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة). كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه الشركة. تقييم ما إذا كانت التدققات النقدية التعاقدية تمل دفعات من المبلغ الأصلي والقائدة فقط (اختبا ر تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقط)  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم الشركة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات المالية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط).  13  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل  المالي (على سبيل المثتال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر  الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطه تطبق الشركة أحكام وتراعي العوامل  ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تصنف الشركة كافة أدوات الدين عند الاعتراف المبدئي ضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يُقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه لكل من الشروط التالية:  -- أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  - أن ينشأً عن الشروط التعاقدية للاصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن النقد والنقد المعادل والذمم التجارية المدينة والأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية يتم تصنيفها كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة  المطفأة.  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الرب حأو الخسارة  تُصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بشكل رئيسي لتحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال  أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة معآًء في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث للاعتراف بالأرباح  قصيرة الأجل. إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ الشركة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي  لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشا بخلاف ذلك. يدخل ضمن هذا  التصنيف بعض أسهم حقوق الملكية التي تم اقتناؤها بشكل رئيسي لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب.  استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار الشركة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأادوات حقوق ملكية وفقاً  للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:  العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية  المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحكًا بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من ادوات حقوق  الملكية إلى بيان الدخل.  يتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الربح أو الخسارة؛ عندما يثبت الحق في استلامها؛ إلا في حالة استفادة الشركة من هذه المتحصلات  كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج هذه الأرباح في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق  الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح  أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تُدرج أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية  ‏ه أن ينشاً عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  ‏إن أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر قاس لاحقًا بالقيمة العادلة. تُحتسب إيرادات الفوائد باستخدام  ‏طريقة الفائدة الفعلية؛ ويتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة ضمن بيان الدخل. عند استبعاد  ‏الأصل المالي أو إعادة تصنيفه؛ يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق  ‏الملكية إلى بيان الدخل.  ‎14   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  .  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  الاعتراف وعدم الاعتراف يتم الاعتراف بكافة الموجودات والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بالاستحواذ أو إصدار الأصل أو الالتزام المالي. يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً قي الأحكام التعاقدية للأداة. يُستبعد الأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية أو عندما لا تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها على الأصل أو جزء منه. يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. يتم الاعتراف بكافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المغتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة المحاسبية. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول الشركة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية. يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له. تستخدم الشركة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية» ضمن تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1 - . أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة؛ « المستوى 2 -. أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو ه المستوى 3 - . أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو بالاعتماد على التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو باستخدام الأسعار المعلنة من قبل الوسطاء. بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بمعدل العائد الحالي السائد في السوق لأدوات مالية مماثلة. وبالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية؛ عند عدم القدرة على تقدير القيمة العادلة بصورة معقولة؛ يدرج الاستثمار بالتكلفة. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد الشركة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنتى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت الشركة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  15   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  .  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قابل  للتنفيذ قانوناً لعمل مقاصة للمبالغ المعترف بها وتكون هناك نية للتسوية على أسإس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في نفس  الوقت. يجب ألا يعتمد الحق القابل للتنفيذ قانوناً على أحداث مستقبلية وأن يكون قابلاً للتنفيذ في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال وفي  حال تعثر أو إعسار أو إفلاس الشركة أو الطرف المقابل.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف الشركة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي تُقاس بالتكلفة المطفأة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج "الخسائر الائتمانية  المتوقعة" المستقبلي. وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9» يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية في وقت مبكر أكثر مما يتطلبه معيار  المحاسبة الدولي 39  تعترف الشركة بالخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية المدرجة ضمن النقد والنقد المعادل والودائع والذمم المدينة الأخرى  وقرض من مساهمين لشركة زميلة والمدرجة ضمن ذمم تجارية مدينة وأخرى باستخدام الوسائل العملية لمخاطر الائتمان المتخفضة  حسبما هو محدد في المنهج العام؛ وتستخدم المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وأصول العقد وفقًا لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير  المالية 9.  المنهج العام  وفقًا للمنهج العام؛ تنتقل الموجودات عبر المراحل الثلاثة استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تستخدم الشركة  المعلومات المستقبلية استتادًا إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة  للأداة منذ الاعتراف المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة.  يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي دون انخفاض جدارتها الائتمانية من  المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر  الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية  المتوقعة استنادًا إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهرًا المقبلة. عند تقييم ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد زادت  بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن الشركة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر  التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقدير» تراعي الشركة المعلومات الكمية والنوعية  التي تعتبر معقولة ومؤيدة؛ بما في ذلك الخبرة السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد.  ينتقل الأصل من المرحلة 2 إلى المرحلة 3 عندما يتعرض الأصل المالي للانخفاض في الجدارة الائتمانية. يكون الأصل المالي ذو  جدارة ائتمانية منخفضة عندما تنشأ حالة تعثر واحدة أو أكثر ويكون لها تأثير مادي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل  المالي. إن الدليل على أن الأصل المالي أصبح منخفض الجدارة الانتمانية يتضمن بيانات ملحوظة حول الحالات التالية:  أ) _التعثر المالي بشكل كبير للمصدر أو المقرض؛  ب) خرق العقد مثل حالات التعثر أو انقضاء أجل الاستحقاق؛  ج) منح المقرض/ المقرضين امتياز (امتيازات) للمقترض؛ لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بتعثر المقترض مالياً لا يأخذ المقرض غيرها بعين الاعتبار.  د) أن يصبح من المحتمل إفلاس المقترض أو خضوعه لعملية إعادة هيكلة مالية أخرى.  *) _ زوال سوق نشط لهذا الأصل المالي بسبب وجود صعوبات مالية.  تفترض الشركة أن مخاطر الائتمان على الأداة المالية لم تزداد بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حال تم التحديد بأن الأداة المالية  تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة إذا:  أ) كانت الأداة المالية لديها مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السدادء  ب) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  ج) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال على المدى الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  16   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  0  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  25  26  27  لتقييم المعايير الواردة اعلاه؛ تعتبر الشركة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية متخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجيء يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه "منتظم". يُعذ يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى تاريخ استحقاقها.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثّر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد الشركة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  المنهج المبسط  تعترف الشركة بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الّمم التجارية المدينة وأصول العقد. ثقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة على هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة لاحتساب المخصص استناًا إلى التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للشركة والمعدلة مقابل عوامل محددة بالنسبة للمدينين والظروف الاقتصادية العامة ون تقييم كل من التوجه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها خصائص ممائلة فيما يتعلق بمخاطر الائتمان. حسب الاقتضاء.  حالة التعثر  تسجل الشركة حالة تعثر تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدقع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل الشركة). بغض النظر عن هذا الأساس ترى الشركة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يكن لدى الشركة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف الثقد في الصندوق وأرصدة الحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل لدى البنوك والتي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية مدة ثلاثة أشهر من تاريخ الاستحواذ كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية.  يُدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة السوقية أيهما أقل. ويتم تحديد التكلفة من خلال اتباع طريقة المتوسط المرجح. وتمثل تكاليف البضائع الجاهزة والأعمال قيد التنفيذ تكاليف التصميم والمواد الخام والعمالة المباشرة والتكاليف المباشرة الأخرى والمصاريف ذات الصلة. ويستثنى من ذلك تكاليف الاقتراض. إن صافي القيمة السوقية هي سعر البيع المقدر في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال ناقصاً استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي كافة الشركات التي يكون للشركة تأثير جوهري عليها ولكن دونما سيطرة وغالباً ما تنطوي على نسبة ملكية تتراوح بين 9620 ب التصويت. ارات بالاستثمارات في الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنها اوج حازم تعر يه مأحاها ل قرم ألمي جلا الما التق فى قينا اقيق الشركة بأي خسائر إضافية ما لم تكن قد تكبدت التزامات أو سددت أي مدفوعات نيابةٌ عن الشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق المساهمين؛ تقوم الشركة بتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة إضافية نتيجة انخفاض القيمة بشأن استثمار الشركة في الشركة الزميلة. تجري الشركة تقييماً في تاريخ كل تقرير مالي لغرض تحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار فى الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب الشركة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتعترف بالمبلغ في بيان الربح أو الخسارة.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم الشركة بقياس والاعتراف بأي استثمار مستبقى وفقاً لقيمته العادلة. يتم الاعتراف بأي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار والمتحصلات من البيع في بيان الريح أو الخسارة.  17   شركة التقدم التكنولوجي ش.م,ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  28  29  2.0  211  ممتلكات ومعدات تدر ج الممتلكات والمعدات؛ باستثناء الأرض ملك حر والمبانيء بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة.  تُدرج الأرض ملك حر والمباني مبدئياً بالتكلفة وثقاس لاحقاً باستخدام نموذج إعادة التقييم بناءً على تقييم مقيمين عقاريين خارجيين. يجري تخفيض القيمة العادلة للمباني المعاد تقييمها من خلال الاستهلاك المتراكم اللاحق.  في حال زيادة القيمة الدفترية للأصل نتيجة إعادة التقييم؛ يتم الاعتراف بهذه الزيادة مباشرة في الدخل الشامل الآخر وتدرج في حقوق المساهمين ضمن بند احتياطي إعادة تقييم ممتلكات. ويتم الاعتراف بالزيادة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي تعكس فيه النقص في إعادة التقييم لنفس الأصل المعترف به سابقاً في بيان الربح أو الخسارة.  في حالة انخفاض القيمة الدفترية للأصل نتيجة إعادة التقييم؛ يجب الاعتراف بذلك في بيان الربح أو الخسارة. يتم تحميل الاتخفاض مباشرة ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات في حقوق المساهمين وذلك في حدود الرصيد الدائن الناتج في احتياطي إعادة تقييم ممتلكات عند استبعاد الأصلء يتم ترحيل احتياطي إعادة تقييم ممتلكات المتعلق بالأصل المستبعد إلى الأرباح المرحلة مباشرة.  تُدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصنّا خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ وتحول إلى فئة الأصل ذات الصلة عندما تصبح جاهزة للاستخدام المزمع.  يحتسب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصول.  مباني 0 سنة  أثاث وتركيبات 4 سنوات معدات 4 سنوات سيارات 4 سنوات  تتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات في تاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة الدفترية. في حال وجود مثل هذا المؤشر؛ يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة والتي تمتل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لغرض تحديد الانخفاض في القيمة يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد موجودات غير ملموسة وتكلفة تطوير برمجيات ورسوم ترخيص برمجيات  إن الموجودات غير التقدية المحددة المستحوذ عليها بغرض استخدامها في أعمال الشركة والتي يتوقع تدفق منافع مستقبلية منها على شكل عقود خدمات و/أو منافع أخرى يتم معاملتها كموجودات غير ملموسة. إن هذه الموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية محددة تتراوح من 3 إلى 5 سنوات ويتم إطفاؤها بطريقة القسط الثابت على مدار أعمارها الإنتاجية.  يتم إطفاء تكلفة تطوير البرمجيات على أساس القسط الثابت على مدى مدة 10 سنوات اعتباراً من تاريخ الإصدار التجاري للبرمجيات. يتم إطفاء رسوم ترخيص البرمجيات والتكاليف ذات الصلة على أساس القسط الثابت على مدى مدة 5 سنوات.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير؛ تراجع الشركة القيم الدفترية للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة وتكلفة تطوير البرمجيات ورسوم ترخيص البرمجيات الخاصة بها لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على تكبد تلك الموجودات لخسارة ناتجة عن انخفاض القيمة. في حال وجود مؤشر على أن القيمة الدفترية للأصل أكثر من قيمته الاستردادية؛ يتم تخفيض الأصل لقيمته الاستردادية وتدرج خسارة الاتخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  إن الشركة ملزمة بموجب قانون العمل الكويتي بدفع مستحقات للموظفين عند ترك الخدمة وفقاً لخطة منافع محددة.  إن خطة المنافع المحددة غير ممولة؛ ويتم احتسابها على أساس المبلغ الذي قد ينشأً نتيجة إنهاء خدمة كافة العاملين بصورة غير طوعية كما في تاريخ بيان المركز المالي. يعتبر هذا الأساس تقديراً موثوقاً به للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  18   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية- 31 ديسمبر 2022  212  2.3  الاعتراف بالإيرادات  تعترف الشركة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية  ه تسليم وتركيب معدات وبرمجيات  ه بيع المواد الاستهلاكية وقطع الغيار  هه خدمات صيانة  ه توريد العمالة  تسليم وتركيب المعدات  تبيع الشركة معدات وفقاً لعقد ذي سعر ثابت مبرم مع العميل. توزع الشركة سعر المعاملة على كل بند من بنود المعدات المقرر تسليمها  للعميل استنادًا إلى سعر البيع المستقل الخاص بكل منها. يتم الاعتراف بالإيرادات من تسليم وتركيب المعدات عندما يتم استيفاء التزام  الأداء أي عند نقل السيطرة إلى العميل.  ستقوم الشركة بالمحاسبة عن أي تعديل إذا وافق أطراف العقد على تغيير مدة وسعر العقد أو أي منهما. يتم المحاسبة عن تغيير العقد  باعتباره عقد منفصل إذا نص العقد على وعد يتضمن بضاتئع أو خدمات مميزة وينشاً عنه التزام أداء منفصل ويتم تسعير القطع الجديدة  وفقاً لأسعار البيع المستقلة الخاصة بها.  بيع المواد الاستهلاكية وقطع الغيار  تبيع الشركة المواد الاستهلاكية وقطع الغيار بموجب أوامر شراء مع العملاء. توزع الشركة سعر المعاملة على كل بند من بنود المعدات  المقرر تسليمها للعميل استنادًا إلى سعر البيع المستقل الخاص بكل منها. يتم الاعتراف بالإيرادات من تسليم وتركيب المعدات عند استيفاء  التزام الأداء أي عند نقل السيطرة إلى العميل.  خدمات الصيانة  تشير خدمات الصيانة إلى فحوصات الصيانة المناسبة وخدمات ما بعد البيع التي تقدمها الشركة للعميل فيما يتعلق بالمعدات الموردة.  تؤدي الشركة خدمات الصيانة استناداً إلى العقد المبرم مع العميل. يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات الصيانة بمرور الوقت عندما  تستوفي الشركة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  توريد العملة  يشير توريد العمالة إلى عملية توريد عمالة فنية أو غير فنية إلى العميل استناداً إلى المتطلبات المتفق عليها في العقد المبرم مع العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات من توريد العمالة بمرور الوقت عندما تستوفي الشركة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى  العميل.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون الشركة هي الطرف المستاجر  تحدد الشركة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد  الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد).  اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس الشركة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ه ‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار»  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة.  ه أي تكاليف مباشرة أولية» و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد الشركة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس الشركة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من  ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم الشركة معدل اقتراضها الإضافي.  19   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  ٍ  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‎٠‏ الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل»  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل»  ‎٠‏ _مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  ‏سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف ضمن  ‏الربح أو الخسارة.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس الشركة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانتخفاض في القيمة. يتم احتساب  ‏الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد الشركة ما إذا كان أصل حق  ‏الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة. يبدأ الاستهلاك  ‏عند تاريخ بدء تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تطبق الشركة معيار المحاسبة الدولي رقم 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق  ‏الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس الشركة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‏وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد الشركة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏« تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‏تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‏ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  ‏توزع كل دقعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على الربح أو الخسارة خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  ‏فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  ‏المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل  ‏المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  ‏الإيجارية.  ‏يتم الاعتراف بحق استئجار الأرض مبدئياً بالتكلفة ويُقاس لاحقاً باستخدام نموذج إعادة التقييم استناداً إلى التقييمات التي يجريها مقيمون خارجيون.  ‏عندما تكون الشركة هي الطرف المؤجر  ‏يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها الشركة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي. يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  ‎20   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  214  215  216  إن العملة الرئيسية للشركة هي الدينار الكويتي. يتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم إدراج الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الربح أو الخسارة. مخصصات المطلوبات  يتم الاعتراف بمخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر لموارد اقتصادية لتسوية التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  معلومات القطاعات  القطاع هو عنصر مميز من عناصر الشركة يشارك في أنشطة أعمال يحقق من خلالها إيرادات ويتكبد مصاريف. تستخدم إدارة الشركة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء؛ حسب الاقتضاء؛ وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن إعداد تقارير بشأنها.  النقد والنقد المعادل  دينار كويتي 2022 2021 نقد بالصندوق 55,0 3ض نقد لدى بنك 5 مم2 386 25 3,9  يمثل بند "نقد لدى بنك" أرصدة حسابات جارية لدى بنوك محلية. إن الخسارة الائتمانية المتوقعة المحملة على الأرصدة البنكية كما في 1 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 تعتبر غير مادية.  ذمم تجارية مدينة وأخرى دينار كويتي  2022 2021 ذمم تجارية مدينة 8_9 يي 201,5 الخسارة الانتمانية المتوقعة (26,603,064) (23,618,333)  18,5 2 17757 أصول العقد 10,8 48ي6# الخسارة الائتمانية المتوقعة 23,360 (33,6853)  58 ]10 3 83 قرض من مساهمين لشركة زميلة 89000 2012650 الخسارة الائتمائية المتوقعة (3,293,232) 2,036,507  8 4 3 49 تأمينات 20,6 2, »33 مدينو موظفين 213102 156131 ذمم مدينة أخرى 51013 22261 الخسارة الاثتمانية المتوقعة (5,661) (12488)  5,0 7/126 دفعات مقدمة لموردين #08176 07ض»»ض2 دفعات مسددة مقدماً 37 44_83  لازام 18,04  من ضمن صافي المدينين التجاريين؛ تستحق نسبة 9643 (2021: 9655) من القطاع الحكومي بالكويت. 21  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  .  إيضاحات حول البيانات المالية- 31 ديسمبر 2022 فيما يلي الحركة على الخسارة الانتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المديئة والأخرى:  كما في 1 يناير (مشطوبات) / رد مخصص كما في 31 ديسمبر  إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى للشركة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي دولار أمريكي يورو  عملات أخرى  يبين الجدول التالي تفاصيل عن الموجودات المالية التي تخضع للتقاص بموجب ثرتيبات تقاص ملزمة.  مجمل المبالغ المعترف بها للموجودات المالية  أصول عقد - 31 ديسمبر 2022 1,1 أصول عقد - 31 ديسمبر 2021 9.7 مخزون متداول  مخصص  مخزون في مواقع الأعمال  فيما يلي الحركة على المخصص:  كما في 1 يناير  مخصص مستخدم لشطب مخزون متقادم كما في 31 ديسمبر  استثمارات في أوراق مالية  دينار كويتي 2022 2021 4 ,"2 1|386 2 46 10,9 (426,519) 41,9 7] 285 204 دينار كويتي 2022 2021 17 13 10,4 1147 229 3/3 1,694 171 209,662,414 18,4 دينار كويتي مجمل الميالغ المعترف - صافي المبالغ المفصح بها للمطلوبات المالية عنها للموجودات المالية التي يتم تقاصها في بيان .| في بيان المركز المالي المركز المالي 123آ0”آ1 1088 3.59 6,8 دينار كويتي 2022 2021 زح ترك باء 82 4 (3,306,249) (4,786,012) 312-056 90 4 68,4 1 #8081”] 7,., |16 28,994 99/7 7885 دينار كويتي 2022 2021 8_2 4460 110,881 097 (646,644) (779,855) 530,9 4/862  يمثل هذا البند استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة في شركة مساهمة محلية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  22   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية- 31 ديسمبر 2022 استثمارات في شركات زميلة موضح أدناه الشركات الزميلة للشركة كما في 31 ديسمبر 2022. إن رأسمال هذه الشركات الزميلة يتكون من أسهم عادية فقط. كما أن بلد التأسيس هو المكان الرئيسي لتنفيذ الأعمال.  7  اسم  المنشاأة  شركة . المركز القابضة ش.مك.م. المتحدة ش.م.ك.م.  شركة فرح للتجارة العامة ذم.م.  ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة:  التأسيس الكويت  الكويت  الكويت  النشاط  الرئيسي  تأسيس وإدارة وتمويل شركات مساهمة وذات مسؤولية محدودة سواء كانت كويتية أو أجنبية  تأسيس وإدارة و / أو الاستثمار  شراء . وبيع . العقارات» والاستثمار في الأسهم والسندات لصالح الشركة  شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م  الموجودات المتداولة الموجودات غير المتداولة المطلوبات المتداولة المطلوبات غير المتداولة  الإيرادات  خسارة السنة  الدخل الشامل الآخر إجمالي الخسارة الشاملة  نسبة الملكية القيمة الدفترية دينار كويتي 2022 2021 2022 2021 الاي 867ص" ِِ 70" 17,20 2284 180,3 1748 7,48 6,5 6|)6)0 2239 113 دينار كويتي 2022 2021 7,1166369 46 9_1 2 272085884 (44,541,092) (35,236,814) (8,006,103) (7,886,891) 0 ,]18 118685 (917,120,) (9,174.,830) (8,917,120) (9,174,830)  تسجل الشركة الاستثمار بمبلغ لا شيء إذ تتجاوز الخسائر المتراكمة تكلفة الاستثمار. خلال السنة؛ استثمرت الشركة مبلغ وقدره 7 دينار كويتي للاستحواذ على حصة إضافية بواقع 9621.78 من حقوق ملكية شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م. تم شطب قيمة هذا الاستثمار الإضافي بالكامل مقابل الخسائر. لا تمتلك الشركة سيطرة على أي من الشركات المستثمر بها.  المعلومات المجمعة للشركات الزميلة التي ليست ذات أهمية نسبية بشكل فردي  حصة الشركة في الخسارة من العمليات المستمرة  حصة الشركة في الدخل الشامل الآخر حصة الشركة في إجمالي الدخل الشامل  القيمة الدفترية المجمعة لحصة الشركة في تلك الشركات الزميلة  23  2022 ,164( 5160 406  2.339  دينار كويتي  2021 )9,153( 0)2 )601179  11.3   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  8 أصول حق الاستخدام  دينار كويتي أرض مباني سيارات المجموع  كما في 1 يناير 2021 2000 46 16:44 2310 يُضاف: زيادة نتيجة إعادة التقييم 130000 ِ ِ 10000 يُضاف: إضافات ِ 8,0 82,3 23؟9 ناقصاً: استهلاك > (894,105) (236.,960) (1,131,063) كما في 31 ديسمبر 2021 20 401 32,07 2628 يُضاف: زيادة نتيجة إعادة التقييم 20,0 ِ ِ 20,0 يُضاف: إضافات بِ 19 ةِ 1,9 ناقصاً: استهلاك ِ (909,936) (11,180) ©921,11) كما قي 31 ديسمبر 2022 20 59,4 21027 3,1  إن مصروف الاستهلاك المحمل على السنة بمبلغ 731,273 دينار كويتي (2021: 835,503 دينار كويتي) مُدرج ضمن تكلفة المبيعات. تمثل الأرض مبلغ تم دفعه فيما يتعلق بالاستحواذ على حقوق الانتفاع بالعقار الذي تم استئجاره من الهيئة العامة للصناعة. عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ قامت الشركة بتحويل الأرض (حقوق الاستئجار) المعترف بها سابقاً ضمن بند "موجودات أخرى" إلى بند "أصول حق الاستخدام". ويتم قياس الأرض لاحقاً بالقيمة العادلة استناداً إلى تقييمات المقيمين الخارجيين. تنتهي مدة حق استئجار الأرض في 31 مارس 2023 وهو قابل للتجديد لمدة غير محددة.  في 31 ديسمبر 2022, أعادت الشركة تقييم أرضها استناداً إلى تقييمات اثنين من المقيمين المستقلين كما في تاريخ التقرير وتم التوصل إلى تلك التقييمات بشكل عام إلى طريقة السوق المقارن. وإذ أن مدخلات التقييم الرئيسية المستخدمة تستند إلى بيانات سوقية ملحوظة؛ فيتم تصنيفها ضمن المستوى 2 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. إن صافي الزيادة الناتجة عن إعادة التقييم بمبلغ 250,000 دينار كويتي (2021: 130,000 دينار كويتي) تم إدراجه ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات في سنة 2022. وفي حال تم إدراج حقوق الاستئجار وفقاً لتموذج التكلفة؛ لكانت القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 1,151,587 دينار كويتي (2021: 1,245,937 دينار كويتي).  24   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022 9 ممتلكات ومعدات  حر ومباني وتركيبات التكلفة كما في 1 ديسمبر 2020 4,395,000 9 )6 إضافات 5 5889 استبعادات : (6,391) تحويلات 3*8 ِ  صافي خسارة إعادة تقييم (74,129) ٍِ  كما في 31 ديسمبر 2021 8,282,999 7,229,837 إضافات ِ 37آ11 استبعادات / تحويلات ِ (167,062) صافي ربح إعادة تقييم 2,00 :5  كما في 31 ديسمبر 2022 8,525,999 7,176,262  الاستهلاك  كما في 31 ديسمبر 2020 - 548483 المحمل على السنة 6916[]آ1 088555 استبعادات / تحويلات ِ (5,790) تسويات إعادة تقييم 117,670)_ -  كما في 31 ديسمبر 2021 - 618,8 المحمل على السنة 2”,250 501310 استبعادات / تحويلات ٍ (162,665) تسويات إعادة تقييم (255,250) َِ  كما في 31 ديسمبر 2022 - 65303 صافي القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمير 2022 8,525,999 633,189  كما في 31 ديسمبر 2021 8,282,999 9 ,)1  دينار كويتي  معدات سيارات 43 4,2 7,0 37,0 0.310 (28,198) 8_7 48,4 208087 5350 (462,999) (19,621) 45 473 3/3 38 466 5,0 (64,622) (28,198) 3..,7 340 401 7" (393,821) (19,621) 38.87 36 7558 118,7 0 ,)1 113,4  أعمال التنفيذ 4 2 4 م1  )3,962,128(  المجموع  8 6و,.18|8 2,3 (104,905)  4129(  201027 384 649,682 2300 205159  914 12_27 98,610 117,679 108055 18008 )576.107( )255,50( 101066  10,3 10 7,2  في 31 ديسمبر 2022,؛ أعادت الشركة تقييم الأرض ملك حر والمباني استناداً إلى تقييمات اثنين من المقيمين المستقلين كما في تاريخ التقرير وتم التوصل إلى تلك التقييمات بشكل عام باستخدام طريقة السوق المقارن. وإذ أن مدخلات التقييم الرئيسية المستخدمة تستند إلى بيانات سوقية ملحوظة؛ فيتم تصنيفها ضمن المستوى 2 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. إن صافي الربح الناتج عن إعادة التقييم بمبلغ 498,250 دينار كويتي (2021: صافي الربح بمبلغ 43,547 دينار كويتي) تم إدراجها ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات. وفي حال تم إدراج الأرض ملك حر والمبني وفقاً لنموذج التكلفة؛ لكانت القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 7,934,965 دينار  كويتي (2021: 6,260,215 دينار كويتي).  25   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  .10  .1  .,2  موجودات أخرى دينار كويتي  موجودات غير | تكلفة | تطوير | برمجيات المجموع  ملموسة برمجيات صافي القيمة الدفترية كما في 1 ديسمبر 2020 10,1 1,9 89,3 9_3 إضافات 394 2554 2#1]آ1 3,949 إطفاءات (3,570,582) (2,211,059) (34,242) (5,815,883) كما في 1 ديسمير 2021 3 6م,10.,)6 14, ]17,1 782ص 2272009 إضافات 211878 14508 : 386 إطفاءات (2,913,417) (2,211,059) 32,050 (5,156,532) استبعادات / مشطوبات 8 5 497 7و كما في 31 ديسمبر 2022 801104 593 -- 99ق5ل4 2062028416  يمثل بند "موجودات غير ملموسة" التكلفة المتكبدة للحصول على حق في المنافع الاقتصادية المستقبلية على شكل عقود خدمات صيانة وبيع المواد الاستهلاكية؛ وعليه يتم الاعتراف بها كموجودات غير ملموسة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 38 "الموجودات غير الملموسة".  يمثل بئد "تكلفة تطوير برمجيات" التكلفة المتكبدة في مشروع تطوير برمجيات. وقد طورت الشركة برنامج "سافاير" لإدارة المستشفيات والذي يقدم حلول متكاملة لإدارة المستشفيات. أتاحت الشركة البرنامج للاستخدام اعتبارًا من 2021.  اختبار انخفاض القيمة  ارتأت الإدارة أن الشركة لم تحقق بعد إيرادات كافية من خلال بيع حقوق الاشتراك في البرنامج للعملاء؛ وعليه فقد أجرت اختبار انخفاض القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36؛ الأمر الذي يتطلب تقدير القيمة الاستردادية لتكلفة تطوير البرنامج. تُحدد القيمة الاستردادية استنادًا إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصنًا تكلفة البيع أيهما أعلى.  حددت الإدارة القيمة الاستردادية استناذًا إلى قيمة الاستخدام. وكان معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) بواقع 9614 ومعدل النمو النهائي بواقع 161.98. بناءً على الاختبار المذكور؛ لم يتم الاعتراف بأي انخفاض في القيمة. كما أجرت الشركة تحليل الحساسية من خلال تغيير عوامل المدخلات بهامش محتمل بشكل معقول وتقييم ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات أي انخفاض في القيمة.  سحب بنكي على المكشوف  يمثل هذا البند تسهيلات بدون ضمانات ومقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك محلية؛ وهي محملة بمعدلات فائدة فعلية تتراوح من 0 إلى 164.75 سنويًا كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 962.60 إلى 9762.75 سنويًا). تم تخصيص المحصل من العقود التي نفذتها الشركة بمبلغ 105.62 مليون دينار كويتي (2021: 110.89 مليون دينار كويتي) مقابل تسهيلات السحب البنكي على المكشوف  وتسهيلات قرض لأجل. ذمم تجارية دائنة وأخرى دينار كويتي 2022 2021 متداولة دائنون تجاريون 2_7 13,8 دفعات مقدمة من عملاء 2 _ 1_9 15 مصاريف مستحقة ا 40087 أخرى 3,6,0 3,70 0 ص 0 4 غير متداولة دفعات مقدمة من عملاء 17934 7006949 859.4 0/9 4  26   شركة الكويت  التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  .13  4  15  -16  إن القيمة الدفترية للذمم التجارية الدائنة والأخرى للشركة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2022 2021 دينار كويتي 41 86 )ل دولار أمريكي 8/7 2761881489 يورو 31 20806949 عملات أخرى 5 )6 5 مي 59 84. ]5 4889 التزامات عقد إيجار دينار كويتي 2022 2021 كما في [ يناير 475 70823 إضافات 19 9>2/83 فوائد متراكمة 1643 22833 دفعات (1.,008,378) (1,178,024) كما في 31 ديسمبر 58,9 44065 متداولة 37أ1أ”|”]5 45993 غير متداولة 242 37,72  بلغت أعباء التمويل المحملة على التزامات عقود إيجار 16,343 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 22,833 دينار كويتي). إن تحليل آجال استحقاق التزامات عقد الإيجار مبين في إيضاح 29 من البيانات المالية.  قروض لأجل  يمثل هذا البند قروض بدون ضمانات ذات معدلات فائدة متغيرة ومقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك محلية وهي محملة بمعدلات فائدة فعلية تتراوح من 964.38 إلى 964.75 سنويًا كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 162.60 إلى 962.75 سنويًا). تستحق هذه القروض السداد خلال مدة تتراوح من سنة إلى خمس سنوات.  حُمتص المحصل من العقود التي نفذتها الشركة بمبلغ 105.62 مليون دينار كويتي (2021: 110.89 مليون دينار كويتي) مقابل تسهيلات السحب البنكي على المكشوف وتسهيلات قرض لأجل.  دائنو مرابحة / تورق  يمثل هذا البند تسهيلات ائتمانية مقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك إسلامية محلية وتستحق السداد خلال فترة تتراوح من سنة إلى أربع سنوات. إن التكلفة الفعلية لدانني المرابحة / التورق كما في 31 ديسمبر 2022 تراوحت من 164.25 إلى 964.75 سنويًا (31 ديسمبر 2021: 962.60 إلى 962.75 سنويًا).  حُمتص المحصل من العقود التي نفذتها الشركة بمبلغ 110.98 مليون دينار كويتي (2021: 136.20 مليون دينار كويتي) مقابل دائني  مرابحة / تورق. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تسوية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين: دينار كويتي  2022 2021 كما في 1 يناير 1,88 9 9,8 مخصص خلال السنة 10 23/0 المدفوع خلال السنة (1,146,174) (549,591) كما في 31 ديسمبر 154 1,988  27   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  17  -18  19  حقوق المساهمين  بلغ رأسمال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 15,000,000 دينار كويتي مكوناً من 150,000,000 سهم قيمة كل سهم 0 فلس كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 15,000,000 دينار كويتي مكوناً من 150,000,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس) وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 10 مايو 2022 على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بالإضافة إلى توزيعات نقدية بواقع 15 فلس للسهم بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي لسنة 2021 وذلك للمساهمين المسجلين كما في ذلك التاريخ (2020: توزيعات نقدية بواقع 15 فلس للسهم بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي).  أوصى أعضاء مجلس الإدارة؛ شريطة موافقة المساهمين؛ بتوزيعات نقدية بواقع 20 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: توزيعات نقدية بواقع 15 فلس للسهم) للمساهمين المسجلين كما في تاريخ الجمعية العمومية السنوية. لم يتم تعديل البيانات المالية لتعكس أثر ذلك حيث أن هذه التوزيعات تخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  الاحتياطي القانوني والاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ ينبغي تحويل 9610 من ربح السنة قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز للجمعية العمومية أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي نصف رأسمال الشركة المصدر. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لتوزيعات تصل إلى 965 في السنوات التي لا تكون الأرباح المرحلة فيها كافية لهذا الغرض.  يتطلب النظام الأساسي للشركة أيضاً تحويل جزء من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري حسبما يوصي به مجلس الإدارة ويوافق عليه المساهمون. لم يوص مجلس الإدارة بأي تحويل للسنة.  الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود بيع مواد وتركيب معدات عند نقطة زمنية محددة عندما يتم نقل السيطرة على المواد والمعدات إلى العملاء. يتم الاعتراف بإيرادات خدمات الصيانة وتوريد عمالة بمرور الوقت عندما تستوفي الشركة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات  الموعود بها إلى العملاء. دينار كويتي 2022 2021 تقسيم الإيرادات من العقود تسليم وتركيب معدات وبرمجيات 8585رر,م78ص 7 يي 44 بيع مواد استهلاكية وقطع غيار 3ي/8__0 1 604994 خدمات صيانة 2082 331 توريد عمالة 46 5,982 166 14,4 تكلفة المبيعات دينار كويتي 2022 2021 تكلفة مخزون وبرمجيات 6 »1113 ا ال ا أعباء مو ظفين 1128319 1264 122/6005 2,9  28   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  0. مصاريف بيعية وإدارية  دينار كويتي 2022 2021 أعباء موظفين 101,488 11/6 الخسارة الائتمانية المتوقعة 2 4 10,9 دعاية وترويج مبيعات 1150 11028 إيجار 23,1 154 أتعاب مهنية 330 985,0 مخصص المخزون 10881 086 مصاريف سفر 88,0 226 مصاريف صيانة 04آ,22 206,1 اتصالات 10,6 1171080 مصاريف تدريب 217817 10682 شطب ديون معدومة واستقطاعات ِ 48 مصاريف المسؤولية الاجتماعية 2000 706" شطب موجودات أخرى 497 ِِ أخرى 9 1/427 4 ]11 5 يي 1 22 1- إيرادات أخرى دينار كويتي 2022 2021 فوائد محملة على قرض من مساهمين 8555 559 إيرادات توزيعات 3530 14000 إيرادات أخرى 52004 9213 1,1,9 808,2 2. ضرائب واستقطاعات دينار كويتي 2022 2021 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 27»1,1”56 62521 حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية 321,0 462 حصة الزكاة 12611 17,109  527897 221702 يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 9461 من صافي الربح للسنة بعد خصم التحويل للاحتياطي القانوني. . تمتل ضريبة دعم العمالة الوطنية التزام الشركة بدفع 962.5 من صافي الربح لوزارة المالية في دولة الكويت بموجب قانون ضريبة دعم العمالة الوطنية رقم 19 لسنة 2000؛ وهي خاضعة لبعض التعديلات. تتمثل الزكاة في التزام الشركة بدفع 961 من صافي الربح وفقاً للقانون رقم 2006/46؛ وهي خاضعة لبعض التعديلات. 3. مكافاة اعضاء مجلس الإدارة تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  29   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية-- 31 ديسمبر 2022  24  25  26  ربحية السهم  تُحتسب ربحية السهم بتقسيم صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. لا توجد اي أاسهم مخففة محتملة.  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم)  صافي ربح السنة (دينار كويتي) ربحية السهم (فلس) معلومات القطاع  2022  10,0  7034 4675  2021  10,0  53008 3333  تعمل الشركة في دولة الكويت فقط ولديها قطاع أعمال رئيسي واحد هو تجارة وتركيب وصيانة المعدات الطبية والمنتجات المتعلقة بالعناية الصحية. إن قطاع بيع وصيانة البرمجيات غير جوهري ولا يستوفي معايير الحد الكمي للإفصاح عن القطاع.  إن الأنشطة الاستثمارية ليست خطًا رئيسيًا للأعمال ولا يتم مراجعة نتائجها التشغيلية بانتظام من قبل صانعي القرارات التشغيلية بالشركة لاتخاذ قرارات حول الموارد المطلوب تخصيصها وتقييم أدائها.  معاملات مع أطراف ذات صلة  في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ تبرم الشركة معاملات مع بعض الأطراف ذات الصلة (المدراء وأقربائهم وموظفي الإدارة العليا لدى الشركة والمنشآت الخاضعة للسيطرة أو السيطرة المشتركة أو تخضع لتأثير جوهري من قبل هذه الأطراف). تم اعتماد سياسات  التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة. فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة:  الأرصدة  النقد والنقد المعادل  ذمم تجارية مدينة وأخرى  الخسارة الائتمائية المتوقعة على ذمم تجارية مدينة وأخرى ذمم تجارية دائنة وأخرى  قروض لأجل  خطابات ضمان  اعتمادات مستندية  المعاملات  الإيرادات  تكلفة المبيعات  إيرادات أخرى مصاريف بيعية وإدارية أعباء تمويل  مدفوعات الإدارة العلياء رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  30  2022  2191 440 )8|8807 4_2 120 448893 21807 1022  147 13,69 78061929  583  2, 0 102307  دينار كويتي 2021  30061 6 3ق33]3) 4499 5_6 81 4 _أ 2_4 187/80 20657  649,ئ”ض11»5 181542 556 1480 7205  29474 972,2   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  27  28  29  مطلوبات محتملة والتزامات دينار كويتي  2022 2021 مطلوبات محتملة اعتمادات مستندية 8,5,8 2 ]6 خطابات ضمان 9520163 91,3 التزامات التزامات رأسمالية ِ القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيم العادلة لكافة الأدوات المالية لا تختلف بشكل جوهري عن قيمها الدفترية. إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها الدفترية. ويستند هذا إلى مدخلات المستوى 3 مع معدل الخصم الذي يعكس مخاطر الائتمان للأطراف المقابلة باعتباره المدخل الأكثر أهمية. يتم قياس القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استناداً إلى مدخلات المستوى 3. إن المدخلات غير الملحوظة الهامة المستخدمة في قياس القيمة العادلة تم خصمها نتيجة عدم تداولها في السوق. إدارة المخاطر إن استخدام الشركة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة متل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم الشركة بشكل مستمر بمراجعة تعرضها للمخاطر وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية للشركة بإدارة المخاطر وفقاً لسياسات معتمدة من قبل مجلس الإدارة. يقوم مجلس الإدارة بتقديم أسس مكتوبة لإدارة المخاطر الكلية وسياسات تغطي مناطق محددة مثل مخاطر الائتمان ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة وإدارة مخاطر السيولة. تقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون الوثيق مع الوحدات التشغيلية الأخرى للشركة. فيما يلي المخاطر الجوهرية التي تتعرض لها: () مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسيباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية؛ التي من المحتمل أن تعرض الشركة لمخاطر الائتمان؛ تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة وأصول العقد وقرض من مساهمين لشركة زميلة. يتم إيداع الأرصدة البنكية لدى بنوك تجارية محلية ذات تصنيف اتتماني مرتفع. إن المخاطر الاثتمانية المتعلقة بالذمم التجارية المدينة وأصول العقد تعتبر محدودة وذلك لتوزعها على عدد كبير من العملاء والمتمثلين في الوزارات والصيدليات والعيادات الخاصة. تتبع الشركة أسلوب انتقائي عند منح الائتمان لعملائها ولديها سجل بتحصيل مستحقاتها باقل مستوى من الخسارة فيما يتعلق بالديون المعدومة. إن الغرض من القرض من مساهمين لشركة زميلة هو دعم عمليات الشركة الزميلة ويتم مراقبة النتائج التشغيلية للشركة الزميلة بشكل دوري من قبل الشركة. تقيس الشركة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة وأصول العقد التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمائية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأعمال التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. تسجل الشركة وقوع حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل الشركة). بغض النظر عن هذا الأساسء ترى الشركة أن التعثر يحدث عندما ينقضي اجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً بالنسبة لعملاء القطاع الخاص ولفترة تزيد عن 420 يوماً بالنسبة للعملاء الذين يرتبطون بشكل مباشر أو غير مباشر بالوزارات الكويتية؛ إذ أن الشركة لديها معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  31   الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للأدوات المالية:  دينار كويتي 1 ديسمبر 2022  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المنهج المبسط المجموع  2 شهرزا خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة أرصدة بنكية 2,5 ٍ 2 ِ 255 ذمم تجارية مدينة ِ ب : 8_9 ]»"2 الاح رما را أصول العقد ِ ِ ٍِ 10,88 10,8 ناقصاً: الخسارة الانتمانية المتوقعة ِ ِ 3 (26,626,424)_ «(26,626424)  5 5 5 114,53 3 14 قرض من مساهمين لشركة زميلة ِ 81190 > ِ 8,0 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة 5 (3,293,232) ٍَ ِ (3,293,232)  # 488 . 9 488 تأمينات ِ 30886 ِ ِ 38,6 مدينو موظفين ِ 2123/02 ِ > 213302 أخرى : 51,3 ِ ِ 51,3 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة ِ (15,661) ِ 5 (15,661)  550 ِ 9 550 3  دينار كويتي 1 ديسمبير 2021 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المنهج المبسط المجموع 2 شهرا 0 خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة  أرصدة بنكية 3,6 ِ ٍِ ِ 3,6 ذمم تجارية مدينة ِ ِ ِ 201/5 201,5 أصول العقد ِ ِ ٍ 648 68 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة 5 08 َ (23,652,018)_ (23,652,018)  3 5 3 8/5 ]011 018885 قرض من مساهمين لشركة زميلة ِ 7202.0 ِ > 20120650 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة ّ (2,036.,507) 5 58 (2,036,507)  3 4903 ِ ٍِ 493 تأمينات 5 202 ِ ٍ 350,2 مدينو موظفين * 106131 ِ ٍِ 1|131 أخرى ٍ 225201 ِ : 225261 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة 5 (12,488) 5 ِ (12,488)  721"136 5 5 ",]1#"6 5  32   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  7  إيضاحات حول البيانات المالية- 31 ديسمبر 2022  إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 تعتبر غير مادية.  يبين الجدول التالي الحركة على مخصص الخسارة الذي تم الاعتراف به للذمم التجارية المدينة والأخرى:  كما في 1 يناير 2021  الخسارة الائتمانية المتوقعة للسنة مخصص مستخدم لشطب ديون معدومة كما في 31 ديسمبر 2021  الخسارة الائتمانية المتوقعة للسنة  جماعي 4ص  رد مشطوبات / تكوين مخصص َ  كما في 31 ديسمبر 2022  20011 41.959 80_94 82  9,6  دينار كويتي تقييم على أساس .| المجموع فردي 32ر8 9 15,66 978]”ي”5”<4#”/”غص 10,9 .5 41,9 177363800 4 )”ص2 38200 402 (426,819) (426,819) 20,71 22.7  بالنسبة للذمم التجارية المدينة وأصول العقد؛ تستعين الشركة بمصفوفة مخصصات استنادًا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة والمعدلة  فيما يتعلق بالعوامل المستقبلية لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما هو مبين أدناه.  فئات التحليل العمر؛ يي - عملاء القطاع الخاص  غير مستحقة  أقل من 90 يومَّا أكثر من 90 يومًا  فئات التحليل العمري المدينة وأصول العقد - الوزارة (بشكل مباشر وغير مباشر)  أقل من 420 يومًا أكثر من 420 يومًا  1 ديسمبر 2022 مجمل القيمة - معدل الدفترية المقدرة الخسائر  عند التعثر الانتمانية 0 189”] 1771174" 26 ين عن 499 1770 126,5  1 ديسمبر 2022 مجمل . القيمة - معدل الدفترية المقدرة الخسائر عند التعثر الائتمانية  "7/10 .4 906 7 "0101 4/9  "9 46 2 160,17  دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 الخسائر مجمل . القيمة - معدل الائتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الأداة 442 6,9 2777.3 2ض 16 02ص" 21 3.4 00 3885 69, 1110 دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 الخسائر مجمل . القيمة - معدل الانتمانية الدفترية المقدرة الخسائر المتوقعة عند التعثر الائتمانية الأداة 22843 ,]60 2714 2 4 5 8_9 4 2710-4 6|] 1 4 6ص 1 .”ص 160,)00  الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة  513 32388  1 5 2.,6  الخسائر الائنتمانية خلال عمر الأداة  22,8 41,4  9 6 "8  كما في 31 ديسمبر 2022 بلغت الذمم التجارية المدينة التي يتم تقييمها على أساس فردي 47,567,275 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 35,917,554 دينار كويتي) وبلغت الخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة التي يتم تقييمها على أساس فردي 17,551,508 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 15,381,025 دينار كويتي).   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  .  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت الخسائر الاتتمانية المتوقعة على قرض من مساهمين لشركة زميلة 3,293,232 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 2,036,507 دينار كويتي).  (ب) مخاطر السوق تنشأ مخاطر السوق نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية السائدة في السوق ومعدلات الفائدة والموجودات المالية المسعرة في السوق.  (1) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية. تتعرض الشركة بشكل رئيسي لمخاطر أسعار العملات الأجنبية نتيجة لأرباح / خسائر ترجمة الموجودات والمطلوبات المقومة بالعملات الأجنبية مثل الذمم التجارية المديئة والأخرى والذمم التجارية الدائنة والأخرى. تدير الشركة هذه المخاطر من خلال وضع حدود للتعرض للعملة وإبرام صفقات تجارية بعملات رئيسية.  فيما يلي صافي الأثر في الربح الناتج من ارتفاع العملة الرئيسية بواقع 17610 مقابل العملات الرئيسية الأخرى التي تتعرض لها الشركة:  دينار كويتي 2022 2021 العملة دولار أمريكي (161,897) (857,577) يورو 3.8 2/419 المجموع 3/1 118/82  إن ارتفاع العملة الرئيسية بواقع 1610 مقابل العملات أعلاه سيكون له أثر مساوٍ ولكن عكسي على ربح المبالغ المبينة أعلاه.  () مخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية والقيمة العادلة  إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية.  تنشا مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للشركة بشكل رئيسي من سحوباتها البنكية على المكشوف والقروض لأجل. إن القروض ذات المعدلات المتغيرة تعرض الشركة لمخاطر التدفقات النقدية ومعدلات الفائدة. تقوم الشركة بالمراقبة واتخاذ إجراءات تصويبية مثل إعادة التمويل وتجديد المراكز القائمة والتمويل البديل للحد من المخاطر الناتجة عن التغيرات العكسية في معدلات الفائدة.  كما في 31 ديسمبر 2022,؛ في حال ارتفع معدل الفائدة على القروض بواقع 50 نقطة أساس؛ء مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى. لكان ربح السنة أقل بمبلغ 362,216 دينار كويتي (2021: 471,016 دينار كويتي).  إن انخفاض معدل الفائدة بواقع 50 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى سيكون له أثر مساو ولكن بشكل عكسي على الربح بعد الضريبة للمبالغ المبينة أعلاه.  (3) مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة للتغيرات في أسعار الأسهم السوقية؛ سواء الناتجة عن عوامل محددة بالنسبة للاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة أو جميع العوامل التي تؤثر في كافة الأدوات المتداولة في السوق. إن تعرض موجودات الشركة المالية لمخاطر أسعار الأسهم غير جوهري.  (ج) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة الشركة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم والأوراق المالية القابلة للتداول وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها الشركة من تسهيلات ائتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز السوقية المقتوحة. يقوم أعضاء مجلس الإدارة بزيادة رأس المال أو القروض بناءً على المراجعة المستمرة لمتطلبات التمويل.  34   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  .  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2022  يحلل الجدول أدناه المطلوبات المالية للشركة من خلال مجموعات الاستحقاق بناءً على المدة المتبقية في تاريخ بيان المركز المالي حتى آجال الاستحقاق التعاقدية. تمثل المبالغ المبينة في الجدول التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  30  31  أقل من سنة كما في 31 ديسمبر 2022 قروض بنكية 458/2 التزامات عقد إيجار 857]ض]5 دائنو مرابحة / تورق 7 .980 ذمم تجارية دائئة وأخرى 0 )51.6 188,6 كما في 31 ديسمبر 2021 قروض بنكية 7 يي التزامات عقد إيجار ال دائئو مرابحة / تورق 2 90 ذمم تجارية دائنة وأخرى 40 4 18,3  تسوية المطلوبات الناتجة عن الأنشطة التمويلية  وسئتين  21,7 22 590,1 1794  29 4  2_2 37,172 491 7206949  3752774  دينار كويتي  و5 سنوات  8/3  4863  1_6  13,31  88/4  2 35  المجموع  يبين الجدول التالي التغيرات في مطلوبات الشركة الناتجة عن الأنشطة التمويلية بما في ذلك التغيرات النقدية وغير النقدية. إن المطلوبات الناتجة عن الأنشطة التمويلية هي تلك الالتزامات التي تم تصنيف التدفقات النقدية لها أو سيتم تصنيف التدفقات النقدية المستقبلية لها في  بيان التدفقات النقدية للشركة كتدفقات نقدية من الأنشطة التمويلية.  1 يناير 2022 سحب بنكي على المكشوف (إيضاح 11) 172 »6|818 قروض لأجل (إيضاح 14) 4 | 8/8 دائنو مرابحة / تورق (إيضاح 15) 10,3  1 يناير 2021 سحب بنكي على المكشوف (إيضاح 11) 6961763 قروض لأجل (إيضاح 14) 1””ص”78 دائنو مرابحة / تورق (إيضاح 15) 10,7  إدارة مخاطر رأس المال  دينار كويتي تمويل | التدفقات 1 ديسمبر 2022 النقدية (1,724,538) 554ص (20,035,431) 83 )66 (2,533,585) 100,8 دينار كويتي تمويل التدفقات 1 ديسمبر 2021 النقدية 4,9 09_82 11503 818934 (2,711,494) 3 ,102  من أهداف الشركة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض إدارة رأس المال؛ تعتبر الإدارة مجموع صافي الدين وحقوق المساهمين كإجمالي رأس المال. يمتل صافي الديون إجمالي القروض المبينة في بيان المركز المالي ناقصاً النقد والنقد المعادل. كما في 31 ديسمبر 2022؛ يبلغ إجمالي رأسمال الشركة لغرض إدارة رأس المال 3 دينار كويتي (2021: 257,983,794 دينار كويتي). لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ قد تقوم الشركة بتعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. بموجب قوانين دولة الكويت؛ تقوم الشركة بتحويل 1610 من صافي ربحها إلى الاحتياطي القانوني مع وضع قيود على التوزيع.  تماشياً مع غيرها في مجال الأعمال؛ تراقب الشركة رأسمالها على أساس معدل المديونية. كما في 31 ديسمبر 2022, بلغ معدل المديونية  7 .: 75.23ه1).  35   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  .  إيضاحات حول البيانات المالية- 31 ديسمبر 2022  32  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  فيما يلي الأحكام والتقديرات الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية:  الانخفاض في قيمة الموجودات الملية  تقوم الشركة بمراجعة البنود المصنفة كموجودات مالية بصورة دورية لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة اتخاذ حكم جدير بالاعتبار بشأن تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وذلك عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات مختلفة من الأحكام وعدم التأكد.  انخفا ضقيمة الموجودات غير الملية  تجري الشركة اختبار سنويًا لتحديد انخفاض قيمة الموجودات غير المالية لتحديد قيمها الاستردادية استنادًا إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام أو بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع. تتضمن قيمة الاستخدام تقديرات حول معدلات النمو والتدفقات النقدية المتوقعة وعدد السنوات المستخدمة في نموذج التدفقات النقدية ومعدلات الخصم.  نظرًا لأن الشركة لم تحقق بعد إيرادات من بيع حقوق الاشتراك في البرنامج (سافاير) للعملاء؛ فقد أجرت الإدارة تقييمًا لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي سبيل إجراء هذا التقييم» استخدمت الإدارة أحكامًا جوهرية فيما يتعلق بالعديد من العوامل التي تتضمن ما إذا كان هناك مؤشرات ملحوظة على انخفاض قيمة الأصل خلال الفترة نتيجة مرور الوقت؛ وما إذا حدثت تغيرات جوهرية ذات أثر عكسي على المنشأة خلال الفترة أو ستحدث في المستقبل القريب في البيئة التقنية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية؛ وأثر الزيادة في معدلات الفائدة السائدة في السوق خلال الفترة؛ أو أن صافي التدفقات النقدية المتوقعة أو الأرباح التشغيلية المتدفقة من الأصل ستكون أسواً من تلك المقدرة ابتداءً. وبناءً على ذلك؛ أجرت الإدارة اختبارًا لتحديد ما إذا انخفضت تكلفة تطوير برنامج سافاير. وفي سبيل تحديد القيمة الاستردادية استنااًا إلى قيمة الاستخدام» استخدمت الشركة تقديرات حول معدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية وعدد السنوات المستخدم ضمن نموذج التدفق النقدي ومعدلات الخصم (انظر إيضاح 10).  المخزون المتقادم وبطيء الحركة  تحدد إدارة الشركة المخزون المتقادم وبطيء الحركة بناءً على المتابعة المستمرة للمخزون المتقادم وبطيء الحركة وذلك لتقييم المخصصات المطلوبة للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة. يتم تحديد البنود المتقادمة وبطيئة الحركة بناءً على التغيرات في التكنولوجياء وظروف السوق والتقادم الزمني ويتم تكوين مخصص بذلك.  الانخفاض في القيمة والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية لممتلكاتها ومعداتها والاستهلاك المتعلق بها. سيتغير الاستهلاك المحمل على السنة بصورة جوهرية في حال اختلاف العمر الفعلي عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تحديد التزامات الأداء  عند الاعتراف بإيرادات المعدات؛ تحدد إدارة الشركة ما إذا كان التسليم والتركيب يمثلان التزامين أداء منفصلين أم يمثلان معاً التزام أداء واحد. يتطلب ذلك أيضاً اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة عند تحديد ما إذا كانت التزامات الأداء مميزة بذاتها أم لا. في هذا الصددء تراعي الشركة ما إذا كان العميل سيستفيد من المعدات التي تم تسليمها بمفردها أو مع مصادر أخرى متاحة بسهولة. إذا لم يتمكن العميل من تحقيق منفعة اقتصادية من المعدات المستلمة فقط بل يحتاج أيضاً إلى تركيبهاء تقرر الإدارة أن التسليم والتركيب لا يمثلان التزامات أداء مميزة بذاتها ولكن يمثلان معاً التزام أداء واحد.  المطلوبات المحتملة  تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن عملية تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات أو التزامات محتملة نتيجة حكم قضائي تستند إلى تقديرات الإدارة.  36   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  م  إيضاحات حول البيانات المالية- 31 ديسمبر 2022  33  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد  تستخدم الشركة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة واصول العقد. تستند معدلات المخصص إلى أيام انقضاء آجل الاستحقاق بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط خسارة مماثلة. تستئد مصفوفة المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى الشركة. تقوم الشركة بضبط المصفوفة لتعديل تجارب الخسارة الائتمانية السابقة وفقاً للمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقريرء يتم تحديث معدلات التعثر في السداد السابقة الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات التي تطراً على الأحداث والظروف الاقتصادية المتوقعة. غير أن حالات التعثر في السداد السابقة لدى الشركة والظروف الاقتصادية المتوقعة قد لا تشكل مؤشرًا على حدوث تعثر فعلي للعميل في المستقبل. إن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد الخاصة بالشركة قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 29.  بالنسبة للعقود متعددة العناصر؛ ينبغي للإدارة تقدير سعر البيع المستقل لكل التزام أداء بغرض توزيع سعر المعاملة. ويتم احتساب سعر البيع المستقل استناداً إلى أساس التكلفة زائداً الهامش؛ نظراً لعدم توفر مدخلات ملحوظة بشكل مباشر. يتطلب ذلك من الإدارة تقدير التكلفة المتوقعة لكل التزام أداء مذكور في العقد.  تحديد مدة عقد الإيجار  عند تحديد مدة عقد الإيجار» تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الظروف والأحداث ذات الصلة التي توجد حافرًا اقتصاديًا للمستاجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عدد من العقود الخاصة بالشركة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. يمكن ممارسة غالبية خيارات الإنهاء من قبل كل من الشركة والموجر المعني. تُدرج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط ضمن مدة عقد الإيجار إذا كان تمديد عقد الإيجار مؤكدًا بصورة معقولة (أو لم يتم إنهاؤه). يتم مراجعة التقييم؛ عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستأجر. خصم دفعات حقد الإيجار  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار  تحتفظ الشركة بحصة بواقع 1648.51 في شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م. (انظر إيضاح 7) كما في 31 ديسمبر 2022. عند تقييم السيطرة؛ تحدد الإدارة ما إذا كانت الشركة تمتلك القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة بذاتها في الشركة المستثمر بها لتحقيق عوائد لمصلحتها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة فضلاً عن القدرة على استخدام سلطة الشركة للتأثير في العوائد المتغيرة يتطلب اتخاذ أحكام جديرة بالاعتبار. ارتات الإدارة بناءً على تقييمها أن الشركة لا تملك أغلبية المقاعد في مجلس الإدارة كما في نهاية السنة. علاوة على ذلك. ليس من المتوقع حدوث تغير في السيطرة قبل تخصيص أسهم رأس المال الإضافية نتيجة الاكتتاب (انظر إيضاح 33). حدث لاحق  لاحقًا لنهاية السنةء تعتزم الشركة الاكتتاب بمبلغ 30 مليون دينار كويتي في أسهم رأس المال الإضافية المطروحة الخاصة بشركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م.؛ كما تعتزم ضح استثمارات بحوالي 23 مليون دينار كويتي. تمتد فترة الاكتتاب من 8 فبراير 2023 حتى 14 مارس 2023. ومن المتوقع تخصيص الأسهم بتاريخ 21 مارس 2023. عقب تخصيص الأسهم؛ من المتوقع أن تصبح حصة الشركة بواقع 1675 تقريبًا ومن المتوقع الحصول على السيطرة المنشودة. سيتم عرض أثر الاستثمار الإضافي ضمن المعلومات المالية المرحلية المكثفة للفترة التي تنتهي في 31 مارس 2023.  37