شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت البيانات المالية السنوية وتقرير مراقب الحسابات المستقل  1 ديسمبر 2020  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  المحتويات  تقرير رئيس مجلس الإدارة  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي  بيان الربح أو الخسارة  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  0  الصفحة  35-0   5 001020 لإ09ا126100 07/830620 شركة التقدم التكنولوجي شمك.  * تقرير مجلس الإدارة *  السادة المساهمين الأعزاء» يطيب لنا ان نقدم لكم التقرير السنوي للعام 2020.  خلال السنة؛ وعلى الرغم من الإضطرابات المتعددة الناتجة عن جائحة 001711-19 وعمليات إغلاق البلاد. فقد ضمنت الجهود الملحوظة لموظفينا الأكفاء استمرارية أعمال الشركة ونتجت عنها عائدات (دخل) قدرها 142.9 مليون دينار كويتي مقابل (142.1 مليون دينار كويتي في العام 019) وصافي ربح 3.9 مليون دينار كويتي (1.8 مليون دينار كويتي في العام 2019).  استمرت الشركة في تحقيق النمو في الإيرادات المتكررة والتي تشمل خدمات الصيانة والمستهلكات وتمثل 762.6 من إجمالي الإيرادات في 0. والتي ارتفعت بنسبة 75.9 في عام 2020 لتصل إلى 89.4 مليون دينار كويتي. من جهة أخرى. تأثرت إيرادات المشاريع بشكل جزئي ناتج عن التأخر في الانجاز حسب الجدول الزمني بسبب الوباء مما أدي الى إنخفاضها لتصبح 53.5 مليون دينار كويتي؛ بانخفاض قدره 77.3 مقارنة بسنة 2019. ويبقى الإنتهاء من تنفيذ عدد من المشاريع من ضمنها مستشفى الفروانية ومستشفى الصباح ومستشفى مركز السرطان ومستشفى الولادة الجديد في الكويت محفزاً لنمو الإيرادات حيث تساهم في تدفق إيرادات إضافية.  كجزء من الاهتمام الكبير في التوسع في أعمال البنية التحتية الطبية وتحسين جودة الخدمات الطبية وزيادة القدرة والإمكانيات الطبية الداخلية للبلاد التي تمثل استراتيجية الرعاية الصحية المستقبلية؛ تقوم حكومة دولة الكويت ووزارة الصحة بتنفيذ "أبراج طبية" جديدة والتي من المتوقع أن تكتمل بحلول عام 2022. تعمل شركتكم حالياً على تنفيذ مشاريع مركز الكويت للسرطان ومستشفى الفروانية ومستشفى الصباح الجديد ومستشفى الولادة الجديد؛ في حين تم الانتهاء من مشروع التوسعة لمستشفى الرازي ومشروع مستشفى الجهراء الجديد. كما ستساهم جميع هذه المشاريع بنمو كبير في عائدات الشركة خلال السنوات 2022-2021 حيث ستزيد هذه المشاريع ليس فقط من تعزيز قدرتنا التنافسية طويلة المدى في تحقيق حصة سوقية كبيرة مستدامة فحسب؛ بل ستساهم في سرعة النمو خلال السنوات القادمة حيث أننا في وضع مميز يمكننا من البناء على نجاحاتنا.  وفقًا لإجراءات الوقائية خلال جائحة 001710-19؛ قام بنك الكويت المركزي بتخفيض نسبة الخصم لتصبح 961.25 أبتداءا من مارس 0. ونتج عنها انخفاض في أعباء التمويل خلال العام.  ارتفع صافي ربح العام بنسبة 7115 عن العام الماضي متأثراً بشكل رئيسي بانخفاض أعباء التمويل ونسبة الاستهلاك والاطفاء وحصة خسائر الشركات الزميلة.  تواصل شركتنا الحفاظ على حصتها السوقية الرائدة المبنية على التميز في الخدمة؛ حيث نواصل تطوير أعمالنا من خلال خدماتنا التي لا مثيل لهاء وزيادة وتوسيع أعمال الوكالات وتوزيع المنتجات الطبية الحديثة والمبتكرة المتخصصة استنادا الى زيادة الإنفاق الحكومي على هذا القطاع. بلغت الإيرادات وصافي الربح خلال 2018 إلى 2020 على النحو التالي:  مليون دينار 2020 2019 2018 الإيرادات. 142.9 142.1 149.1 الإيرادات المتكررة 894 81.4 777 الإيرادات من المشاريع 535ص 577 714 صافي الريج 39 1.8 66  وكجزء من مسؤوليتنا الاجتماعية؛ قمنا بالتبرع بقيمة 1.4 مليون دينار كويتي (شاملا أنظمة التصوير المقطعي) لدعم خطط الطوارئ الناتجة عن جائحة 0017710-19.  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 15 فلسا للسهم الواحد على مساهميه كما أقر مكافأة مجلس الإدارة بمبلغ إجمالي قدره 150,000 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  وبهذه المناسبة؛ فانني انتهز الفرصة لأعرب عن شكري وتقديري للسادة أعضاء مجلس الادارة والسادة المساهمين الكرام لجهودهم الطيبة ودعمهم المتواصل لتطوير وانجاح الشركة كما لا يفوتني أن اتقدم بالشكر لادارة الشركة وكافة الموظفين والعاملين فيها على ولائهم وتفانيهم في خدمة مصالح واعمال الشركة؛ اشكركم جميعاء وأتمنى لشركتنا دوام التقدم والازدهار»  فؤاد محمد ثنيان الغانم رئيس مجلس الإدارة الكويت في 2021/03/30  اا 10/01/2160  هاتف: 7444 2224 (965+) فاكس: 25711761/2 (965+)  صندوق بريد 44558 حولي 32060 الكويت  س.ت: 31471, رأس المال: / 15,000,000 د.ك  4 2224 (965+) عدوم 161  2 1 (965+) عه  1ن 32060 1180811 44558 60.80  1008 ارما عاأك0مم0 ,4 عما8 50866 متقئط 82 ,3لإأ00ا58 -/ 15,000,000 60 لقاامة من 0210 - 8231471   ديلويت وتوش .- الوزان وشركاه 061011  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع صب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 70 .6101116 .ااا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين  الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيانات الربح او الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق المساهمين؛ والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وففًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة “مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية” والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن الشركة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك "المعايير الدولية للاستقلالية" (القواعد)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم معالجة تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا بشأئهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأن تلك الأمور.  الاعتراف بالإيرادات  اعترفت الشركة بإيرادات من عقود مع العملاء بمبلغ 55 مليون دينار كويتي (2019: 58 مليون دينار كويتي) فيما يتعلق بتسليم وتركيب المعدات خلال السنة. إن الاعتراف بالإيرادات يتطلب من الإدارة اتخاذ حكم جدير بالاعتبار عند تحديد ما إذا كان التسليم والتركيب يمثلان التزامي أداء منفصلين أم يمثلان معاً التزام أداء واحد. يتطلب ذلك أيضاً أحكام لتقييم سعر البيع المستقل لكل التزام أداء مميز بذاته في العقد وتوزيع سعر المعاملة بناءً على ذلك. نظراً للتعقيدات والأحكام التي تتطلبها عملية الاعتراف بالإيرادات؛ فقد اعتبرناها من أمور التدقيق الرئيسية. إن السياسة  المحاسبية الخاصة بالاعتراف بالإيرادات مبينة في إيضاح 2.12 والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 18 من البيانات المالية.  06101211  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين (تتمة) الكويت إجراءات معالجة أمر التدقيق الرئيسي تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي؛ على سبيل المثال لا الحصرء ما يلي: تقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة الرئيسية على الاعتراف بالإيرادات وإجراء اختبارات لتحديد ما إذا كانت هذه الأدوات تعمل بفاعلية خلال تضمن الفحص التفصيلي للعقود الذي اجريناه على أساس العينة ما يلي: تحديد شروط وأحكام العقد؛ ه تحديد التزامات الأداء في العقد من خلال مراجعة مستندات العقد؛ ‎٠‏ التحقق من المدخلات المستخدمة في احتساب سعر البيع المستقل وتوزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام أداء بناءً على سعر البيع المستقل» ‎٠‏ إعادة تقييم الدقة المحاسبية لاحتساب توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام أداء؛ التأكد من الاعتراف بالإيرادات وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية» ه مطابقة احتساب الإيرادات المعترف بها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 مع المبلغ المسجل في الدفاتر المحاسبية؛ تقييم الإفصاح في البيانات المالية فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة (ولا يتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات بشأنها).  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولن نعبر بأي شكل عن أي تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  0610111».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين (تتمة)  الكويت  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمة)  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسنًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة الشركة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن مزاولة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك اي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضنًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛  متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛  ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو  عندما نقرر» في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية  قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية  متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية تتضمن كل ما  نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛  على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية  المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس  والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  - : امم ب سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنة أ ديلويت وتوش ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الوزان وشركاه  الكويت في 30 مارس 2021   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل  ذمم تجارية مدينة وأخرى مخزون  الموجودات غير المتداولة استثمارات في أوراق مالية استثمارات في شركات زميلة أصوأ ل حق الاستخدام ممثلكات ومعدات  موجودات أخرى  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق المساهمين المطلوبات المتداولة  ذمم تجارية دائنة وأخرى التزامات عقد إيجار  قروض لأجل  دائنو مرابحة / تورق  المطلوبات غير المتداولة ذمم تجارية دائنة وأخرى التزامات عقد إيجار  قروض لأجل  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  حقوق المساهمين  رأس المال  علاوة إصدار  احتياطي قانوني  احتياطي إعادة تقييم ممتلكات احتياطي القيمة العادلة للاستثمار أرباح مرحلة  مجموع المطلوبات وحقوق المساهمين إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  0  فؤاد محمد ثنيان الغائم رئيس مجلس الإدارة  دينار كويتي إيضاح 2020 2019 3 3,885,096 189 4 196,247,870 | 175,984,928 5 80,483,458 7 _ 1_4 04 © 235,553,854 6 2,339,400 20000 7 134,280 10_03 8 2731.520 200911 و 9,576,134 8008 0 29,622,333 389 444.7 4491 1 ... 280470405 1 6396763 84 4_8 2 61,776,699 8 40 3 614,166 857 4 49,223,401 21181 5 105,644,877 106,054,955 887 -. 173,207,185 2 4,577,687 رن 3 126,656 88؛ئ,327 4 26,749,000 35000 6 9228279 ا 2 408 أي 49 7 15,000,000 15000000 3,0 3,0 7 10,749,314 10289 37 337 22538 2135 اع لاد 7م25 09_82 09ضئ””'5]آ5 1 280470405   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان الربح أو الخسارة - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  دينار كويتي  إيضاح 2020 2019 الإيرادات 8 142,885,681 6 12 تكلفة المبيعات 9 (100,955,170) ._ (102,305,291) مجمل الربيح 491 39760165 مصاريف بيعية وإدارية 0 ‎ )25,458,285(‏ (20,888,713) استهلاك أصول حق الاستخدام 8 ©392,930) (386,247) استهلاك وإطفاء 9و1 (5,419,510) (6,865,751) ربح التشغيل 780 »106168 4 1م16 إيرادات أخرى 1882 479.8 حصة في خسارة شركات زميلة (بالصافي) ©1,328,430) (2,406,387) أعباء تمويل (5,822,821) (7,438,033) الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية 5 والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 49_85 2251172 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1 (45,968) (22,547) ضريبة دعم العمالة الوطنية 1 (309,141) ©160,406) مساهمة الزكاة 1 ©123,650) (64,162) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 2 (150,00) (165,000) صافي ربح السنة 368080 17 ربحية السهم (فلس) 3 2645 1228  إن الإيضاحات المرفقة من [ إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية.   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح  صافي ربح السنة  الدخل الشامل الآخر  بنود قد يعاد تصنيفقها لاحقاً إلى الرب ح أو الخسارة:  حصة في حركة احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في شركات زميلة (بالصافي)  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الري حأو الخسارة: حصة في حركة احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في أوراق مالية  صافي الربح من إعادة تقييم ممتلكات ومعدات وأصول حق استخدام 8و9  الدخل الشامل الآخر للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  دينار كويتي 2020 2019 3,0 17 (38,197) 38,61 (38,197) الا 0 20 ِ 406,0 19.3 660 193 613 6,4 98_53 1 )1,6   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  بيان التغيرات في حقوق المساهمين - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الرصيد المعدل كما في 1 يناير 2019  صافي ربح السنة الدخل الشامل الآخر إجمالي الدخل الشامل توزيعات (إيضاح 17)  المحول إلى الاحتياطي القانوني (إيضاح 17) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  الدخل الشامل الآخر إجمالي الدخل الشامل توزيعات (إيضاح 17)  المحول إلى الاحتياطي القانوني (إيضاح 17) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  رأس المال  00,|]آ1  15,10  10000  علاوة  إصدار  3,0  3.0  3, 0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  احتياطي  قانوني  10,3  22467 10,0  4.4 106,4  دينار كويتي احتياطي إعادة تقييم ممتلكات  3,4 13 19,3  337 406200 406200  37/7  احتياطي القيمة العادلة للا مط ار  12,820 36961 36961  22135 211203 211203  238  أرباح  "20/07 1717  0117 )2,250,000( )225,467( 2737 3/8080  80_”آ (1,500,000) (459,684) 2713  9_8 8 147 | ١34 11,81 )2,250,000( 9 9_9 3,0 661403 48 3 )1,500,000(  00882   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان التدفقات النقدية - السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية تسويات ل: حصة في خسارة شركات زميلة (بالصافي) استهلاك أصول حق الاستخدام 8 أعباء تمويل إيرادات توزيعات فوائد مستلمة نتيجة قرض مساهم ممنوح لشركة زميلة الخسارة الائتمائية المتوقعة مخصص المخزون 5 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16 شطب موجودات أخرى 10 خسارة من بيع معدات (بالصافي) الربح التشغيلي قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في رأس المال العامل  (الزيادة) / النقص في ذمم تجارية مدينة وأخرى  (الزيادة) / النقص في المخزون  الزيادة / (النقص) في ذمم تجارية دائنة وأخرى  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16 صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات 9 الاستحواذ على موجودات أخرى 10 إيرادات توزيعات  المحصل من بيع معدات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية الزيادة / (النقص) في السحب البنكي على المكشوف سداد التزامات عقد إيجار 13 المحصل من قروض لأجل سداد قروض لأجل المحصل من دائني مرابحة / تورق المدفوع لدائني مرابحة / تورق أعباء تمويل مدفوعة توزيعات مدفوعة 17 صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التمويلية صافي الزيادة / (النتقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنئة 3 إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية. 9  دينار كويتي 2020 2019 080 3,68 7 0186 87[آ068مم2 5490 المح 10_55 120 582821 3 8م72 (292600) ٍ 22,540 ب 72598 5 م3 465821 1_2 006097 14/66 17 ٍِ 444 429 201060909 2/80 (26,700.050) - 13,614,144 ‎ )23,000,602(‏ 2,921,218 0104885 (8,980,794) (369.,282) (147,223) (6,826.,000) 33,3 (2,331,498) -- (2,918,532) (5,356,833) -- (29944ي 202600 ٍ ٍ 200 (7,395,731)__ ©12,045,770) 199 (978,573) ‎ )1,372,959(‏ (4ارقاقيل) 9285 م ‎ )68,888,779(‏ (44,650,128) 9+ 462,401,884 ‎ )405,467,587(‏ (480,878,484) ‎ )5,622,789(‏ 377,107 (1,477,243) _-_ (2,260,830) 168028 21,426,120 - 2807 (341,719) 1089 1988 386 1089   شركة التقدم التكنولوجي ش.م,.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020 التأسيس والأنشطة  إن شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("الشركة") هي شركة كويتية مساهمة تم تأسيسها بموجب قانون الشركات في 27 يوليو 1981. فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة:  1  ب كيم با اح ما اه نا م(  يم نم م هم  17 18 19 20  21  22 23 24 25 26 27 28 29  30  إنشاء وإدارة وتملك المستشفيات والمراكز الطبية والعيادات والمختبرات المتخصصة.  ترخيص صيدلية.  التعاقد مع الأطباء والممرضين والفنيين للعمل بالشركة ولدى الغير سواءً من خارج البلاد أو داخلها. تقديم الخدمات الطبية المنزلية.  تقديم جميع أنواع الخدمات الطبية للمؤسسات الحكومية والأهلية حسب العقود المبرمة معهم.  إنشاء الورش الفنية المتخصصة.  تقديم الخدمات الطبية العامة والمتخصصة وطب الأسنان إلى جميع الجهات التي تطلبها.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  امتلاك وإدارة صيدليات خاصة بأغراض الشركة.  . توفير الخدمات لذوي الاحتياجات الخاصة من أجهزة ومعدات طبية وتمريضية.  . استيراد الأدوية والمستحضرات الصيدلانية ومستحضرات التجميل والمكملات الغذائية وأغذية الأطفال الرضع.  . دراسة وتنفيذ وإدارة المشاريع الصحية داخل وخارج الكويت.  . إتشاء وإدارة وتملك المختبرات الطبية.  . تقديم الخدمات الطبية والمختبرية للشركات الطبية الأهلية وإلى الجهات الحكومية.  . فتح معاهد أهلية للتدريب (تدريب الأطباء والممرضين والفنيين) الخاصة بأغراض الشركة.  . تقديم الاستشارات الطبية والدراسات والبحوث الطبية والفنية والعلمية والمختبرية وخدمات الأشعة والتشخيص للشركات الأهلية  الأخرى وللجهات الحكومية والخاصة بأغراض الشركة (وذلك بعد الحصول على التراخيص اللازمة من الجهات ذات الاختصاص). استيراد وتوريد وصيانة معدات وأنظمة التنظيف للتخلص من النفايات الطبية والصلبة واستغلالها.  الاتجار بكافة الأدوات والأجهزة واللوازم الطبية وبالأدوية والمستحضرات الطبية ومستلزماتها.  المقاولات الخاصة بالمستشفيات والمختبرات والعيادات الصحية والطبية.  أجهزة لاسلكية والأجهزة والأنظمة الأمنية وتركيبها وصيانتها وأجهزة الأمن والسلامة وأجهزة التموين والمطابخ الخاصة بأغراض  الشركة. الاتجار في الأجهزة الخاصة بأنظمة نداء الممرضات وأجهزة النداء العام وأنظمة إنذار الحريق وتقديم الصيانة وقطع الغيار لهذه الأجهزة.  تجارة الأدوية واللقاحات والآفات والمبيدات الحشرية بكافة أنواعها.  تجارة الأدوية الخاصة بالصحة الحيوانية والمزروعات والفيتامينات والمنشطات الحيوانية.  ممارسة جميع أنشطة التجارة الإليكترونية طبقاً لنشاط الشركة.  تملك المخازن الخاصة بأغراض الشركة.  استيراد كاميرات المراقبة وأجهزة التسجيل الرقمية بكافة أنواعها وملحقاتها والبرامج وقطع الغيار الخاصة بها.  مخازن للأدوية والمستلزمات الطبية.  إنتاج صفائح وقنوات خاصة ذات خاصية مضادة للميكروبات.  الإتجار بالفرش الطبي وغير الطبي والحوائط والقواطع المعدنية والزجاجية الجاهزة لغرف العمليات والأجنحة وملحقاتها (توريد وتركيب وصيانة) للمشاريع والمستشفيات والمراكز الطبية بعد الحصول على موافقة الجهات ذات العلاقة.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات  ويجوز للشركة أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونت على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج. ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  10   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  22  إن عنوان المكتب المسجل للشركة هو ص.ب. 44558؛ 32060 - حولي؛ الكويت.  كما في 31 ديسمبر 2020, بلغ عدد موظفي الشركة 2,337 موظفاً (2019: 2,423 موظفا).  تم إدراج الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 13 أغسطس 2007.  صرح مجلس الإدارة بإصدار هذه البيانات المالية بتاريخ 30 مارس 2021 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية  السنوي.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن  لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس المعدل بالتقييم العادل  للاستثمارات المصنفة ك "استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" والأرض المفصح عنها ضمن  أصول حق الاستخدام والأرض ملك حر والمباني.  إن إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح  عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية والمبالغ المفصح عنها للإيرادات  والمصروفات خلال فترة التقرير. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي  تتطلب قدراً أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية مبينة في  إيضاح 31.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة الصادرة وسارية المفعول  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية متفقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية السنوية للسنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2019؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التالية سارية المفعول في أو بعد 1 يناير 2020.  أثر التطبيق المبدئي لإصلاح معدل الفائدة المعياري على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  في سبتمبر 2019؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية إصلاح معدل الفائدة المعياري (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير  المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7). إن هذه التعديلات من شأنها أن تعدل بعض متطلبات محاسبة  التحوط للسماح بمواصلة سريان محاسبة التحوط على علاقات التحوط المتأثرة خلال فترة عدم التأكد قبل تعديل البنود المتحوط لها أو  أدوات التحوط المتاثرة بمعدلات الفائدة المعيارية الحالية نتيجةً للإصلاحات الجارية لمعدل الفائدة المعياري. لم ينتج عن هذا التعديل أي  أثر في البيانات المالية للشركة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ في 28 مايو 2020؛ إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 - تعديل على المعيار الدولي  للتقارير المالية 16 عقود الإيجار. تقدم التعديلات تخفيفًا للمستاجرين عند تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 فيما يتعلق  بالمحاسبة عن تعديل الإيجار والخاصة بإعفاءات الإيجار التي تحدث كتتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19. كوسيلة عملية؛ يجوز للمستاجر  اختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 الممنوح من المؤجر يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستاجر  الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 بنفس طريقة  المحاسبة عن هذا التغيير تطبيقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد الإيجار. تُطبق التعديلات على فترات  التقرير السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يونيو 2020. ويُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل أي أثر مادي في البيانات المالية  أثر التطبيق المبدئي للمعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة الأخرى سارية المفعول على السنة الحالية  تعديلات على مراجع إطار المفاهيم الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية  طبقت الشركة التعديلات الواردة في التعديلات التي أجريت على مراجع إطار المفاهيم الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية لأول  مرة في السنة الحالية. تشتمل التعديلات على تعديلات لاحقة أجريت على المعايير المتأثرة كي تشير إلى الإطار الجديد. غير أنه لا تمثل  كافة التعديلات تحديثاً لتلك الإصدارات المتعلقة بالمراجع أو الاقتباسات من الإطار بحيث تشير في مرجعيتها إلى إطار المفاهيم المعدل.  يتم تحديث بعض الإصدارات فقط للإشارة إلى إصدار الإطار الذي تشير إليه (إطار عمل لجنة معايير المحاسبة الدولية الذي اعتمده  مجلس معايير المحاسبة الدولية في 2001 أو إطار مجلس معايير المحاسبة الدولية لسنة 2010؛ أو إطار العمل الجديد المعدل لسنة  8) أو للإشارة إلى أن التعاريف الواردة في المعيار لم يتم تحديثها بالتعاريف الجديدة التي تم تقديمها في الإطار المفاهيمي المعدل. 11   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  23  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  طبقت الشركة التعديلات التي أجريت على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لأول مرة في السنة الحالية. توضح التعديلات أن الأعمال عادة ما تتضمن مخرجات؛ غير أنه لا يلزم لمنظومة متكاملة من الأنشطة والأصول أن تتضمن مخرجات حتى تكون مؤهلة لأن تصبح أعمالاً. إذ أنه لتحقيق هذا الغرض؛ ينبغي أن تتضمن منظومة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها مدخلاً وآلية أساسية كحد أدنى يسهمان معاً بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات.  تستبعد التعديلات التقييم المتعلق بما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو آليات مفقودة والاستمرار في إنتاج المخرجات. تتضمن التعديلات إرشادات إضافية تساعد في تحديد ما إذا كان قد تم الحصول على آلية أساسية أم لا.  تقدم التعديلات اختبار تركز اختياري يسمح بإجراء تقييم مبسط لما إذا كانت منظومة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها لا تشكل أعمالاً. استناداً إلى اختبار التركز الاختياري لا تعتبر منظومة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها أعمالاً إذا كانت تقريباً كل القيمة العادلة لإجمالي الأصول المستحوذ عليها تتركز في أصل فردي قابل للتحديد أو مجموعة من الأصول المماثلة القابلة للتحديد. تطبق التعديلات باثر مستقبلي على جميع عمليات اندماج الأعمال والاستحواذ على الأصول التي يكون تاريخ الاستحواذ في أو بعد 1 يناير 2020. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف المادية  طبقت الشركة التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 لأول مرة في السنة الحالية. تهدف التعديلات إلى تيسير فهم تعريف المادية الوارد في معيار المحاسبة الدولي 1؛ ولا تهدف إلى تغيير المفهوم الأساسي للمادية الوارد في المعايير الدولية للتقارير المالية. وقد أضيف مفهوم "تشويش" المعلومات المادية بمعلومات غير مادية ضمن التعريف الجديد. تم تغيير تعريف المادية المؤثر على المستخدمين من "يمكن أن يؤثر" إلى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول". تم استبدال تعريف حد المادية في معيار المحاسبة الدولي 8 بالرجوع إلى تعريف المادية في معيار المحاسبة الدولي 1. بالإضافة إلى ذلك؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل المعايير الأخرى وإطار المفاهيم والذي يتضمن تعريف المادية أو يشير إلى مصطلح "المادية" لضمان الاتساق.  لم ينتج عن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي يسري مفعولها على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020 أي أثر مادي في السياسات المحاسبية أو أداء الشركة أو مركزها المالي:  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة الصادرة لكنها غير سارية المفعول بعد  لم تطبق الشركة بعد المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض الالتزامات في على الفترات السنوية التي تبدأ بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود. السماح بالتطبيق المبكر. وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في  نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس  حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في  نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق  الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد 1 يناير 2022؛ مع السماح تنص التعديلات أن "تكلفة الوفاء" بالعقد تشمل "التكاليف التي تعلق مباشرة بالعقد". تتكون .. بالتطبيق المبكر.  التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (على سبيل المثال العمالة  المباشرة أو المواد المباشرة) وتوزيع التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل  المثال توزيع رسوم الاستهلاك لأحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء  العقد).  تطبق التعديلات على العقود التي لم تف المنشأة فيها بكافة التزاماتها كما في بداية فترة التقرير  السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات لأول مرة. لم يتم تعديل أرقام المقارنة. وبدلاً من ذلك  يتعين على المنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدنيًا كتعديل للرصيد الافتتاحي  للأرباح المرحلة أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء» في تاريخ التطبيق  المبدني.   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  24  إصلاح معدل الفائدة المعياري المرحلة 2 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار 1 يناير 2021 المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4  والمعيار الدولي للتقارير المالية 16).  تعالج التعديلات الأمور التي قد تؤثر على عملية رفع التقارير المالية نتيجة لإصلاح معدل الفائدة  المعياري؛ بما في ذلك آثار التغييرات على التدفقات النقدية التعاقدية أو علاقات التحوط الناشئة  عن استبدال معدل الفائدة المعياري بمعدل معياري بديل. توقر التعديلات إعفاءً عمليًا من بعض  المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار  الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  المتعلقة ب: - التغييرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات والمطلوبات المالية  والتزامات عقود الإيجار؛ و - محاسبة التحوط.  لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير والتفسيرات المدرجة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية. الأدوات المالية  التصنيف والقياس تصنف الشركة أدواتها المالية ك بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استنادًا إلى نموذج الأعمال الذي يتم فيه إدارة الموجودات وخصائص تدفقاتها النقدية. تحدد الإدارة التصنيف الملائم عند الاستحواذ. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تقييم نموذج الأعمال تحدد الشركة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات من الموجودات المالية لتحقيق هدفها. وذلك سواء كان هدف الشركة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة). يستند نموذج أعمال الشركة إلى عوامل ملحوظة مثل: طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمنشأة؛ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المتال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة). كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه الشركة تقييم ما إذا كانت التدفقات التقدية التعاقدية تمل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبا ر تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط) إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم الشركة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات المالية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ” على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطه تطبق الشركة أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة. تصنف الشركة كافة أدوات الدين عند الاعتراف المبدني ضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. 13   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020 الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه لكل من الشروط التالية: - أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و - أن ينشاً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. إن النقد والنقد المعادل والّمم التجارية المدينة والأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية يتم تصنيفها كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. استثمارات ف يأو راق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار الشركة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كادوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل. يتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الربح أو الخسارة؛ عندما يثتبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة الشركة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج هذه الأرباح في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. الاعتراف وعدم الاعتراف يتم الاعتراف بكافة الموجودات والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بالاستحواذ أو إصدار الأصل أو الالتزام المالي. يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية أو عندما لا تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها على الأصل أو جزء منه. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. يتم الاعتراف بكافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة المحاسبية. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. قياس القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ه ‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول الشركة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية. يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثتل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له. تستخدم الشركة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف كاقة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها قي البيانات المالية» ضمن تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدتى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1 -. أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة؛ المستوى 2 -. أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر. المستوى 3 -. أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. 14   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية - 31 ديسمبر 2020  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو بالاعتماد على التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو باستخدام الأسعار المعلنة من قبل الوسطاء. بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بمعدل العائد الحالي السائد في السوق لأدوات مالية مماتلة. وبالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية؛ عند عدم القدرة على تقدير القيمة العادلة بصورة معقولة؛ يدرج الاستثمار بالتكلفة. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد الشركة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ تحدد الشركة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. مقاصة الأدوات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قابل للتنفيذ قانوناً لعمل مقاصة للمبالغ المعترف بها وتكون هناك نية للتسوية على أساس الصافي أو تحقيق الأصل وتسوية الالتزام في نفس الوقت. يجب ألا يعتمد الحق القابل للتنفيذ قانوناً على أحداث مستقبلية وأن يكون قابلاً للتنفيذ في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال وفي حال تعثر أو إعسار أو إفلاس الشركة أو الطرف المقابل. انخفاض قيمة الموجودات الملية تقوم الشركة بالاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج "الخسائر الائتمانية المتوقعة" المستقبلي. وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية في وقت مبكر أكثر مما يتطلبه معيار المحاسبة الدولي 39. تعترف الشركة بالخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية المدرجة ضمن النقد والنقد المعادل والودائع والذمم المدينة الأخرى وقرض المساهم لشركة زميلة والمدرجة ضمن ذمم تجارية مدينة وأخرى باستخدام الوسائل العملية لمخاطر الائتمان المنخفضة حسبما هو محدد في المنهج العام» وتستخدم المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وأصول العقد وفقًا لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9. المنهج العام وفقًا للمنهج العام؛ تنتقل الموجودات عبر المراحل الثلاثة استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني. تقوم الشركة باستخدام المعلومات المستقبلية استناذًا إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ الاعتراف المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني دون انخفاض جدارتها الائتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الانتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهرًا المقبلة. عند تقييم ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني؛ تقارن الشركة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقديرء تراعي الشركة المعلومات الكمية والنوعية التي تعتبر معقولة ومؤيدة؛ بما في ذلك الخبرة السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. ينتقل الأصل من المرحلة 2 إلى المرحلة 3؛ عندما يتعرض الأصل المالي للانخفاض في الجدارة الائتمانية. يكون الأصل المالي ذو جدارة انتمانية منخفضة عندما تنشأً حالة تعثر واحدة أو أكثر ويكون لها تأثير مادي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل المالي. إن الدليل على أن الأصل المالي أصبح منخفض الجدارة الائتمانية يتضمن بيانات ملحوظة حول الحالات التالية: أ)_التعثر المالي بشكل كبير للمصدر أو المقرض؛ ب) خرق العقد متل حالات التعثر أو انقضاء أجل الاستحقاق؛  15   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  25  26  27  ج) منح المقرض/ المقرضين امتياز (امتيازات) للمققرض؛ لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بتعثر المقترض ملياً لا يأخذ المقرض غيرها بعين الاعتبار.  د) أن يصبح من المحتمل إفلاس المقترض أو خضوعه لعملية إعادة هيكلة مالية أخرى.  *) زوال سوق نشط لهذا الأصل المالي بسبب وجود صعوبات مالية.  تفترض الشركة أن مخاطر الائتمان على الأداة المالية لم تزداد بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حال تم التحديد بأن الأداة المالية  تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة إذا:  أ) كانت الأداة المالية لديها مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السدادء  ب) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  ج) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المققرض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  لتقييم المعايير الواردة أعلاه؛ تعتبر الشركة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف انتمان خارجي  يساوي "التصنيف الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف  داخلي على أنه "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى تاريخ استحقاقها.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل  احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى  المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث  تعثر. تحدد الشركة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها  بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثتل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر  الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  المنهج المبسط  تعترف الشركة بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد. تُقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة  على هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة لاحتساب المخصص استنادًا إلى التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للشركة والمعدلة  مقابل عوامل محددة بالنسبة للمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من التوجه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير بما  في ذلك القيمة الزمنية للأموال بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها خصائص مماثلة فيما يتعلق بمخاطر الائتمان؛. حسب  الاقتضاء.  تسجل الشركة حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح  أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائتيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل الشركة). بغض النظر عن هذا  الأساس» ترى الشركة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يكن لدى الشركة أي  معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف النقد في الصندوق وأرصدة الحسابات الجارية لدى البنوك والتامينات لأجل لدى البنوك والتي لا تتجاوز آجال استحقاقها مدة  ثلاثة أشهر من تاريخ الاستحواذ كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية.  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة السوقية أيهما أقل. ويتم تحديد التكلفة من خلال اتباع طريقة المتوسط المرجح. وتمثل تكاليف  البضانع الجاهزة والأعمال قيد التنفيذ تكاليف التصميم والمواد الخام والعمالة المباشرة والتكاليف المباشرة الأخرى والمصاريف ذات  الصلة. ويستثنى من ذلك تكاليف الاقتراض. إن صافي القيمة السوقية هي سعر البيع المقدر في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال ناقصاً  مصاريف البيع المتغيرة المطبقة.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي كافة الشركات التي يكون للشركة تأثير جوهري عليها ولكن دونما سيطرة وغالباً ما تنطوي على نسبة ملكية  تتراوح بين 9620 و9650 من حقوق التصويت. يتم الاعتراف بالاستثمارات في الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنها  لاحقاً من خلال طريقة حقوق الملكية المحاسبية من تاريخ ذلك التأثير.  عندما تتساوى حصة خسائر الشركة مع أو تزيد عن حصتها في الشركة الزميلة بما في ذلك أي أرصدة مدينة غير مضمونة؛ لا تعترف  الشركة بأي خسائر إضافية ما لم تكن قد تكبدت التزامات أو سددت أي مدفوعات نيابةٌ عن الشركة الزميلة.  16   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  28  29  2.0  بعد تطبيق طريقة حقوق المساهمين. تقوم الشركة بتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة إضافية نتيجة انخفاض القيمة بشأن استثمار الشركة في الشركة الزميلة. تجري الشركة تقييماً في تاريخ كل تقرير مالي لغرض تحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب الشركة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتعترف بالمبلغ في بيان الربح أو الخسارة.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم الشركة بقياس والاعتراف بأي استثمار مستبقى وفقاً لقيمته العادلة. يتم الاعتراف بأي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار والمتحصلات من البيع في بيان الربح أو  الخسارة.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات؛ باستثناء الأرض ملك حر والمباني؛ بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة.  يتم مبدئياً إدراج الأرض ملك حر والمباني ويتم لاحقاً قياسها باستخدام نموذج إعادة التقييم بناءً على تقييم مقيمين عقاريين خارجيين. تم تخفيض القيمة العادلة للمباني المعاد تقييمها من خلال الاستهلاك المتراكم اللاحق.  في حال زيادة القيمة الدفترية للأصل نتيجة إعادة التقييم؛ يتم الاعتراف بهذه الزيادة مباشرة في الدخل الشامل الآخر وتدرج في حقوق المساهمين ضمن بند احتياطي إعادة تقييم ممتلكات. ويتم الاعتراف بالزيادة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي تعكس فيه النقص في إعادة التقييم لنفس الأصل المعترف به سابقاً قي بيان الربح أو الخسارة.  في حالة انخفاض القيمة الدفترية للأصل نتيجة إعادة التقييم» يجب الاعتراف بذلك في بيان الربح أو الخسارة. يتم تحميل الانخفاض مباشرة ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات في حقوق المساهمين وذلك في حدود الرصيد الدائن الناتج في احتياطي إعادة تقييم ممتلكات عند استبعاد الأصل؛ يتم ترحيل احتياطي إعادة تقييم ممتلكات المتعلق بالأصل المستبعد إلى الأرباح المرحلة مباشرة.  تُدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصًا خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. وتحول إلى فئة الأصل ذات الصلة عندما تصبح جاهزة للاستخدام المزمع.  يحتسب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصول.  مباني 0 سنة  أثاث وتركيبات 4 ستوات معدات 4 سنوات سيارات 4 سنوات  تتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات في تاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة الدفترية. في حال وجود مثل هذا المؤشر؛ يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لغرض تحديد الانخفاض في القيمة يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقاتها النقدية بشكل مستقل. موجودات غير ملموسة وتكلفة تطوير برمجيات ورسوم ترخيص برمجيات إن الموجودات غير النقدية المحددة المستحوذ عليها بغرض استخدامها في أعمال الشركة والتي يتوقع تدفق منافع مستقبلية منها على شكل عقود خدمات و/أو منافع أخرى يتم معاملتها كموجودات غير ملموسة. إن هذه الموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية محددة تتراوح من 3 إلى 5 سنوات ويتم إطفاؤها بطريقة القسط الثابت على مدار أعمارها الإنتاجية. يتم إطفاء تكلفة تطوير البرمجيات على أساس القسط الثابت على مدى مدة 15 سنة اعتباراً من تاريخ الإصدار التجاري للبرمجيات. يتم إطفاء رسوم ترخيص البرمجيات والتكاليف ذات الصلة على أساس القسط الثابت على مدى مدة 5 سنوات. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في تاريخ كل تقرير؛ تراجع الشركة القيم الدفترية للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة وتكلفة تطوير البرمجيات ورسوم ترخيص البرمجيات الخاصة بها لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على تكبد تلك الموجودات لخسارة ناتجة عن انخفاض القيمة. في حال وجود مؤشر على أن القيمة الدفترية للأصل أكثر من قيمته الاستردادية؛ يتم تخفيض الأصل لقيمته الاستردادية وتدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى.  17   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  21  212  2.3  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين إن الشركة ملزمة بموجب قانون العمل الكويتي بدفع مستحقات للموظفين عند ترك الخدمة وفقاً لخطة منافع محددة. إن خطة المنافع المحددة غير ممولة؛ ويتم احتسابها على اساس المبلغ الذي قد ينشأ نتيجة إنهاء خدمة كافة العاملين بصورة غير طوعية كما في تاريخ بيان المركز المالي. يعتبر هذا الأساس تقديراً موثوقاً به للقيمة الحالية لهذا الالتزام. الاعتراف بالإيرادات تعترف الشركة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية ه تسليم وتركيب المعدات ‎٠‏ بيع المواد الاستهلاكية وقطع الغيار ‎ «‏ خدمات صيانة ه توريد العمالة تسليم وتركيب المعدات تبيع الشركة معدات وفقاً لعقد ذي سعر ثابت مبرم مع العميل. توزع الشركة سعر المعاملة على كل بند من بنود المعدات المقرر تسليمها للعميل استناذا إلى سعر البيع المستقل الخاص بكل منها. يتم الاعتراف بالإيرادات من تسليم وتركيب المعدات عندما يتم استيفاء التزام الأداء أي عند نقل السيطرة إلى العميل. ستقوم الشركة بالمحاسبة عن أي تعديل إذا وافق أطراف العقد على تغيير مدة وسعر العقد أو أي منهما. يتم المحاسبة عن تغيير العقد باعتباره عقد منفصل إذا نص العقد على وعد يتضمن بضائع أو خدمات مميزة وينشأ عنه التزام أداء منفصل ويتم تسعير القطع الجديدة وفقاً لأسعار البيع المستقلة الخاصة بها. بيع المواد الاستهلاكية وقطع الغيار تبيع الشركة المواد الاستهلاكية وقطع الغيار بموجب أوامر شراء مع العملاء. توزع الشركة سعر المعاملة على كل بند من بنود المعدات المقرر تسليمها للعميل استنادًا إلى سعر البيع المستقل الخاص بكل منها. يتم الاعتراف بالإيرادات من تسليم وتركيب المعدات عند استيفاء التزام الأداء أي عند نقل السيطرة إلى العميل. خدمات الصيانة تشير خدمات الصيانة إلى فحوصات الصيانة المناسبة وخدمات ما بعد البيع التي تقدمها الشركة للعميل فيما يتعلق بالمعدات الموردة. تؤدي الشركة خدمات الصيانة استناداً إلى العقد المبرم مع العميل. يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات الصيانة بمرور الوقت عندما تستوفي الشركة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل. توريد العمالة يشير توريد العمالة إلى عملية توريد عمالة فنية أو غير فنية إلى العميل استناداً إلى المتطلبات المتفق عليها في العقد المبرم مع العميل. يتم الاعتراف بالإيرادات من توريد العمالة بمرور الوقت عندما تستوقي الشركة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل. المحاسبة عن عقود الإيجار عندما تكون الشركة هي الطرف المستاجر تحدد الشركة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد). اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس الشركة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من: ‎٠‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار. أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد الشركة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة. 18   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس الشركة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من  ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم الشركة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصنًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل  دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل  ‎٠‏ _ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف ضمن  ‏الربح أو الخسارة.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس الشركة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب  ‏الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد الشركة ما إذا كان أصل حق  ‏الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة. يبدأ الاستهلاك  ‏عند تاريخ بدء تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  ‏تطبق الشركة معيار المحاسبة الدولي رقم 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  ‏أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس الشركة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‏وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد الشركة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء»؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‏تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العاتم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‏« تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  ‏توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على الربح أو الخسارة خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  ‏فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  ‏المبدني لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  ‏في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  ‏الإيجارية.  ‏يتم الاعتراف بحق استئجار الأرض مبدئياً بالتكلفة ويُقاس لاحقاً باستخدام نموذج إعادة التقييم استناداً إلى التقييمات التي يجريها مقيمون خارجيون.  ‏عندما تكون الشركة هي الطرف المؤجر  ‏يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها الشركة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود  ‎19   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  214  215  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  إن العملة الرئيسية للشركة هي الدينار الكويتي. يتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم إدراج الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الربح أو الخسارة. مخصصات المطلوبات  يتم الاعتراف بمخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر لموارد اقتصادية لتسوية التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  التقد والنقد المعادل دينار كويتي 2020 2019 نقد بالصندوق 057أ”5 68080 نقد لدى بنك 3,9 9 م1 3,6 89 م1  يمتل النقد لدى بنوك أرصدة حسابات جارية لدى بنوك محلية. إن الخسارة الائتمانية المتوقعة المحملة على الأرصدة البنكية كما في 1 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 تعتبر غير مادية.  ذمم تجارية مدينة وأخرى دينار كويتي  2020 2019 ذمم تجارية مدينة 17269 1م14 الخسارة الائتمانية المتوقعة (13,919,084) (7,073.,023)  8_5 8 مم14 أصول العقد 18883 11_89 الخسارة الائتمانية المتوقعة (248,823) (77,033)  169,0 11666 قرض مساهم لشركة زميلة 20179 30 الخسارة الائتمانية المتوقعة (949,381) 11747  6178 3,3 تأمينات 2044 24.0 مديئنو موظفين 20834 20006 ذمم مدينة أخرى 281)آ 82,64 الخسارة الانتمانية المتوقعة 02778 11,173  12120611 16 كنات متجاة الو دين 12185953 124823 دفعات مسددة مقدماً 5,3ص7ص 2 ,”ص7  17" 8 16,770  من ضمن صافي المدينين التجاريين؛ تستحق نسبة 9656 (2019: 7660) من القطاع الحكومي بالكويت. 20   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020 فيما يلي الحركة على الخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة والأخرى:  دينار كويتي 2020 2019 الرصيد الافتتاحي 288ص 5166199 الخسارة الائتمانية المتوقعة 278ص 3,85 مخصص مستخدم لشطب ديون معدومة (2700) 807,590 6 ]1 788ص إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى للشركة مقومة بالعملات التالية: دينار كويتي 2020 2019 دينار كويتي 1710 82ي1"»,5 دولار أمريكي 1]2 18,7 يورو 47/0 48 عملات أخرى 18 226811 16,0 8 )"17 يبين الجدول التالي تفاصيل عن الموجودات المالية التي تخضع للتقاص بموجب ترتيبات تقاص ملزمة. دينار كويتي مجمل المبالغ المعترف بها مجمل المبالغ المعترف بها صافي المبالغ المفصح للموجودات المالية للمطلوبات المالية التي يتم عنها للموجودات المالية تقاصها في بيان المركز المالي _. في بيان المركز المالي أصول عقد - 31 ديسمبر 2020 220.64 3 ص8 3,, |16 أصول عقد - 31 ديسمبر 2019 3 2228# 17/334 9" ]11 دينار كويتي 2020 2019 مخزون متداول 7ص 9 2 مخصص (4.,868,000) (4,653.,500) 7 .46 2089 بضائع بالطريق 87/8 7004 مخزون في مواقع الأعمال 113آ0”آ255 30/4 8888 9/9/7 فيما يلي الحركة على المخصص: دينار كويتي 2020 2019 الرصيد الافتتاحي 0 4 40 مخصص للسنة ا 46,1 12762 مخصص مستخدم لشطب مخزون متقادم (251,321) (130,962) 0 46 0 46  6 استثمارات في أوراق مالية  يمثل هذا البند استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة في شركة مساهمة محلية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  21   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020 7. | استثمارات في شركات زميلة  موضح أدناه الشركات الزميلة للشركة كما في 31 ديسمبر 2020. إن رأسمال هذه الشركات الزميلة يتكون من أسهم عادية فقط. كما أن بلد التأسيس هو المكان الرئيسي لتنفيذ الأعمال.  القيمة الدفترية بالدينار الكويتي اسم المنشأة بلد التأسيس. النشاط الرئيسي .- نسبة الملكية 2020 2019 شركة مركز الكويت الطبي الكويت .. تأسيس وإدارة وتمويل القابضة ش.م.ك.م شركات مساهمة وذات مسؤولية محدودة سواء كانت كويتية أو أجنبية ‏ 9626.77 0 - 7 ”18 مستشفى بوبيان المتحدة ش.م.ك.م الكويت تأسيس وإدارة و / أو الاستثمار في مستشفيات | 9620 122715 1680 شركة فرح للتجارة العامة ذذ.م.م. الكويت شراء وبيع العقارات؛ والاستثمار في الأسهم والسندات لصالح الشركة 778 6,05 1]66ى”ص 134,0 10/3 ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة: دينار كويتي 2020 2019 شركة مركز الكويت الطبي القابضة ش.م.ك.م موجودات متداولة 22 2/5 موجودات غير متداولة 2 )3 33,7 مطلوبات متداولة (34,176,538) (24,686,850) مطلوبات غير متداولة (928,101) (740,798) إيرادات 3058 41 خسارة السنة (13,467,930) (8,568,270) الدخل الشامل الآخر ِ ٍِ إجمالي الخسارة الشاملة (13,467,930) (8,568,276) مطابقة ملخص المعلومات المالية الوارد أعلاه مع القيمة الدفترية للحصة في الشركة الزميلة المعترف بها في البيانات المالية صافي موجودات الشركة الزميلة (2,094,285) 4 8م10 ناقصاً: تسويات ناتجة عن توزيع سعر الشراء (4.678,167) (4678,167) نسبة حصة ملكية الشركة في الشركة الزميلة 267ص" 7ْ»"” ناقصاً: تسويات لمعاملة من الشركة إلى الشركة الزميلة (108,799) (108,799) القيمة الدفترية لحصة الشركة في الشركة الزميلة 0 12767  ترى الشركة أن الاستثمار قد تم إدراجه بمبلغ لا شيء نظرًا لوجود خسائر متراكمة.  22   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020 المعلومات المجمعة للشركات الزميلة التي ليست ذات أهمية نسبية بشكل فردي  2020 حصة الشركة في الربح من العمليات المستمرة 331 حصة الشركة في الدخل الشامل الآخر (8,197) حصة الشركة في إجمالي الدخل الشامل (37,866) القيمة الدفترية المجمعة لحصة الشركة في تلك الشركات الزميلة 140  8 أصول حق الاستخدام  دينار كويتي أرض مباني سيارات  الرصيد كما في 1 يناير 2019 187 182 18,3 يُضاف: زيادة نتيجة إعادة التقييم 31,3 ِ ِ يُضاف: إضافات ٍ 5886 ِ ناقصاً: استهلاك : (1,241,050) | (81,270) الرصيد الختامي كما في 31 ديسمبر 2019 1,560,000 18 1083 يُضاف: زيادة نتيجة إعادة التقييم 40,0 3 : يُضاف: إضافات ٍِ 7216187" 171877 ناقصاً: استهلاك ِ (1,254,109) _ ©96,340) الرصيد الختامي كما في 31 ديسمبر 2020 2,050,000 496 1644  دينار كويتي  2019 8,860)  1511 )2,349(  174,6  المجموع 3.2 31,3 16آ##8ص8"ص (1,322,320) 21 40,0 891,64 (1,350,455) 2/10  إن مصروف الاستهلاك المحمل على السنة بمبلغ 957,519 دينار كويتي (2019: 936,073 دينار كويتي) مُدرج ضمن تكلفة المبيعات. تمثل الأرض مبلغ تم دفعه فيما يتعلق بالاستحواذ على حقوق الانتفاع بالعقار الذي تم استئجاره من الهيئة العامة للصناعة. عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ قامت الشركة بتحويل الأرض (حقوق الاستنجار) المعترف بها سابقاً ضمن بند "موجودات أخرى" إلى بند "أصول حق الاستخدام". ويتم قياس الأرض لاحقاً بالقيمة العادلة استناداً إلى تقييمات المقيمين الخارجيين. تنتهي مدة حق استئجار  الأرض في 23 يناير 2022 وهو قابل للتجديد لمدة غير محددة.  في 31 ديسمبر 2020, أعادت الشركة تقييم أرضها استناداً إلى اثنين من المقيمين المستقلين كما في تاريخ التقرير وتم التوصل إلى تلك التقييمات بشكل عام إلى طريقة السوق المقارن. وإذ أن مدخلات التقييم الرئيسية المستخدمة تستند إلى بيانات سوقية ملحوظة؛ فيتم تصنيفها ضمن المستوى 2 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. إن صافي الزيادة الناتجة عن إعادة التقييم بمبلغ 490,000 دينار كويتي (2019: 31,013 دينار كويتي) تم إدراجه ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات في سنة 2020. وفي حال تم إدراج حقوق الاستئجار وفقاً لنموذج التكلفة؛ لكانت القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 1,340,287 دينار كويتي (2019: 1,434,637 دينار  كويتي).  23   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  9  10  ممتلكات ومعدات  في 31 ديسمبر 2018 إضافات خلال 2019 استبعادات / تحويلات صافي خسارة إعادة تقييم في 31 ديسمبر 2019 إضافات خلال 2020 استبعادات / تحويلات صافي خسارة إعادة تقييم في 31 ديسمبر 2020 الاستهلاك  في 31 ديسمبر 2018 المحمل على سنة 2019 تحويلات  تسويات إعادة تقييم  في 31 ديسمبر 2019 المحمل على سنة 2020 تسويات إعادة تقييم  في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 في 31 ديسمبر 2019  أرض ملك حر ومبان  40  )64,000( 40  )154000( 49 0  72,0 )72,400(  70,0  0.200  490  أثاث وتركيبات  59_55  1383 3 ,140(  227168 350 )2,299( 0 "387 88961 )33,002( 4_6 "786 )2,299(  583  16  دينار كويتي  معدات سيارات 6,و.”3 338,1 28,0 6412 (38,619) (3,650) 7 !د د 377,543 6666),)5 83,1 (29,869) (11,602) 3 - 449,132 3 239417 229.3 42.1 (38,123) (1,155) 53 280,953 271,6 45,6 (23,086) (11,601) 3 314,398 04,0 134 55,4 96.90  الإجمالي  قيد التنفيذ  1”]1|5 ا  17/1 2 121,2  220 4  ل ا 2 2/8 (5,409) (84,000) 16/0 218 (43,770) (154.000) 88 018  7140047 1205 2,280 (72,400) 2 أ_ يي 8 18888 36,980) 70,200 #21114  134آ9”0 88  في 31 ديسمبر 2020, أعادت الشركة تقييم الأرض ملك حر والمبنى استناداً إلى اثنين من المقيمين المستقلين كما في تاريخ التقرير وتم التوصل إلى تلك التقييمات بشكل عام باستخدام طريقة السوق المقارن. وإذ أن مدخلات التقييم الرئيسية المستخدمة تستند إلى بيانات سوقية ملحوظة؛ فيتم تصنيفها ضمن المستوى 2 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. إن صافي الخسارة الناتجة عن إعادة التقييم بمبلغ 0 دينار كويتي (2019: صافي الخسارة بمبلغ 11,600 دينار كويتي) تم إدراجها ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات. وفي حال تم إدراج الأرض ملك حر والمبني وفقاً لنموذج التكلفة؛ لكانت القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 2,415,763 دينار كويتي (2019: 2,485,963 دينار كويتي).  إن الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ تمتل بشكل رئيسي مخزن جديد تحت التاسيس؛ ومن المتوقع استكماله في 2021.  موجودات أخرى  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2018 تسوية . انتقالية . نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 إضافات  إطفاءات  في 31 ديسمبر 2019 إضافات  إطفاءات  مشطوبات  في 31 ديسمبر 2020  موجودات غير ملموسة  8,6|آ1  492 )5,601,942( 13-6 1087 )4,220,912(  1043 861  ِِ دينار كويتي برمجيات  9.05 1848 7 12/0  ِ )1,528,987( ِ  2390 - 492  )29,764( 8 ٍ  8482»ط1 - 9,31  4 .ه38 2 2272  29710) 5 : - 5. 1 602,337(  89,3 -ِ 09 9_3 9  24  المجموع  28208  )1,528,987(  #9,8|"'44 5,631,700 9 3)8)آ  3ر589 (4250,622) (1602.,337) 3 29   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية - 31 ديسمبر 2020  11  12  13  تمثل الموجودات غير الملموسة التكلفة المتكبدة للحصول على الحق في المنافع الاقتصادية المستقبلية على شكل عقود خدمات صيانة وبيع المواد الاستهلاكية؛ وعليه يتم الاعتراف بها كموجودات غير ملموسة وفقا لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 38 "الموجودات غير الملموسة".  تمثل تكلفة تطوير البرمجيات التكلفة المتكبدة في مشروع تطوير برمجيات. تقوم الشركة حالياً بتطوير برنامج لإدارة المستشفيات. كما في 31 ديسمبر 2020 بلغت الالتزامات الرأسمالية المحملة على مشروع تطوير البرمجيات 6,545,825 دينار كويتي (2019: 0 دينار كويتي).  تمثل حقوق الاستئجار مبلغ تم دفعه فيما يتعلق بالاستحواذ على حقوق الانتفاع بالعقار الذي تم استتجاره من الهيئة العامة للصناعة. عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ قامت الشركة بتحويل حقوق الاستئجار إلى بند "أصول حق الاستخدام".  سحب بنكي على المكشوف  يمثل هذا البند تسهيلات بدون ضمانات ومقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك محلية؛ وهي محملة بمعدلات فائدة فعلية تتراوح من 5 إلى 164.00 سنوياً كما في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: 964.00 إلى 164.75) سنوياً. تم تخصيص المحصل من العقود التي نفذتها الشركة بمبلغ 124.45 مليون دينار كويتي (2019: 108.45 مليون دينار كويتي) مقابل تسهيلات السحب البنكي على  المكشوف وتسهيلات قرض لأجل. ذمم تجارية دائنة وأخرى دينار كويتي 2020 2019 متداولة دائنون تجاريون 7 3 15.8 دفعات مقدمة من عملاء 2983 14/760 مصاريف مستحقة 499 43 أخرى 27000 2007 609 4988 غير متداولة دفعات مقدمة من عملاء 4/7 9-9 3.6 .096 97 49 إن القيمة الدفترية للذمم التجارية الدائئة والأخرى للشركة مقومة بالعملات التالية: دينار كويتي 2020 2019 دينار كويتي 14788 11,8 دولار أمريكي 1_7 6 ي 59 يورو 3,3 2888 عملات أخرى 18ئ5”] ركع تعالن 696 497 التزامات عقد إيجار دينار كويتي 2020 2019 الرصيد كما في 1 يناير 15 5 1/6 إضافات 891,064 6١"ئ/#ص‏ فوائد متراكمة 35,629 57,58 دفعات (1,372,955) (1.,312,104) الرصيد الختامي كما في 31 ديسمبر 70.3 11])7085 متداولة 61417 8577 غير متداولة 1200656 3/858  بلغت أعباء التمويل المحملة على التزامات عقود إيجار 35,629 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 57,458 دينار كويتي). إن تحليل آجال استحقاق التزامات عقد الإيجار مبين في إيضاح 28 من البيانات المالية.  25   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020 4 _قروض لأجل  .5  16  17  يمثل هذا البند قروض بدون ضمانات ذات معدلات فائدة متغيرة ومقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك محلية وهي محملة بمعدلات فائدة فعلية تتراوح من 962.60 إلى 964.00 سنوياً كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 163.85 إلى 1644.25) سنوياً. تستحق هذه القروض السداد خلال مدة تتراوح من سنة إلى ثلاث سنوات.  تم تخصيص المحصل من العقود التي نفذتها الشركة بمبلغ 124.45 مليون دينار كويتي (2019: 108.45 مليون دينار كويتي) مقابل تسهيلات السحب البنكي على المكشوف وتسهيلات قرض لأجل.  دائنو مرابحة / تورق  يمثل هذا البند تسهيلات ائتمانية مقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك إسلامية محلية وتستحق السداد خلال سنة واحدة. إن التكلفة الفعلية لدائني المرابحة / التورق كما في 31 ديسمبر 2020 تراوحت من 962.60 إلى 963.00 (31 ديسمبر 2019: 963.85 إلى 5م سنوياً.  تم تخصيص المحصل من العقود التي نفذتها الشركة بمبلغ 119.73 مليون دينار كويتي (2019: 112.79 مليون دينار كويتي) مقابل دائنو مرابحة / تورق.  بالنسبة لتسهيل المرابحة / التورق الممنوح من بنك إسلامي؛ تتطلب شروط المرابحة / التورق المحافظة على معدل صافي الدين إلى الأرباح قبل الفائدة والضرائب والاستهلاك وإطفاء الدين بواقع 1:4.15. غير أن الشركة تجاوزت هذا المعدل كما في 31 ديسمبر 2020 لم يطالب البنك المُقرض بالسداد المعجل لتسهيل المرابحة / التورق ولم يطرأً تغيير على شروط المرابحة / التورق. أدرج كامل الرصيد الممنوح من البنك الفقرض كمطلوبات متداولة.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تسوية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  دينار كويتي 2020 2019 كما في 1 يناير 8,4 7,003 مخصص خلال السنة ‎66١7‏ 16 المدفوع خلال السنة (369,282) (147,223) كما في 31 ديسمبر 9 ...9 4 8 حقوق المساهمين  بلغ رأسمال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 15,000,000 دينار كويتي مكوناً من 150,000,000 سهم قيمة كل منها 0 فلس كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 15,000,000 دينار كويتي مكوناً من 150,000,000 سهم قيمة كل منها 100 فلس) وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 25 يونيو 2020 على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 بالإضافة إلى توزيعات نقدية بواقع 10 فلس للسهم بمبلغ 1,500,000 دينار كويتي لسنة 2019 للمساهمين المسجلين كما في ذلك التاريخ (2018: توزيعات نقدية بواقع 15 فلس للسهم بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي).  أوصى أعضاء مجلس الإدارة» شريطة موافقة المساهمين؛ بتوزيعات نقدية بواقع 15 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: توزيعات نقدية بواقع 10 فلس للسهم) للمساهمين المسجلين كما في تاريخ الجمعية العمومية السنوية. لم يتم تعديل البيانات المالية لتعكس أثر ذلك حيث أن هذه التوزيعات تخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  الاحتياطي القانوني والاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز للجمعية العمومية أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي نصف رأسمال الشركة المصدر. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لتوزيعات تصل إلى 965 في السنوات التي لا تكون الأرباح المرحلة فيها كافية لهذا الغرض.  يتطلب النظام الأساسي للشركة أيضاً تحويل جزء من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري حسبما يوصي به مجلس الإدارة ويوافق عليه المساهمون. لم يوص مجلس الإدارة بأي تحويل للسنة.  26   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  .8  19  20  21  الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود بيع مواد وتركيب معدات عند نقطة زمنية محددة عندما يتم نقل السيطرة على المواد والمعدات إلى العملاء. يتم الاعتراف بإيرادات خدمات الصيانة وتوريد عمالة بمرور الوقت عندما تستوفي الشركة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات  الموعود بها إلى العملاء. دينار كويتي 2020 2019 تقسيم الإيرادات من العقود تسليم وتركيب معدات 6 99_80 4 0_8 بيع مواد استهلاكية وقطع غيار 5118020 5004341 خدمات صيانة 9_3 5 يي #8 توريد عمالة 9_2 0_8#0666 142885681 .42065456 - تكلفة المبيعات دينار كويتي 2020 2019 تكلفة المخزون 888.5 8»|.. 8 أعباء موظفين 12/5 12/3 ,1002551 102,1 مصاريف بيعية وإدارية دينار كويتي 2020 2019 أعباء موظفين 01,7., 9 9.7 الخسارة الائتمانية المتوقعة 7,2808988 3.5 دعاية وترويج مبيعات 10_22 2043 شطب موجودات أخرى 17 ِ مصاريف المسؤولية الاجتماعية 1456 ِ مصاريف سفر 89 1154 إيجار 6012 43 مخصص المخزون 46,1 2 -؟1 مصاريف صيانة 206 308,2 أتعاب مهنية 208.7 200,7 اتصالات 176 22.9 مصاريف تدريب 132046 35.60 شطب ديون معدومة واستقطاعات 880 81/1 أخرى 2848 26800 85 ”2 208883 ضرائب واستقطاعات دينار كويتي 2020 2019 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 45,68 22547 حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية 30,1 160,6 حصة الزكاة 12266 64,2 475 27,5  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من صافي الربح للسنة بعد خصم التحويل للاحتياطي القانوني. تمتل ضريبة دعم العمالة الوطنية التزام الشركة بدفع 962.5 من صافي الربح لوزارة المالية في دولة الكويت بموجب قانون ضريبة دعم  العمالة الوطنية رقم 19 لسنة 2000؛ وهي خاضعة لبعض التعديلات. 27   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  22  23  24  25  تتمثل الزكاة في التزام الشركة بدفع 9461 من صافي الربح وفقاً للقانون رقم 2006/46؛ وهي خاضعة لبعض التعديلات. مكافأة أعضاء مجلس الإدارة تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم بتقسيم صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. لم يكن هناك أي أسهم مخففة 2020 2019  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 10,0 0 ,10  صافي ربح السنة (دينار كويتي) 368080 1_7  ربحية السهم (فلس) 26.45 1228  معلومات القطاع  تعمل الشركة في دولة الكويت فقط ولديها قطاع أعمال واحد هو تجارة وتركيب وصيانة المعدات الطبية والمنتجات المتعلقة بالعناية الصحية. إن الأنشطة الاستثماربة ليست خطًا رئيسيًا للأعمال ولا يتم مراجعة نتائجها التشغيلية بانتظام من قبل صانعي القرارات التشغيلية بالشركة لاتخاذ قرارات حول الموارد المطلوب تخصيصها وتقييم أدائها.  معاملات مع أطراف ذات صلة  في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ تبرم الشركة معاملات مع بعض الأطراف ذات الصلة (المدراء وأقربائهم وموظفي الإدارة العليا لدى الشركة والمنشآت الخاضعة للسيطرة أو السيطرة المشتركة أو تخضع لتأثير جوهري من قبل هذه الأطراف). تم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة.  فيما يلي الأرصدة والمعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة:  دينار كويتي  2020 2019 الأرصدة النقد والنقد المعادل 3,0 4706 ذمم تجارية مدينة وأخرى 22.094 15,9 ذمم تجارية مدينة وأخرى - الخسارة الائتمانية المتوقعة 2776656 5 ط 1 ذمم تجارية دائنة وأخرى 7,04 8002© سحب بتكي على المكشوف 17169 10,5 قروض لأجل 2571 3 ”8 خطابات ضمان 1 و,,18 177163 اعتمادات مستندية 170262 5 1 المعاملات الإيرادات 8.2 05,8 تكلفة المبيعات 591,4 43.5 إيرادات أخرى 8,0 ِ مصاريف بيعية وإدارية ِ- 62.68 أعباء تمويل 453 1517175712 مكافاة موظفي الإدارة الرئيسيين: رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 1 )16 112.69 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 36 655”,,ص7”77"1  28   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  6 مطلوبات محتملة والتزامات  دينار كويتي 2020 2019  اعتمادات مستندية 20 842 خطابات ضمان 8,58 0 99 التزامات التزامات رأسمالية 724898 274576  7. القيمة العادلة للأدوات المالية إن القيم العادلة لكافة الأدوات المالية لا تختلف بشكل جوهري عن قيمها الدقترية. إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها الدفترية. ويستند هذا إلى مدخلات المستوى 3 مع معدل الخصم الذي يعكس مخاطر الائتمان للأطراف المقابلة باعتباره المدخل الأكثر أهمية. يتم قياس القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استناداً إلى مدخلات المستوى 3. إن المدخلات غير الملحوظة الهامة المستخدمة في قياس القيمة العادلة تم خصمها نتيجة عدم تداولها في السوق.  8. إدارة المخاطر  إن استخدام الشركة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة مثل مخاطر الانتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم الشركة بشكل مستمر بمراجعة تعرضها للمخاطر وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية للشركة بإدارة المخاطر وفقاً لسياسات معتمدة من قبل مجلس الإدارة. يقوم مجلس الإدارة بتقديم أسس مكتوبة لإدارة المخاطر الكلية وسياسات تغطي مناطق محددة مثل مخاطر الائتمان ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة وإدارة مخاطر السيولة. تقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون الوثيق مع الوحدات التشغيلية الأخرى للشركة.  فيما يلي المخاطر الجوهرية التي تتعرض لها:  م مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية؛ التي من المحتمل أن تعرض الشركة لمخاطر الانتمان؛ تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة وأصول العقد وقرض مساهم لشركة زميلة. يتم إيداع الأرصدة البنكية لدى بنوك تجارية محلية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. إن المخاطر الائتمانية المتعلقة بالذمم التجارية المدينة وأصول العقد تعتبر محدودة وذلك لتوزعها على عدد كبير من العملاء والمتمثلين في الوزارات والصيدليات والعيادات الخاصة. تتبع الشركة أسلوب انتقائي عند منح الائتمان لعملائها ولديها سجل بتحصيل مستحقاتها باقل مستوى من الخسارة فيما يتعلق بالديون المعدومة. إن الغرض من قرض المساهم لشركة زميلة هو دعم عمليات الشركة الزميلة ويتم مراقبة النتائج التشغيلية للشركة الزميلة بشكل دوري من قبل الشركة.  تقيس الشركة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة وأصول العقد التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمائية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأعمال التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تسجل الشركة وقوع حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل الشركة). بغض النظر عن هذا الأساس؛ ترى الشركة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً بالنسبة لعملاء القطاع الخاص وافترة تزيد عن 420 يوماً بالنسبة للعملاء الذين يرتبطون بشكل مباشر أو غير مباشر بالوزارات الكويتية؛ إذ أن الشركة لديها معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  29   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020 يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للأدوات المالية: دينار كويتي 1 ديسمبر 2020  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المنهج المبسط المجموع 2 شهرًا خلال عمر الأداة .خلال عمر الأداة .خلال عمر الأداة  أرصدة بنكية 9 38,8 :5 5 : 9 3/8 ذمم تجارية مدينة ِ َ َ 9 172,463,749 أصول العقد * ِ 83 16848,693 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة - ِ ِ (14.,167,907) _ (14,167,907)  175,144,515 5 8 5: 5  قرض مساهم لشركة زميلة ِ 9 72# د ِ 9 2#01ص ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة - (949,381) د 5 (949,381)  > 6518 ِ 0 6518 ودائع 2054 ٍ د 2884 مدينو موظفين ِ 208,4 ِ ِ 2684 أخرى ِ 6021 ِ ِ 02,1 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة - (12,778) ِ ِ (12778)  11 8 ِ 1211 ِ  دينار كويتي 1 ديسمبر 2019  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المنهج المبسط المجموع 2 شهرًا خلال عمر الأداة .خلال عمر الأداة . خلال عمر الأداة  أرصدة بنكية 109 5 2 5 109 ذمم تجارية مدينة ِ ِ ٍ 1 154,010,931 أصول العقد ِ ِ ِ 9 ا 11,543,489 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة - ِ 2 ©71.150,05) _-_ 7,150:050)  5 5 ِ 4 --_ 158,404,364 قرض مساهم لشركة زميلة ِ 3/0 ٍ 1 3/0 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة - (11747) 5 ّ (11,747)  5 3,3 9 ٍ 3,3 ودائع ِ 23,80 ِ # 21980 مدينو موظفين ِ 2007 > ٍِ 260067 أخرى ِ 874 َ ِ 8764 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة - (11.,179) د ِ (11,175)  1.06 5 ٍ 16 5  إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 تعتبر غير مادية.  30   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  يبين الجدول التالي الحركة على مخصص الخسارة الذي تم الاعتراف به للذمم التجارية المدينة والأخرى:  دينار كويتي تقييم على أساس تقييم على أساس المجموع جماعي فردي كما في 1 يناير 2019 بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية و 8 4 91 1 9, 586ص الخسارة الائتمانية المتوقعة للسنة 9 > 1,660,996 3,85 مخصص مستخدم لشطب ديون معدومة ©807,596) -_ - ©807,590) كما في 31 ديسمبر 2019 بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 4,972,571 | 2,900,407 7/8 الخسارة الائتمانية المتوقعة للسنة 203 01700685 8 ”7253 مخصص مستخدم لشطب ديون معدومة (2,700) 5 (2,700)  كما في 31 ديسمبر 2020 بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 5,259,024 __ 9,871,042 __ 15,130,066 بالنسبة للذمم التجارية المديئة واصول العقد؛ تستعين الشركة بمصفوفة مخصصات استنادًا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة والمعدلة فيما يتعلق بالعوامل المستقبلية لقياس الخسائر الاتتمانية المتوقعة كما هو مبين أدثاه.  دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 فئات التحليل العمري مجمل القيمة معدل الخسائر مجمل القيمة معدل الخسائر للذمم التجارية الدفترية الخسائر الائتمانية الدفترية الخسائر الائتمانية المدينة وأصول العقد المقدرة عند الائتمانية المتوقعة المقدرة عند الانتمانية المتوقعة - عملاء القطاع التعثر المتوقعة خلال عمر التعثر المتوقعة خلال عمر الخاص الأداة الأداة غير مستحقة 6,71 7767/71 471,8 2/4 7775© 220.35 أقل من 90 يومًا 1176 #8 228 4 165 8" 33,3 أكثر من 90 يومًَا 17,9 17740 81 35/6 1170 1,604,194 2,6 7 مم1 83./,4 21,2 دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 فئات التحليل العمري مجمل القيمة معدل الخسائر مجمل القيمة معدل الخسائر للذمم التجارية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الائتمانية المدينة وأصول العقد عند التعثر الانتمانية المتوقعة عند التعثر الائتمانية المتوقعة - الوزارة (بشكل المتوقعة خلال عمر المتوقعة خلال عمر مباشر وغير مباشر) الأداة الأداة غير مستحقة 7”71477” 17705 33.65 8,1 1770.4 33 أقل من 420 يومًا 2 ي 4/99 8" 9ص 5,., ق8ق3 75 870 أكثر من 420 يومًا ازاز زمر لعز 170190 3,3 2942 ال 6 1 1 يي 1 386/7 145,8 2/9  كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغت الذمم التجارية المدينة التي يتم تقييمها على أساس فردي 24,757,085 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 11,923,568 دينار كويتي) وبلغت الخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة التي يتم تقييمها على أساس فردي 8,908,882 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 2,177,485 دينار كويتي).  كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغت الخسائر الائتمانية المتوقعة على قرض المساهم لشركة زميلة 949,381 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 711,747 دينار كويتي).  31   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020 (ب) مخاطر السوق تنشأ مخاطر السوق نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية السائدة في السوق ومعدلات الفائدة والموجودات المالية المسعرة في السوق.  (1) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية. تتعرض الشركة بشكل رئيسي لمخاطر أسعار العملات الأجنبية نتيجة لأرباح / خسائر ترجمة الموجودات والمطلوبات المقومة بالعملات الأجنبية مثل الذمم التجارية المدينة والأخرى والذمم التجارية الدائنة والأخرى. تدير الشركة هذه المخاطر من خلال وضع حدود للتعرض للعملة وإبرام صفقات تجارية بعملات رئيسية.  فيما يلي صافي الأثر في الربح الناتج من ارتفاع العملة الرئيسية بواقع 1610 مقابل العملات الرئيسية الأخرى التي تتعرض لها الشركة:  دينار كويتي 2020 2019 العملة دولار أمريكي 10]1749 1002 يورو (2702470) 2,386,270 المجموع (2,598,721) (1,060,204)  إن ارتفاع العملة الرئيسية بواقع 9610 مقابل العملات أعلاه سيكون له أثتر مسارٍ ولكن عكسي على ربح المبالغ المبينة أعلاه.  (2) مخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية والقيمة العادلة  إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية.  تنش مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للشركة بشكل رئيسي من سحوباتها البنكية على المكشوف والقروض لأجل. إن القروض ذات المعدلات المتغيرة تعرض الشركة لمخاطر التدفقات النقدية ومعدلات الفائدة. تقوم الشركة بالمراقبة واتخاذ إجراءات تصويبية مثل إعادة التمويل وتجديد المراكز القائمة والتمويل البديل للحد من المخاطر الناتجة عن التغيرات العكسية في معدلات الفائدة.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ في حال ارتفع معدل الفائدة على القروض بواقع 50 نقطة أساسء مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى. لكان ربح السنة أقل بمبلغ 411,846 دينار كويتي (2019: 285,029 دينار كويتي).  إن انخفاض معدل الفائدة بواقع 50 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى سيكون له أثر مساوٍ ولكن بشكل عكسي على الربح بعد الضريبة للمبالغ المبينة أعلاه.  (3) مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة للتغيرات في أسعار الأسهم السوقية؛ سواء الناتجة عن عوامل محددة بالنسبة للاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة أو جميع العوامل التي توثر في كافة الأدوات المتداولة في السوق. إن تعرض موجودات الشركة المالية لمخاطر أسعار الأسهم غير جوهري.  (ج) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة الشركة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم والأوراق المالية القابلة للتداول وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها الشركة من تسهيلات ائتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز السوقية المفتوحة. يقوم أعضاء مجلس الإدارة بزيادة رأس المال أو القروض بناءً على المراجعة المستمرة لمتطلبات التمويل.  32   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  29  30  يحلل الجدول أدناه المطلوبات المالية للشركة من خلال مجموعات الاستحقاق بناءً على المدة المتبقية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى آجال الاستحقاق التعاقدية. تمثل المبالغ المبيتة في الجدول التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  دينار كويتي أقل من بين بين أكثر من سنة واحدة سنة وسنتين 2 سنوات 5 سنوات كما في 31 ديسمبر 2020 قروض بنكية 550164 2.4 631,033 ِ التزامات عقد إيجار 61467 100677 19,909 ِ دائنو مرابحة / تورق 4, 106065 ٍ 5 8 ذمم تجارية دائنة وأخرى 3986 5 5 - 201 6091 650,942 ِ كما في 31 ديسمبر 2019 قروض بنكية 2001865 0ك 3,850,218 0 - التزامات عقد إيجار 857 20,0 43,68 ِ دائنو مرابحة / تورق 100/9 َ ِ ِ ذمم تجارية دائنة وأخرى 2/8/8 ِ - - 109 0 --_ 3,894,086 -_- -  تسوية المطلوبات الناتجة عن الأنشطة التمويلية  يبين الجدول التالي التغيرات في مطلوبات الشركة الناتجة عن الأنشطة التمويلية بما في ذلك التغيرات النقدية وغير النقدية. إن المطلوبات الناتجة عن الأنشطة التمويلية هي تلك الالتزامات التي تم تصنيف التدفقات النقدية لها أو سيتم تصنيف التدفقات النقدية المستقبلية لها في بيان التدفقات النقدية للشركة كتدفقات نقدية من الأنشطة التمويلية.  دينار كويتي 1 يناير 2020 تمويل التدفقات النقدية _ 31 ديسمبر 2020 سحب بنكي على المكشوف (إيضاح 11) 84 9_9 1_9 60163 قروض لأجل (إيضاح 14) ال ا 120آ]23506 2801ض”75 دائنو مرابحة / تورق (إيضاح 15) 5 (410,078) 1087 دينار كويتي 1 يناير 2019 تمويل التدفقات النقدية . 31 ديسمبر 2019 سحب بنكي على المكشوف (إيضاح 11) 7م )8 (78,573) 49_84 قروض لأجل (إيضاح 14) 443 8/088 ال لم دائنو مرابحة / تورق (إيضاح 15) 5 12 (18,76,600) 01005  إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف الشركة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال.  لغرض إدارة رأس المال تعتبر الإدارة مجموع صافي الدين وحقوق المساهمين كإجمالي رأس المال.  يمتل صافي الديون إجمالي القروض المبينة في بيان المركز المالي ناقصاً النقد والنقد المعادل. كما في 31 ديسمبر 2020 يبلغ إجمالي رأسمال الشركة لغرض إدارة رأس المال 244,811,527 دينار كويتي (2019: 219,031,330 دينار كويتي). لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ قد تقوم الشركة بتعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. بموجب قوانين دولة الكويت؛ تقوم الشركة بتحويل 9610 من صافي ربحها إلى الاحتياطي القانوني مع وضع قيود على التوزيع.  تماشياً مع غيرها في مجال الأعمال؛ تراقب الشركة رأسمالها على أساس معدل المديونية. كما في 31 ديسمبر 2020, بلغ معدل المديونية 1 (2019: 7673.70).  33   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  31  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  فيما يلي الأحكام والتقديرات الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية:  الانخفاض في قيمة الموجودات الملية  تقوم الشركة بمراجعة البنود المصنفة كموجودات مالية بصورة دورية لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة اتخاذ حكم جدير بالاعتبار بشان تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وذلك عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات مختلفة من الأحكام وعدم التاكد.  انخقاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري الشركة اختبار سنويًّا لتحديد انخفاض قيمة الموجودات غير المالية لتحديد قيمها الاستردادية استنادًا إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام أو بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع. تتضمن قيمة الاستخدام تقديرات حول معدلات النمو والتدفقات النقدية المتوقعة وعدد السنوات المستخدمة في نموذج التدفقات النقدية ومعدلات الخصم.  المخزون المتقادم وبطيء الحركة  تقوم إدارة الشركة بتحديد المخزون المتقادم وبطيء الحركة بناءً على المتابعة المستمرة للمخزون المتقادم وبطيء الحركة وذلك لتقييم المخصصات المطلوبة للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة. يتم تحديد البنود المتقادمة وبطيئة الحركة بناءً على التغيرات في التكنولوجياء وظروف السوق والتقادم الزمني ويتم تكوين مخصص بذلك.  الانخفاض في القيمة والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية لممتلكاتها ومعداتها والاستهلاك المتعلق بها. سيتغير الاستهلاك المحمل على السنة بصورة جوهرية فى حال اختلاف العمر الفعلي عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل. ‎١‏ ‏تحديد التزامات الأداء  عند الاعتراف بإيرادات المعدات؛ تحدد إدارة الشركة ما إذا كان التسليم والتركيب يمثلان التزامين أداء منفصلين أم يمثلان معاً التزام أداء واحد. يتطلب ذلك أيضاً اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة عند تحديد ما إذا كانت التزامات الأداء مميزة بذاتها أم لا. في هذا الصددء تراعي الشركة ما إذا كان العميل سيستفيد من المعدات التي تم تسليمها بمفردها أو مع مصادر أخرى متاحة بسهولة. إذا لم يتمكن العميل من تحقيق منفعة اقتصادية من المعدات المستلمة فقط بل يحتاج أيضاً إلى تركيبهاء تقرر الإدارة أن التسليم والتركيب لا يمثلان التزامات أداء مميزة بذاتها ولكن يمثلان معاً التزام أداء واحد.  المطلوبات المحتملة  تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن عملية تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات أو التزامات محتملة نتيجة حكم قضائي تستند إلى تقديرات الإدارة. مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد  تستخدم الشركة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد. تستند معدلات المخصص إلى أيام انقضاء آجل الاستحقاق بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط خسارة مماثلة. تستند مصفوفة المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى الشركة. تقوم الشركة بضبط المصفوفة لتعديل تجارب الخسارة الائتمانية السابقة وفقاً للمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة» والتي يمكن أن تودي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقريرء يتم تحديث معدلات التعثر في السداد السابقة الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات التي تطرأ على الأحداث والظروف الاقتصادية المتوقعة. غير أن حالات التعثر في السداد السابقة لدى الشركة والظروف الاقتصادية المتوقعة قد لا تشكل مؤشرًا على حدوث تعثر فعلى للعميل فى المستقبل. إن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد الخاصة بالشركة قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 28.  تقدير سعر البيع المستقل  بالنسبة للعقود متعددة العناصرء ينبغي للإدارة تقدير سعر البيع المستقل لكل التزام أداء بغفرض توزيع سعر المعاملة. ويتم احتساب سعر  34   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية - 31 ديسمبر 2020  32  33  البيع المستقل استناداً إلى أساس التكلفة زائداً الهامش؛ نظراً لعدم توفر مدخلات ملحوظة بشكل مباشر. يتطلب ذلك من الإدارة تقدير التكلفة المتوقعة لكل التزام أداء مذكور في العقد.  تحديد مدة حقد الإيجار  عند تحديد مدة عقد الإيجار تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الظروف والأحداث ذات الصلة التي توجد حافزًا اقتصاديًا للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عدد من العقود الخاصة بالشركة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. يمكن ممارسة غالبية خيارات الإنهاء من قبل كل من الشركة والموجر المعني. تُدرج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط ضمن مدة عقد الإيجار إذا كان تمديد عقد الإيجار مؤكدًا بصورة معقولة (أو لم يتم إنهاؤه). يتم مراجعة التقييم؛ عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستأجر. خصم دفعات حقد الإيجار  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار.  الأثر المترتب على وباء كوفيد 19  أدى تفقشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد 19) في مطلع عام 2020 في معظم البلدان إلى تعطل الأعمال التجارية على نحو واسع النطاق؛ وما ترتب على ذلك من أثر سلبي على الأنشطة الاقتصادية. تراقب الشركة باستمرار الأثر الواقع عليها؛ كما تتعاون جنبًا إلى جنب مع الهيئات الرقابية المحلية لإدارة التعطل المحتمل في الأعمال بسبب تفشي وباء كوفيد 19.  نظرًا لتفشي وباء كوفيد 19؛ تحققت الشركة من وجود أي تسويات وتغيرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر يتعين أخذها في الاعتبار والإفصاح عنها في البيانات المالية. فيما يلي الافتراضات الرئيسية حول مصادر التقديرات الرئيسية المستقبلية والأخرى التي قد تنطوي على مخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تسويات مادية على البيانات المالية. وإضافة لذلك» حصلت الشركة خلال السنة على دعم مالي من الهيئة العامة للقوى العاملة التابعة لحكومة الكويت لمواجهة الآثار الناتجة عن كوفيد 19 وتم إدراجه ضمن بند مصاريف تشغيلية وإدارية.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تحققت الشركة من وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة وأي حالات عدم تأكد جوهرية فيما يتعلق بالممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة وأصول حق الاستخدام الخاصة بها وخصوصا تلك الناتجة عن أي تغير في فترات عقود الإيجار؛ وخلصت إلى أنه لا يوجد أثر مادي مترتب على وباء كوفيد 19.  الخسائر الانتمانية المتوقعة وانخفاض قيمة الموجودات المالية  طبقت الشركة افتراضات إضافية تقديرية على النماذج القائمة للخسائر الائتمانية المتوقعة من خلال تطبيق السيناريوهات المرجحة بالاحتمالات على عوامل الاقتصاد الكلي ذات الصلة المتعلقة بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه أنشطتها. كما قامت الشركة بتقييم التعرضات في القطاعات المحتمل تأثرها لتحديد وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة» وخلصت إلى أنه لا يوجد أثر مادي مترتب  على وباء كوفيد 19. المطلوبات والالتزامات المحتملة  قامت الشركة بتقييم الأثر المترتب على تعطل أي أنشطة تشغيلية؛ بما في ذلك أي تحديات تعاقدية وتغييرات في الأعمال والعلاقات التجارية بين الشركة والعملاء والموردين؛ فضلًا عن استعراض الزيادة المحتملة في المطلوبات والالتزامات المحتملة؛ ولم يتم ملاحظة مبدأ الاستمرارية  أجرت الشركة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. غم الأثر المتفاقم لوباء كوفيد 19, إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن الشركة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك. فقد أعدت هذه البيانات المالية بما يتوافق مع أساس مبدأ الاستمرارية.  أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة كي تتوافق مع عرض السنة الحالية دون أن يؤثر ذلك في الربح أو حقوق الملكية المفصح عنهما سابقاً.  35