شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  البيانات المالية السنوية المجمعة  وتقرير مراقب الحسابات المستقل 1 ديسمبر 2020  شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  الفهرس  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  42-0   حي 0610121  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع صب : 20174 الصفاة 13062  الكويث  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 017 .06101116 ./لا/قا/ي  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع المحترمين الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهم معًا ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل. والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" الواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفَقَّا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك "المعايير الدولية للاستقلالية" (القواعدم؛ء كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  أمور التدقيق الرئيسية الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية الاعتراف بالإيرادات تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي: 8 دينار كويتي خلال السنة. الاستعانة بفريقنا الداخلي المختص بتدقيق تكنولوجيا تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من بيع تذاكر الركاب في الدخل المعلومات. وذلك عند سفر الركاب أو انتهاء صلاحية التذكرة. ه تقييم أدوات الرقابة ذات الصلة لتحديد ما إذا كان قد تم إن تحديد إيرادات الركاب والإيرادات الإضافية المعترف بها ينطوي تصميمها وتنفيذها بشكل فعّال واختبارها لتحديد ما إذا كانت على نظم تكنولوجيا معلومات متطورة تتعلق بالتذاكر المحجوزة تعمل بشكل فعال. والمستخدمة والمنتهية صلاحيتها. «_فيما يتعلق بنظام خدمة الركاب والخدمات الإضافية الذي لقد اعتبرنا الاعتراف بالإيرادات كاحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأنها تستخدمه المجموعة؛ فقد حصلنا على تقرير التأكيد للتأكد تنطوي على نظم تكنولوجيا معلومات متطورة تتعامل مع كميات هائلة من ملاءمة وفاعلية نظم الرقابة الداخلية التي وضعها مزود من البيانات المتعلقة بالمعاملات. الخدمة. إن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بإيرادات الركاب مبينة في ه اختبار عينات من معاملات إيرادات الركاب المسجلة خلال إيضاح 2.12 من البيانات المالية المجمعة. السنة عن طريق التحقق من المقابل المستلم وإثبات وقت تقديم الخدمات. قمنا أيضًا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الأمر مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  تقييم الانخفاض في قيمة الموجودات غير النقدية  كما في 31 ديسمبر 2020, بلغت قيمة الموجودات غير النقدية التي تتكون بشكل رئيسي من أصول حق الاستخدام 115,828,431 دينار كويتي (2019: 115,124,673 دينار كويتي) بما يمتل 9671 من مجموع الموجودات.  لقد كان الأثر الناجم عن جائحة كوفيد - 19 والمترتب على صناعة الطيران حدثًا يستدعي التحوط له وتطلب من المجموعة تحديد ما إذا كان يوجد مؤشر على ان أي موجودات غير نقدية؛ كأاصول حق الاستخدام» قد تعرضت إن اختبار الانخفاض في القيمة الذي أجرته الإدارة يُعتبر جوهريًا بالنسبة لتدقيقناء حيث أن تقييم القيمة الاستردادية وفقًا لأساس قيمة الاستخدام يُعتبر معقدًا ويتطلب اتخاذ أحكامًا هامة؛ أغلبها مستقبلية؛ من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى آراء الإدارة حول المتغيرات مثتل تعافي النمو في قطاع الطيران واللوائح الحكومية والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي والعوائد المتوقعة.  إذ أنه لا يمكن التنبؤ بمدة جائحة كوفيد-19 وجسامة الأثر المترتب عليها في العالم» فقد اعتبرنا أن اختبار تحديد الانخفاض في قيمة الموجودات غير النقدية كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم الانخفاض في قيمة الموجودات غير النقدية مبينة في إيضاح 2.7؛ كما أن الإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 9 من البيانات المالية المجمعة. وخلصت المجموعة إلى ان الموجودات غير النقدية لم تنخفض قيمتها.  تقييم مبدأ الاستمرارية - الأثر الناجم عن جائحة كوفيد -19 على المجموعة  أدى تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد -19) في مطلع 2020 في معظم الدول إلى تعطل الأعمال على نحو واسع النطاق؛ مما أثر بشكل سلبي على الأنشطة الاقتصادية وصناعة الطيران.  ستواصل النتائج المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية اعتمادها على وتيرة التعافي في الطلب على السفر الجوي في العالم.  نتيجة لما ورد أعلاه والخسارة المتكبدة خلال السنة والبالغة 26,400,734 دينار كويتي؛ قامت المجموعة بتقييم الأتر الناجم عن تفشي جائحة كوفيد- 9 في قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  أجرت الإدارة تقييم لمبدأ الاستمرارية مع الأخذ في الاعتبار انخفاض الطلب على النقل الجوي والظروف الرقابية والتوقعات المتعلقة بتوقيت إعادة تشكيل الرحلات وطلب الركاب على تلك الرحلات والهرامش المتوقعة. وفي سبيل القيام بذلك» أجرت الإدارة تقديرات واتخذت أحكام جوهرية ومحددة لنتائج هذه الاعتبارات مع التركيز بشكل خاص حول مدى قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وبناءً على هذه التوقعات والحساسيات؛ خلصت الإدارة إلى أنه من الملائم إعداد البيانات المالية على أساس مبداً الاستمرارية.  لقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية؛ نظراً لتطور وتفاقم الوباء؛ إلى جانب حالات عدم التأكد التي تنطوي عليها والقدر الجوهري للأحكام المطبقة في توقعات الإدارة.  انظر إيضاح 2.1 من البيانات المالية المتعلق بهذا الأمر.  081011».  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  0 تصميم وتطبيق أدوات الرقابة وفاعليتها التشغيلية على وبدعم من من خبراء فريقنا في التقييم الداخلي؛ قمنا بقياس واختبار الافتراضات الرئيسية التي تشكل الأساس الذي تستند إليه المجموعة في احتساب قيمة الاستخدام؛ بما فيها توقعات التدفقات النقدية ومعدل الخصم.  تقييم التدفقات النقدية المتوقعة من خلال الأخذ في الاعتبار انخفاض الطلب على النقل الجوي والعودة التدريجية للأداء على ما كان عليه قبل جائحة كوفيد ومقارنة معدل الخصم ومعدل النمو ببيانات السوق.  إعادة إجراء الدقة الحسابية لاختبار الانخفاض في القيمة الذي أجرته الإدارة.  قمنا أيضنًا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الأمس ‎٠‏ إلى جانب متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  مراجعة تقييم الإدارة فيما يتعلق بمبدأ الاستمرارية.  ناقشنا مع الإدارة ومجلس الإدارة التقديرات والأحكام الجوهرية المطبقة في تقييماتهم من أجل اختبار وتفهم الأساس المنطقي للأحكام والحساسيات المطبقة والتقديرات التي أجريت نتيجة جائحة كوفيد-19.  اختبار توقعات التدفقات النقدية الأساسية وإجراء تحليل الحساسية لتقييم الأثر الناتج عن الافتراضات الرئيسية التي تستند إليها التوقعات مثل الطلب على النقل الجوي في المستقبل ومقدار استخدام النقدية في سيناريو عدم تشغيل الرحلات الجوية؛  قمنا أيضًا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الأمر مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  |   0810111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  الكويت  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  فيما يتعلق باعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات»ء إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بياتات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة. تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسيًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجتمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا تمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانتات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تاكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  «©0111ا08  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة) الكويت مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن  المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل. . الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام باعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقةء متى كان ذلك مناسباً. ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه. تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى برأينا كذلكء أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 22 فبراير 2021   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك,ع الكويت  7  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  دينار كويتي إيضاح 2020 2019 الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومعدات 3 20,458,884 20/85 أصول حق الاستخدام 4 93,806,490 6 ي/_ 8 دفعات مقدمة للصيانة 5 1,563,057 2 ]111 ودائع ضمان 6 1,135,557 3,5  48 - 118,168,528 الموجودات المتداولة المخزون 3884 337 ودائع ضمان 6 309946 2 ]1 ذمم تجارية مدينة وأخرى 7 24,300,207 23,1 نقد وأرصدة بنكية 19,668,737 237 44 7 4 4 إجمالي الموجودات 2" 166,653,225 المطلوبات وحقوق الملكية العائد لمساهمي الشركة الأم رأس المال 9 20,000,000 200 احتياطي قانوني 0 0 2 8]|5”ص احتياطي تحوط 3 (1,027,778) 8|752 (خسائر متراكمة) / أرباح مرحلة (6,995,957) 35 _ ]1 إجمالي حقوق الملكية 9065 10 49 المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1 2,481,900 20 دائتو صيانة 2 11,304,324 80 التزامات عقد إيجار 3 89,634,444 6ق”206»8" دائنو مرابحة 4 6,139,022 ِ 90 -_ 87,938,366 المطلوبات المتداولة دائنو صيانة 2 6,684,165 378 التزامات عقد إيجار 3 16,048,245 1207 دائنو مرابحة 4 883,498 ِ ذمم تجارية دائئة واخرى 5 12,790,550 18,1 إيرادات مؤجلة 6 264,051 44 سحب بنكي على المكشوف 8 4,418,688 ٍِ 7 419 0 حصي 38 إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 2 ”د -.- 166,653,225 مروان مرزوق بودي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 5   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  بيان الدخل المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  دينار كويتي إيضاح 2020 2019 إيرادات 6 41,370,384 1,8 تكاليف تشغيلية 7 (55,661,5560) (80,058,139) مجمل (الخسارة / الريج ‎ )14,291,172(‏ 23,640,509 إيرادات تشغيلية اخرى 22.9 ا ا كاج رمي ناوي 8 ‎ )6,392,917(‏ (6897,211) تكاليف تمويل (4,522,062) (2,660,994) خسارة من عملات أجنبية (520,773) (223,249) ربح من بيع وإعادة استئجار محركات 9 11_85 الخسائر الائتمانية المتوقعة - الموجودات المالية (53,419) (100,969) (الخسارة) / الريح قبل الاستقطاعات والضرائب (26,400,734) - 15,407,798 مصروف الزكاة ِ (93,695) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (138,670) ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ ©234,23) خسارة / (ربج) السنة (26,400,734) _ 14,941,197 العائد ل مساهمي الشركة الأم (26,400,734) 147 (خسارة) / ربحية السهم (فلس) 20 الأساسية والمخففة ,032 78171  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويث  بيان الدخل الشامل المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  دينار كويتي 2020 2019  (خسارة) / ربح السنة (26,400,734) 14,941,197 الدخل الشامل الآخر بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقًاً إلى بيان الدخل: احتياطي تحوط - تحوط التدفقات النقدية (1,865,340) 8”72 إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة (28,266,074) 15,778,759 العائد ل مساهمي الشركة الأم (28,266,074) 15,778,759  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   نر را يأرصرا عدار سج 0 رمحم إ أ اوج يس أن ممحلا ‎١‏  607 551 2518 8م00 00007 7 ا ع1 م  (0000000) (0000007) : ِ : تم جد  ٍ (08/00571) 2 08/01 . عضي  6581 ال ا 58ح ٍِ ٍ 10 لخد  08596 8116917 . 2/677 00007 (و- 6102 نهذ ]1 تصصخ  (0169 268 (069 268 . . - 6102 21207577 91 يفصي “ارم ضام صر لج رت بترو يخا  19686 066951 . 1/67 00007 7 أو1  9.1 (5669 56) (2071 811 . 000007 7 اص ]1 ضر و  جح 08 ِ (59 252528 2 جه بقما  (99282 0 (60092 (0729987) :" , 3 نح 1 صو ضرح  66107 ال 158 0 0000007 7 و1 مسا / ةا جم جنم فضي مم صر  اليا ديد  7 خسذ 16 2 يضوم رجحم - لتحم جم ااي و جا يج م  لد فق بابد بريه رقي  شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  (الخسارة) / الربح قبل الاستقطاعات والضرائب  تسويات ل  استهلاك  تكاليف تمويل  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ربح من بيع وإعادة استئجار  الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية  فائدة على ودائع ضمان  مخصص مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية قبل التغيرات فى رأس المال العامل النقص في دفعات مقدمة للصيانة  الزيادة في المخزون  النقص / (الزيادة) في ودائع ضمان  الزيادة في ذمم تجارية مدينة وأخرى  (النقص) / الزيادة في ذمم تجارية دائنتة وأخرى  (النقص) / الزيادة في إيرادات مؤجلة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المسددة  النقد (المستخدم فى) / الناتج من العمليات  المسدد لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية صافى النقد (المستخدم فى) / الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات  بيع محرك  ودائع تستحق بعد ثلاثة أشهر  صافى النقد الناتج من / (المستخدم فى) الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  توزيعات أرباح مدفوعة  دائنو مرابحة  سداد التزامات عقد إيجار (بما في ذلك تكاليف التمويل) تكاليف تمويل مسددة  صافى النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في  بداية السنة  الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية نهاية السنة  دينار كويتي إيضاح 2020 2019 (26,400,734) | 15,407,798 4 14,910,440 12/5 #1 20604 03" 223,9 1 685,831 46,6 - (1,159,835) 955,9 100,69 (57,486) (61,176) 5 4666.61 (4,865,690) - 30,454,411 10,5 25058 (69,717) (65,444) 18 (59,336) (2,059,155) (7,841,152) 20/,0 766ص (6,837,768) 2 4 ‎ )4,448,653(‏ 417,508 1 (658,531) (322,559) (4,482,608) 4 #3 (461,362) (308,363) (4,943.,969) 20.1 3 (1,745,754) - (4314,900) ِ 4  14 13  8  7  060000  ]”8184,6  "7_0 )8,301,491( )536,294( )1,815,265(  )1,444,988(  49 390 3. 1  امنت تبح  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  9  )19,204,618( )18,896.684(  7,000,000  )11,977,070 )165.960( 19,143,030  )1,920,339(  6  58062  49  ال ل   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  1 التأسيس والأنشطة تأسست شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") بتاريخ 3 مارس 2004 بموجب مرسوم أميري كشركة مساهمة كويتية عامة وفقاً لقوائين دولة الكويت؛ ويتمثتل نشاطها في تقديم خدمات النقل الجوي ونقل المسافرين جواً بترخيص من الإدارة العامة للطيران المدني بدولة الكويت بالإضافة إلى تشغيل وصيانة مبني المطار بدولة الكويت ("مبنى المطار"). إن أغراض الشركة هي كما يلي:  خدمات النقل الجوي بدون الخدمات الكمالية.  القيام بجميع أعمال النقل الجوي والخدمات الجوية وكافة الأعمال اللازمة أو المتعلقة او المرتبطة بها بما في ذلك نقل الأشخاص والحمولات والبضائع والبريد في الداخل والخارج.  تقديم خدمة شراء الطائرات والأصول الأخرى المرتبطة بها نيابة عن شركات الطيران والتنسيق مع المصانع.  تقديم خدمات التأجير التشغيلي أو التأجير التمويلي بما يتناسب مع احتياجات ورغبات العملاء من شركات الطيران.  تسويق الطائرات لتغطية الاحتياجات المتوسطة والطويلة المدى لشركات الطيران الراغبة بمثل تلك الخدمات.  مساعدة شركات الطيران في تسويق طائراتها بالبيع والتأجير.  المشاركة في تقديم الخدمات المرتبطة بتمويل وتوفير الدعم الفني وخدمات إدارة الأصول المختلفة لشركات الطيران.  المساعدة في عمليات الاستثمار المشترك والمتخصص في مجال صناعة الطيران.  الاستثمار بصورة كلية أو جزئية في مجال توفير الطائرات والمحركات وقطع الغيار بما يتناسب واحتياجات العملاء من شركات الطيران والمصانع.  تقديم كافة الخدمات المتعلقة بالطائرات لشركات الطيران وغيرها في الكويت والخارج كخدمات المناولة والصيانة وغيرها. حجز التذاكر والخدمات الخاصة بالمسافرين.  توريد والإتجار في تسليم وإدارة جميع الخدمات والمنتجات المطلوبة من قبل قطاع الطيران وذلك للقيام بالتشغيل الملائم والاحتفاظط ودعم وتوفير خدمات الوساطة الجمركية للطائرات.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  تقديم خدمات تمويل مشاريع شراء الطائرات بصورة كلية أو جزئية في ظل دراسات التقييم وتحديد عوامل المخاطر المرتبطة  بمثل تلك المشاريع.  إنشاء واستغلال محطات خدمة الطائرات والمستودعات والحظائر والورش والمصانع وكافة الآلات والأجهزة والمعدات الت ائع وأ جهزه وا  تتصل بأغراضها.  الاستثمار في مجالات النقل الجوي للركاب والبضائع والمرافق والمنافع اللازمة لخدمة اغراض الشركة أو استكمالها.  تأسيس وإنشاء فروع ووكالات للشركة في الكويت وفي الخارج وكذلك القيام بأعمال الوكالة الأرضية والفنية والتجارية لخطوط الطيران العربية والأجنبية في الكويت وفي الخارج.  تقديم خدمات السياحة والسفر والشحن والقيام بجميع الأعمال المرتبطة أو المتعلقة بها بما في ذلك النقل البري وخدمات العطلات والرحلات المتكاملة وتأجير السيارات مع أو بدون سائقء بالإضافة إلى كافة الأنشطة السياحية المتعلقة بأغراض الشركة وكذلك إقامة الحفلات والمسابقات والمعارض وعمليات تبادل العملة وبيع البضائع والمنتجات على طائرات الشركة وفي مكاتبها ومبانيها. تقديم خدمات الإدارة والتسويق والخدمات الاستشارية المتعلقة بمجال صناعة الطيران.  القيام بجميع اعمال الشحن الجوي في الداخل والخارج في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  القيام بكافة أعمال النقل والمناولة والتوزيع والتخليص الجمركي للبضائع الخاصة بالشحن الجوي.  إنشاء معاهد الطيران واللاسلكي والهندسة والخدمات الجوية والأرضية وتدريب الكوادر الفنية في مجال الطيران وتأهيل مواطني دولة الكويت لتولي الأعمال الفنية والإدارية والتجارية اللازمة لتحقيق أغراض الشركة.  التملك والمنح لأي امتيازات أو إيجارات أو استثمارات أو تعهيد لأية أعمال أو أي حقوق أخرى متعلقة بالطائرات.  استغلال القوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  10   شركة الكويت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  لدى الشركة الأم الشركة التابعة التالية:  2020 2019 شركة السحاب لخدمات الطيران ذم.م. الكويت 11)9.9 79.99"  يُشار إلى الشركة الأم والشركة التابعة معاً ب"المجموعة" في هذه البيانات المالية المجمعة. يقع عنوان مكتب المجموعة المسجل في مطار الكويت الدولي» ص. ب 29288, الصفاة 13153 الكويت. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية للقياس. يتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. إن إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد توثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مفصح عنها في إيضاح 28. الأثر المترتب على جائحة كوفيد - 19 والسيناريو الاقتصادي الحالي أدى تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد -19) في مطلع 2020 في معظم الدول إلى تعطل الأعمال على نحو واسع النطاق؛ الأمر الذي كان له تداعيات سلبية على الأنشطة الاقتصادية. في 7 مارس 2020؛ قررت الإدارة العامة للطيران المدني بدولة الكويت وقف الرحلات الجوية من وإلى 7 دول كإجراء احترازي في إطار الجهود الرامية لاحتواء تفشي جائحة كوفيد - 19. إضافة إلى ذلك. شهدت اسعار النفط تقلبات غير مسبوقة خلال هذه الفترة. توقفت رحلات الطيران بشكل كامل اعتبارًا من 13 مارس 2020 مع تسيير رحلات محدودة في الفترة من أبريل حتى يونيو 2020 لإعادة المواطنين العالقين بالخارج وتسيير رحلات الشحن فقط. أعلنت الإدارة العامة للطيران المدني استئناف العمل في المطار بشكل تدريجي بداية من 1 أغسطس 2020. نشات عن ازمة كوفيد - 19 تداعيات اقتصادية جسيمة ومتفاقمة مما أثّر على مؤشرات الأداء خطط استمرارية الأعمال وإدارة السيولة تراقب المجموعة الوضع الراهن عن كثب وقامت بتفعيل خطتها التي تهدف إلى استمرارية الأعمال؛ إلى جانب ممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة توقف الأعمال من أجل تعزيز السيولة واستدامة الأعمال. كما اتخذت الإدارة عددًا من القرارات تضمنت إعادة تخصيص طائرات لتشغيل رحلات مخصصة للشحن الجوي وخفض التكاليف والتفاوض مع المؤجرين على تأجيل وإسقاط دفعات الإيجار وخلق فرص إضافية لزيادة السيولة مل إلغاء توزيعات الأرباح وإرجاء النفقات الراسمالية المخطط لها. وتوصلت المجموعة حتى الآن إلى اتفاقات مع عدد من الأطراف المقابلة حول تأجيل الدفعات أو إعادة هيكلتهاء ولا تزال المفاوضات جارية مع المؤجرين وشركات تصنيع الطائرات حول إرجاء تسليم الطائرات. فيما يلي ملخص الإجراءات التي طبقتها المجموعة:  ه إلغاء توزيعات أرباح بواقع 67.5 فلس على كل سهم بقيمة 13,500,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019  ووافق المساهمون على ذلك في اجتماع الجمعية العمومية العادية؛  إرجاء كافة التكاليف غير الضرورية والنفقات الرأسمالية؛  ه خفض رواتب جميع الموظفين بصورة طوعية بنسبة 97650 بداية من 1 مارس 2020 ولمدة 7 أشهر؛  ه تقليص العدد الإجمالي للموظفين؛  11   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  22  ه السعي من أجل الحصول على إعفاءات من حكومة الكويت على كافة الرسوم التي تفرضها إدارات المطارات والمؤسسات الحكومية الأخرى؛ ‎٠‏ تم الحصول على إعفاءات وتخفيضات على الرسوم من مختلف مقدمي الخدمات الرئيسيين؛ ‎٠‏ تم الحصول على إعفاء واستثناء من مؤجري الطائرات والمحركات من سداد رسوم إيجار الطائرات عوضاً عن تمديد عقد الإيجار»؛ ه السحب من تسهيل مرابحة التي لم يتم استخدامها من قبل وتسهيلات جديدة للمساعدة في إنشاء صندوق لمواجهة التحديات. كما في تاريخ التقريرء تتمتع المجموعة بمركز سيولة جيد بقيمة 19 مليون دينار كويتي من الأموال المتاحة؛ عقب سماح الإدارة العامة للطيران المدني بإعادة تشغيل المطار بشكل تدريجي؛ استأنفت المجموعة تسيير رحلاتها من وإلى بعض الوجهات مع التقيد بالشروط المفروضة من السلطات الرقابية. ورهناً بتخفيف قيود الحظر والإغلاق إلى جانب القيود المفروضة على السفر في جميع أرجاء العالم؛ ستعاود المجموعة تسيير رحلاتها إلى وجهات أخرى بشكل تدريجي وتقديم الخدمات لركابها. كما اعتمدت المجموعة إجراءات تنفيذية لضمان حماية ركابها وأفرادها بشكل كاف في ظل الوضع المستجد وبما يتماشى مع المقتضيات الجديدة في صناعة الطيران. وتحققت المجموعة مما إذا كان هناك اي تسويات أو تغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر يجب أخذها في الاعتبار والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة. انظر إيضاح 29 حول أثر جائحة كوفيد - 19 المترتب على التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة. مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية إلى جانب كافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. ومع ذلك هناك خطر حدوث موجة ثانية من الجائحة واحتمالية أن يطول تأثيرها على السفر الجوي ومجال الأعمال. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة (انظر إيضاح 9). كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي؛ واصلوا تطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات سارية المفعول للسنة الحالية طبقت المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة وسارية المفعول: أثر التطبيق المبدئي لإصلاح معدل الفائدة المعياري (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 0 في سبتمبر 2019؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية إصلاح معدل الفائدة المعياري (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7). إن هذه التعديلات من شأنها أن تعدل بعض متطلبات محاسبة التحوط للسماح بمواصلة سريان محاسبة التحوط على علاقات التحوط المتأثرة خلال فترة عدم التأكد قبل تعديل البنود المتحوط لها أو أدوات التحوط المتأثرة بمعدلات الفائدة المعيارية الحالية نتيجةٌ للإصلاحات الجارية لمعدل الفائدة المعياري. لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ نظراً لأن المجموعة ليس لديها انكشاف على الأدوات المالية المرتبطة بالليبور. أثر التطبيق المبدئي لإعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالبة 16) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16) التي تقدم تخفيفًا عمليًا للمستاجرين عند المحاسبة عن إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19؛ من خلال تقديم وسيلة عملية في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تسمح الوسيلة العملية للمستاجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستاجر الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 بنفس طريقة المحاسبة عن هذا التغيير تطبيقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد الإيجار. تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط التالية: أ أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؛ 12   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزبادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و  ج) ألا يطراً تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  أثر التطبيق المبدئي للمعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى الجديدة والمعدلة سارية المفعول للسنة الحالية  طبقت المجموعة في السنة الحالية التعديلات التالية على المعايير الدولية للتقارير المالية والتفسيرات الصادرة عن المجلس والتي تسري  على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2020. لم ينتج عن تطبيق المعايير أي اثر جوهري على الإفصاحات أو المبالغ  المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على مراجع إطار المفاهيم الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية  طبقت المجموعة التعديلات الواردة في التعديلات التي أجريت على مراجع إطار المفاهيم الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية  لأول مرة في السنة الحالية. تشتمل التعديلات على تعديلات لاحقة أجريت على المعايير المتأثرة كي تشير إلى الإطار الجديد. غير أنه  لا تمثل كافة التعديلات تحديثاً لتلك الإصدارات المتعلقة بالمراجع أو الاقتباسات من الإطار بحيث تشير في مرجعيتها إلى إطار المفاهيم  المعدل.  إن المعايير المعدلة هي المعيار الدولي للتقارير المالية 2 والمعيار الدولي للتقارير المالية 3 والمعيار الدولي للتقارير المالية 6 والمعيار  الدولي للتقارير المالية 14؛ ومعيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 ومعيار المحاسبة الدولي 34 ومعيار المحاسبة الدولي  7 ومعيار المحاسبة الدولي 38؛ وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 12 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية  للتقارير المالية 19 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 20 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية  2 وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة 32.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  طبقت المجموعة التعديلات التي أجريت على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لأول مرة في السنة الحالية. توضح التعديلات أن الأعمال  عادة ما تتضمن مخرجات؛ غير أنه لا يلزم لمنظومة متكاملة من الأنشطة والأصول أن تتضمن مخرجات حتى تكون مؤهلة لأن تصبح  أعمالاً. إذ أنه لتحقيق هذا الغرض؛ ينبغي لمنظومة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها ان تتضمن مدخلاً وآلية أساسية كحد أدنى يسهمان  معاً بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات.  تستبعد التعديلات التقييم المتعلق بما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو آليات مفقودة والاستمرار في  إنتاج المخرجات. تتضمن التعديلات إرشادات إضافية تساعد في تحديد ما إذا كان قد تم الحصول على آلية أساسية أم لا.  تقدم التعديلات اختبار تركز اختياري يسمح بإجراء تقييم مبسط لما إذا كانت منظومة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها لا تشكل اعمالاً.  استناداً إلى اختبار التركز الاختياري؛ لا تعتبر منظومة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها أعمالاً إذا كانت تقريباً كل القيمة العادلة  لإجمالي الأصول المستحوذ عليها تتركز في اصل فردي قابل للتحديد أو مجموعة من الأصول المماثلة القابلة للتحديد. تطبق التعديلات  بأثر مستقبلي على جميع عمليات اندماج الأعمال والاستحواذ على الأصول التي يكون تاريخ الاستحواذ في أو بعد 1 يناير 2020.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف المادية  طبقت المجموعة التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 لأول مرة في السنة الحالية. تهدف  التعديلات إلى تيسير فهم تعريف المادية الوارد في معيار المحاسبة الدولي 1ء ولا تهدف إلى تغيير المفهوم الأساسي للمادية الوارد في  المعايير الدولية للتقارير المالية. وقد أضيف مفهوم "تشويش" المعلومات المادية بمعلومات غير مادية ضمن التعريف الجديد.  تم تغيير تعريف المادية المؤثر على المستخدمين من "يمكن أن يؤثر" إلى "من المتوقع ان يؤثر بشكل معقول". تم استبدال تعريف حد  المادية في معيار المحاسبة الدولي 8 بالرجوع إلى تعريف المادية في معيار المحاسبة الدولي 1. بالإضافة إلى ذلك. قام مجلس معايير  المحاسبة الدولية بتعديل المعايير الأخرى وإطار المفاهيم والذي يتضمن تعريف المادية أو يشير إلى مصطلح "المادية" لضمان الاتساق.  معايير صادرة لكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  13   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  المعايير الدولية للتقارير ‎١‏ الجديدة والمعدّلة  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مشاركة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك.  إن التعديلات التي أجريت على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 تلج الحالات التى يكون فيها بي أو المساهمة بأصول بين المستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. تنص التعديلات تحديداً على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقد السيطرة على الشركة التابعة التي لا تنطوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك والتي يتم المحاسبة عنه باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بها ضمن ربح أو خسارة الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين من غير ذوي العلاقة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل. فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (والتي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية) يتم الاعتراف بها ضمن ربح أو خسارة الشركة الأم السابقة فقط في حدود حصص المستثمرين من غير ذوي العلاقة في الشركة الزميلة الجديدة أو المشروع المشترك الجديد.  لم يحدد المجلس تاريخ سريان مفعول التعديلات بعد؛ ورغم ذلك؛ يُسمح بالتطبيق المبكر للتعديلات. يتوقع أعضاء مجلس إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد ينتج عنه أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة وجود مثل هذه المعاملات. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض الالتزامات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إطار المفاهيم كمرجع  تُحدث التعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسئة 2018 بدلاً من إطار سنة 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37» وهو أن تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للضريبة التي ستندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 1: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الضريبة قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ. وفي نهاية المطاف؛ تضيف التعديلات بيانًا صريحًا بأن المنشأة المستحوذة لا تعترف بالموجودات المحتملة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع ‎١‏  لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي ت تستهدفها الإدارة. وبالتالي» تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للآخرين أو لأغراض إدارية.  14  سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد لم يُحدد تاريخ السريان بعد. يُسمح  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح  تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. المنشأة كافة المراجع الأخرى  1 يثاير 2022 مع السماح   شركة الكويت  ة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح او الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة الاعتيادية للمنشأة» وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل.  تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد  تنص التعديلات أن "تكلفة الوفاء" بالعقد تشمل "التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد". تتكون التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) وتوزيع التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع رسوم الاستهلاك لأحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد).  تطبق التعديلات على العقود التي لم تف المنشأة فيها بكافة التزاماتها كما في بداية فترة التقرير ال التعديلات لأول مرة. لم يتم تعديل أرقام المقارنة. وبدلاً من ذلك يتعين على المنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدئيًا كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء؛ في تاريخ خ التطبيق المبدني.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018  تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على أربعة معايير.  المعيار الدولي للتقارير المالية [ تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة  يقدم التعديل إعفاءً إضافيًا للشركة التابعة التي تصبح أول شركة تطبق التعديل بعد شركتها الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة. تتيجة لهذا التعديل؛ يمكن الآن للشركة التابعة التي ت تستخدم الإعفاء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 1: د 16 (ا) أن تختار أيضًا قياس فروق الترجمة التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي سيتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم؛ بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم إلى تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية؛ إذا لم يتم إجراء تعديلات على إجراءات التجميع والآثار المترتبة على اندماج الأعمال التي استحوذت الشركة الأم من خلالها على الشركة التابعة. يُتاح للشركة الزميلة أو المشروع المشترك خيار ممائل بالاستفادة من الإعفاء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 1: د 16 (أ).  المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية  يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار "10 في المئة" لتحديد ما إذا كان ينبغي عدم الاعتراف بالالتزام المالي؛ تقوم المنشأة بتضمين الرسوم المدفوعة أو المستلمة فقط بين المنشاة ة (المقترض) والمقرض» بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة سواء من المنشأة أو المقرض نيابةٌ عن الغير. يُطبق التعديل بأثر مستقبلي على التعديلات والمبادلات التي تحدث في أو بعد التاريخ الذي تطبق فيه المنشأة التعديل لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 16: عقود الإيجار  يستبعد التعديل التوضيح المتعلق بالتعويض عن التحسينات على أرض مستاجرة.  إصلاح معدل الفائدة المعياري المرحلة 2 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 المعيار الدولي للتقارير المالية 16).  15  سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  1 يناير 2022 مع السماح  1 يناير 2022 مع السماح  1 يناير 2022 مع السماح  لا يوجد تاريخ سريان محدد.   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2020  23  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة دده لاون سيد السنوية تعالج التعديلات الأمور التي قد تؤثر على عملية رفع التقارير المالية نتيجة لإصلاح معدل الفائدة المعياري, بما في ذلك آثار التغييرات على التدفقات النقدية التعاقدية أو علاقات التحوط الناشئة عن استبدال معدل الفائدة المعياري بمعدل معياري بديل. توفر التعديلات إعفاءً عمليًا من بعض المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتعلقة ب: - التغييرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات والمطلوبات المالية والتزامات عقود الإيجار؛ و - محاسبة التحوط. التغير في أساس تحديد التدفقات النقدية سوف تتطلب التعديلات من المنشأة المحاسبة عن التغيير في أساس تحديد التدفقات النقدية 1 يناير 2021 التعاقدية للأصل أو الالتزام المالي والذي يتطلبه إصلاح معدل الفائدة المعياري عن طريق تحديث معدل الفائدة الفعلية للأصل أو الالتزام المالي. ليس لدى المجموعة لإصلاحات آيبور. محاسبة التحوط  تقدم التعديلات استثناءات على متطلبات محاسبة التحوط في الأمور التالية: - السماح بتعديل وسم علاقة التحوط كي تعكس التغييرات التي يتطلبها الإصلاح. - عند تعديل بند متحوط له في تحوط التدفقات النقدية كي يعكس التغييرات التي يتطلبها الإصلاح» فإن المبلغ المتراكم في احتياطي تحوط التدفق النقدي سيتم اعتباره محددًا وفقاً للمعدل المعياري البديل الذي يتم تحديد التدفقات النقدية المستقبلية على أساسه - عند تحديد مجموعة من البنود كبند متحوط له وتم تعديل أحد بنود مجموعات فرعية بناءً على المعدلات 'المعيارية المتحوط لها - إذا تو قي قعت المنشأة أنه سيتم تحديد معدل معياري بديل بشكل منفصل خلال فترة 24 شهرًاء؛ عندئذ يكون مسموح لها بتحديد المعدل كمكون مخاطر غير محدد تعاقديًا وذلك في حال لم يكن قابلاً للتحديد بشكل منفصل في تاريخ  الوسم. لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير والتفسيرات المذكورة أعلاه أثر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات اندماج الأعمال  اندماج الأعمال هي عملية تجميع أعمال منفصلة في كيان واحد نتيجة حصول منشأة واحدة وهو المشتري على السيطرة على واحد أو أكثر من الأعمال الأخرى. يتم استخدام طريقة الاقتناء المحاسبية لاحتساب عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المدفوع للاقتناء بالقيم العادلة للموجودات المحولة والأسهم المصدرة والمطلوبات المتكبدة أو تلك التي من المقترض تحملها في تاريخ العملية. إن المبلغ المحول يتضمن القيمة العادلة لأي موجودات أو مطلوبات ناتجة من ترتيب شراء محتمل. يتم تحميل التكاليف التي تتعلق بعملية الاقتتاء كمصاريف عند تكبدها. يتم مبدئياً قياس الموجودات المقتناة المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يتم افتراض تحملها في عملية اندماج الأعمال (صافي الموجودات المقتناة في عملية اندماج الأعمال) بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج الحقوق غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة المقتناة. عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة لحصص ملكية الشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي.  تعترف الشركة بشكل منفصل بالمطلوبات المحتملة المتكبدة من عملية اندماج الأعمال إذا كانت التزاماً قائماً من أحداث وقعت بالماضي ومن الممكن تقدير قيمتها العادلة بشكل موثوق به.  إن التعويض المستلم من البائع في عملية اندماج الاعمال نتيجة حدث طارئ أو عدم تأكد متعلق بكل أو جزء من أصل أو التزام مدرج في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء يتم إدراجه كأاصل تعويض في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء.  تستخدم الشركة قيم مؤقتة للمحاسبة المبدئية عن عملية اندماج الأعمال وتقوم بتسجيل أي تعديل على هذه القيم المؤقتة خلال فترة القياس وهي اثنا عشر شهراً من تاريخ الاقتناء.  16   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2020  24  25  التجميع تقوم الشركة بتجميع البيانات المالية للمجموعة والشركات التابعة (المنشآت التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة:  ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة  المستثمر بها)؛  ه التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛  ه قدرة المجموعة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات.  عندما تكون حصة المجموعة في الشركة المستثمر بها أقل من أغلبية حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر بهاء عندها تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم أثر سلطتها على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك:  الترتيبات التعاقدية مع أاصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها.  ه الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الآخرى.  هه حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطرة إلى المجموعة وحتى تاريخ توقف السيطرة. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحقوق غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية من تاريخ الاندماج. إن مجموع الدخل الشامل يتم توزيعه على الحقوق غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحقوق غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم إدراج أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحقوق غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي المجموعة. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. يتم تصنيف الحقوق غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم موجودات مالية أخرى لتسوية الحقوق غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظطروف بناءً على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم عند التجميع استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم أيضاً استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمدرجة في الموجودات بالكامل. يتم تسجيل الخسائر المتكبدة ما بين شركات المجموعة؛ والتي تمتل مؤشر على انخفاض القيمة؛ في البيانات المالية المجمعة. في حال فقدت الشركة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد موجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقدان تلك السيطرة وكذلك يتم استبعاد الحقوق غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أي فروق ناتجة مع المبالغ التي سبق الاعتراف بها مباشرةً في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. الشهرة تنشأ الشهرة من اندماج الأعمال ويتم احتسابها بأنها الزيادة في مجموع المبلغ المنقول ونسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة إن وجدت. وبالنسبة لاندماج الأعمال على مراحل؛ تضاف القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المقتناة على صافي القيم العادلة في تاريخ الاقتناء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة. إن أي عجز هو ربح من بيع بأسعار مخفضة ويتم إدراجه مباشرةٌ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد تنتمي إليها وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة. إن أرباح وخسائر بيع الشركة التابعة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالشركة التابعة المباعة أو الجزء المباع منها. الممتلكات والمعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن انخفاض القيمة؛ إن وجدت. تتضمن تكلفة كل بند من بنود الممتلكات والمعدات سعر الشراء وجميع التكاليف المباشرة لتجهيز الأصل لحالته التشغيلية حتى يصبح جاهزاً لاستخدامه المزمع. ويتم رسملة تكاليف الاقتراض وفقاً للسياسة المحاسبية للمجموعة.  17   شركة طيران الجزيرة ش.م.4.ع  الكوي  بيت  7  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  26  يتم استهلاك تكلفة الممتلكات والمعدات ناقصاً القيم المتبقية المقدرة بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  سنوات تحسينات على ممتلكات مستأجرة 5 مباني 20 أثاث ومعدات 5-3 محركات 15 قطع محركات أخرى 3-2 سيارات 5  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. عندما يصبح الأصل جاهزاً للاستخدام المزمع له؛ يتم تحويله من الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى الفئة الملائمة ضمن الممتلكات والمعدات ويتم احتساب استهلاكه ابتداءً من ذلك التاريخ. إن قطع الغيار الاستهلاكية تصنف كممتلكات ومعدات إذا كان من المتوقع ان تستخدم على مدى أكثر من فترة واحدة وتستهلك على مدى اعمارها الإنتاجية. إن عنصر التكلفة بالنسبة للمحرك الجديد يُعزى عند الاستحواذ إلى الصيانة المدفوعة مسبكًا ويتم استهلاكه على مدار فترة خمس سنوات من تاريخ التصنيع. إن التكاليف اللاحقة المتكبدة والتي تتعلق بعمليات التحسين للفترات المستقبلية؛ مثل الصيانة المجدولة طويلة الأجل والإصلاحات الرئيسية؛ يتم رسملتها واستهلاكها على مدار فترة الاستفادة من هذه التحسينات. يتم تحميل كافة تكاليف الصيانة الأخرى في بيان الدخل عند تكبدها. يتم تحميل مصاريف التصليح والصيانة على بيان الدخل المجمع خلال فترة تكبدها. يتم رسملة واستهلاك التعديلات والتحسينات الرئيسية على الممتلكات والمعدات على مدى الأعمار الإنتاجية المتبقية للموجودات المتعلقة بها. يتم مراجعة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك. ويتم تعديلها عند الاقتضاء في نهاية كل سنة مالية. يتم تحديد الربح او الخسارة الناتجة عن بيع أو استبعاد عنصر الممتلكات والمعدات على أنه الفرق بين المحصل من المبيعات والقيمة الدفترية للأصل؛ ويتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع. تسهيلات الشركات المصنعة يتم تخفيض الرصيد الدائن المستلم من المُصنعين فيما يتعلق باقتناء الطائرات والمحركات من تكلفة الطائرة والمحركات المتعلقة بها أو يؤخذ إلى بيان الدخل المجمع؛ حسب شروط التسهيلات الائتمانية. المحاسبة عن عقود الإيجار عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأآجر حددت المجموعة ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار» عند بدء العقد. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار المقابل فيما يتعلق بجميع ترتيبات الإيجار التي تكون فيها المجموعة الطرف المستأجر؛ باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل (المحددة كعقود إيجار لمدة 12 شهرًا أو أقل) وعقود الإيجار منخفضة القيمة. وبالنسبة لعقود الإيجار؛ تعترف المجموعة بدفعات عقد الإيجار كمصروف تشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار ما لم يكن هناك أساس نظامي آخر أكثر تمثيلًا للنمط الزمني الذي استهلكت فيه المنافع الاقتصادية من الأصل المستاجر. في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل  « _مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية  سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة. و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  18   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفًا لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أاصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصلء ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  في تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎ *‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‎٠‏ أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل  ‏ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة اصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار (باستخدام معدل الفائدة الفعلية) وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أاصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‏ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة. وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‏« تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي  ‏توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏لا يتم إدراج الإيجارات المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل في قياس التزام عقد الإيجار وأصل حق الاستخدام. يتم الاعتراف بالدفعات ذات الصلة كمصروف في الفترة التي وقع فيها حدث أو ظرف أدى إلى تكبد تلك الدفعات؛ ويتم إدراجها في بند "تكاليف بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة اصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏معاملات البيع مع إعادة الاستنجار  ‏تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل المجمع؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج اي أرباح أو خسائر مستبقاة مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا يتم تسجيل عائدات البيع المستلمة وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  ‎19   شركة الكويت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  27  28  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود يتم الاعتراف بإيراد التأاجير من عقود الإيجار التشغيلي على اساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  في حالة وجود دليل على أن القيمة الدفترية للأصل غير المالي مثل الممتلكات والمعدات وأصول حق الاستخدام أكثر من قيمتها الاستردادية؛ فإنه يتم اختبار انخفاض قيمتها ويتم تخفيض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية. يتم اختبار انخفاض قيمة الشهرة إن وجدت على الأقل مرة واحدة سنوياً.  يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل المفرد إذا كان لا يولد أية تدفقات نقدية مستقلة إلى حد كبير عن تلك المولدة من موجودات اخرى أو مجموعة من الموجودات. في هذه الحالة؛ يتم تجميع الموجودات إلى أدنى حد يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل؛ والثتي تعرف بوحدات توليد النقد وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة وكذلك الشهرة.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة مخصوماً منها تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ ايهما أعلى. ومن أجل تحديد قيمة الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتصل إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم تعديل تدفقاته التقدية المستقبلية المقدرة. تقوم المجموعة بإعداد خطط للأعمال تبلغ مدتها ثلاث سنوات. ويتم استخدام هذه الخطط لاحتساب قيمة الاستخدام. ويتم استخدام معدلات النمو طويل المدى للتدفقات النقدية لتقدير التدفقات النقدية لفترة تتجاوز تلك المدة التي تتراوح من أربع إلى خمس سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة مخصوماً منها تكاليف البيع باستخدام أساليب التقييم والأخذ في الاعتبار نتائج المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس مجال الأعمال ونفس إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة بشكل مبدئي لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة متعلقة بالوحدة؛ ثم على الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. يتم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع, إلا إذا كانت تتعلق بموجودات مسجلة بمبلغ تم إعادة تقييمه» وفي هذه الحالة يتم اعتبار خسارة انخفاض القيمة على أنها انخفاض ناتج عن إعادة تقييم في حدود قيمة أي ربح إعادة تقييم سبق الاعتراف به.  بالنسبة للموجودات غير المالية التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك اي دليل على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. وإذا ما توفر مثل هذا الدليل تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده. يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة. إن عملية العكس محدودة بحيث أن القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الممكن استردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي قد يتم تحديد قيمتها بعد استقطاع الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة للأصل في سنوات سابقة. يتم تسجيل هذا العكس في بيان الدخل المجمع. لا يمكن رد الجزء المتعلق بالشهرة في فترة لاحقة.  الأدوات المالية يتم الاعتراف بالموجودات أو المطلوبات المالية في بيان المركز المالي للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفاً تعاقدياً في المخصصات التعاقدية للأداة.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية عند الاقتضاء عند الاعتراف تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية  تصنف المجموعة كافة موجوداتها المالية ك "بالتكلفة المطفأة".  20   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020 يتم قياس الأصل المالي لاحقاً بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية: أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج اعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و ‎٠‏ أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعة الأصول المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج اعمال "البيع" والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. اختبار خصائص التدفقات النقدية التعاقدية إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات المبلغ الأصلي والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطه تطبق الشركة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة. إن النقد والأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والأخرى وودائع الضمان المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. المطلوبات المالية يتم قياس المطلوبات المالية لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. إن طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصروف الفوائد على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلية هو المعدل الذي يخصم فعلياً الدفعات النقدية المستقبلية المقّدرة (بما في ذلك جميع الرسوم على النقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلية وتكاليف المعاملة والأقساط أو الخصومات الأخرى) خلال العمر المتوقع للالتزام المالي أو (حسب الاقتضاء) خلال فترة اقصرء بالتكلفة المطفأة للالتزام المالي. الاعتراف وعدم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية يتم الاعتراف بالموجودات أو المطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (بالكامل أو جزء منه) عندما ينتهي الحق التعاقدي في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الموجودات المالية أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية أو عندما تفقد السيطرة على الموجودات المالية. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. عند استبعاد التزام مالي؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مفترضة)؛ ضمن بيان الدخل. يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع الاعتيادية للموجودات المالية باستخدام المحاسبة بتاريخ التسوية. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان االدخل أو في بيان الدخل الشامل الآخر طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بكل أداة مالية. إن عمليات الشراء والبيع الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في الأسواق. انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. 21   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  المنهج العام  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث مراحل لقياس الخسائر الاتتمانية المتوقعة. تطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.  تتضمن المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم ينتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو تلك التي لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً الخسائر الائتمانية المتوقعة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ليس من المتوقع أن ينخفض النقد على مدى فترة ال 12 شهرًا لكن الخسائر الائتمانية بالكامل على الأصل مرجحة باحتمالية أن الخسارة ستحدث خلال ال 12 شهرًا المقبلة. تضع المجموعة في اعتبارها أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساوياً لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دولياً.  تتضمن المرحلة 2 الأدوات المالية التي نتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي (ما لم يكن لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير) ولكن لا يوجد لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمرها. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي متوسط الخسائر الائتمانية المرجح مع احتمالية التعثر باعتباره العامل المرجح. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية.  تستخدم المجموعة المعلومات المستقبلية استنادًا إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييمها لمدى وقوع زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان للأداة منذ التحقق المبدئي وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة.  تتضمن المرحلة 3: الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كما في تاريخ التقرير. بالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمرها كالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بسعر الفائدة الفعلية الأصلي للموجودات المالية.  يتم تسجيل أي تعديلات على القيمة الدفترية للأصل المالي الناتجة عن الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل كربح أو خسارة ناتجة إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بمطلوباته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  المنهج المبسط  تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الذمم التجارية المدينة. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض جدارتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويل هام ضمن المرحلة 2 ويتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  في سبيل تحديد ما إذا تزايدت مخاطر التعثر بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي؛ تستند المجموعة إلى المعلومات الكمية والكيفية والمؤشرات المسائدة والتحليلات على أساس التجارب السابقة للمجموعة وتقييم خبراء مخاطر الائتمان بما في ذلك المعلومات المستقبلية. بالنسبة للمبالغ المستحقة من البنوك تلجأ المجموعة إلى إعفاء المخاطر الائتمانية المتدنية وفقاً لما هو مسموح به بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استناداً إلى درجات التصنيف من قبل مؤسسات التصنيف الانتماني الخارجي. في حال تصنيف الأداة المالية بأقل من (-883) التصنيف الإئتماني المرتفع كما في تاريخ التقرير؛ فإن المجموعة تعتبر ذلك كزيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية.  22   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة إذا:  ه كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛  ه كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  هه كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة  المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها. الموجودات المالية منخفضة الجدارة الائتمانية تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للتعثر في السداد عندما يكون من المرجح عدم قيام المقترض بسداد التزاماته الائتمانية تجاه المجموعة بالكامل» ويكون هناك شكوك جوهرية حول إمكانية التحصيل بشكل كامل؛ أو أن العميل قد تأخر عن السداد لأكثر من 0 يومًا. سياسة الشطب تقوم المجموعة بشطب الأصل المالي عند وجود معلومات تشير إلى أن المقترض يعاني من صعوبات مالية بالغة ولا توجد توقعات واقعية حول إمكانية التحصيل؛ على سبيل المثال؛ عندما يكون المققرض عرضة للتصفية او الدخول في إجراءات إفلاس أو في حالة انقضاء أجل استحقاق الذمم التجارية المدينة والأخرى لأكثر من سنتين؛ أيهما يحدث أولاً. قد يظل الأصل المالي المتشطوب خاضعة لأنشطة الإنفاذ بموجب إجراءات الاسترداد الخاصة بالمجموعة؛ مع الأخذ في الاعتبار الاستشارة القانونية عند الاقتضاء. يتم الاعتراف بأي مبالغ مستردة في بيان الدخل. الأدوات المالية المشتقة يتم تسجيل المشتقات مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد مشتقات الأداة المالية ويعاد قباسها لاحقاً وفقاً لقيمتها العادلة في تاريخ كل تقرير. يتم تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة مباشرة في بيان الدخل ما لم يتم تصنيف واعتبار المشتقات كأداة تحوط فعالة» وفي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف بالربح أو الخسارة على طبيعة علاقة التحوط., يتم تسجيل المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة كاصل ماليء بينما يتم تسجيل المشتقات ذات القيمة العادلة السالبة كالتزام مالي, لا تخضع المشتقات للمقاصة في البيانات المالية ما لم يكن للمجموعة كل من الحق القانوني والنية لإجراء المقاصة. يتم عرض المشتقات كأصل أو التزام غير متداول؛ إذا كان أجل الاستحقاق المتبقي للأداة يزيد عن 12 شهرًا وليس من المتوقع تحقيقه أو تسويته خلال 12 شهرًا. يتم عرض المشتقات الأخرى كموجودات أو مطلوبات متداولة. محاسبة التحوط تصنف المجموعة بعض المشتقات كأدوات تحوط فيما يتعلق بمخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة في تحوطات القيمة العادلة أو تحوطات التدفقات النقدية. يتم المحاسبة عن تحوطات مخاطر صرف العملات الأجنبية لارتباط مُلزم على أنها تحوطات التدفقات من أجل إدارة مخاطر معينة؛ تطبق المجموعة محاسبة التحوط على المعاملات التي تستوفي المعايير المحددة. في بداية علاقة التحوط يوجد وسماً وتوثيقاً رسمياً لعلاقة التحوط ويجب أن يشمل ذلك التوثيق تحديد أداة التحوط؛ والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط منهاء وكيفية قيام المنشأة بتقييم ما إذا كانت علاقة التحوط تستوفي متطلبات فاعلية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر عدم فاعلية علاقة التحوط وكيفية تحديد نسية التحوط). تستوفي علاقة التحوط جميع متطلبات فاعلية التحوط التالية: عندما تفي علاقة التحوط بجميع متطلبات فعالية التحوط التالية:  ‎ «‏ يكون هناك علاقة اقتصادية بين البند المتحوط له وأداة التحوط؛  ‎٠‏ ألا يهمين اثر المخاطر الائتمانية على التغيرات في القيمة التي تنشأً عن تلك العلاقة الاقتصادية؛ و  ‏ه أن تكون نسبة التحوط في علاقة التحوط هي نفس النسبة الناتجة عن كمية البند المتحوط له التي تقوم المجموعة بالتحوط له  ‏فعليًّاء ومبلغ أداة التحوط الذي تستخدمه المجموعة فعليًا لتحوط تلك الكمية من البند المتحوط له.  ‏إذا توقفت علاقة التحوط عن استيفاء متطلب فاعلية التحوط المتعلق بنسبة التحوط ولكن بقي الهدف من إدارة المخاطر لعلاقة التحوط المصنفة كما هو؛ يجب على المجموعة تعديل نسبة التحوط الخاص بعلاقة التحوط (أي إعادة التوازن) بحيث يستوفي ضوابط التأهل مرة أخرى.  ‎23   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  29  2.0  2.1  تصنف المجموعة التغيير الكامل في القيمة العادلة للعقود الآجلة (أي بما في ذلك البنود الآجلة) كأداة تحوط لجميع علاقات التحوط التي تنتطوي على عقود آجلة.  تحوطات القيم العادلة  يتم الاعتراف بالتغير في القيمة العادلة لأدوات التحوط المؤهلة ضمن بيان الدخل إلا إذا اشتملت أدوات التحوط على أداة حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها ضمن الدخل الشامل الآخر.  يتم تعديل القيمة الدفترية للبند المتحوط له الذي لم يتم قياسه فعلياً بالقيمة العادلة مقابل التغير في القيمة العادلة الذي يُعزى إلى المخاطر المتحوطة مع إدراج ما يقابله ضمن بيان الدخل. بالنسبة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ فإنه لن يتم تعديل القيمة الدفترية نظراً لأنها مدرجة فعلياً بالقيمة العادلة؛ ولكن يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر التحوط ضمن بيان الدخل بدلاً من الدخل الشامل الآخر. وفي حالة إذا كان البند المتحوط له يمثل أداة حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر»ء فإن ربح أو خسارة التحوط تظل مدرجة ضمن الدخل الشامل الآخر من أجل مطابقة أداة التحوط.  يتم مباشرة تحويل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات إلى بيان الدخل؛ باستثناء الجزء الفعال من تحوطات التدفق النقدي والذي يتم الاعتراف به في الدخل الشامل الآخرء ويتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل عند استبعاد البند المتحوط له.  تحوطات التدفق التقدي  إن الجزء الفعال من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات وأدوات التحوط الفعالة الأخرى التي يتم تصنيفها وتأهيلها كتحوطات تدفق نقدي يتم الاعتراف به في الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعه ضمن مخصص التحوط؛ مقتصراً على التغير التراكمي في القيمة العادلة للبند المتحوط له اعتباراً من بداية التحوط. ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة على الجزء غير الفعال من التحوط مباشرة في الربح أو الخسارة؛ ويتم ادراجه ضمن بند "الأرباح والخسائر الأخرى". إن المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمجمعة ضمن حقوق الملكية يُعاد تصنيفها إلى الربح أو الخسارة في الفترات التي يؤثر خلالها البند المتحوط له في الربح أو الخسارة؛ وذلك ضمن البند المتحوط له والمعترف به. غير أنه عندما ينشاأ عن معاملة متوقعة متحوط لها الاعتراف بأصل غير مالي أو التزام غير مالي؛ فإن الأرباح والخسائر المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمجمعة ضمن حقوق الملكية يتم استبعادها من حقوق الملكية وإدراجها ضمن التكلفة المقاسة مبدئياً للأصل غير المالي أو الالتزام غير المالي. ولا يؤثر هذا التحويل على الدخل الشامل الآخر. علاوة على ذلك إذا كانت المجموعة تتوقع أن بعض أو كل الخسائر المتراكمة ااي ا اس » فإنه يتم إعادة ت تصنيف تصنيف هذا المبلغ مباشرة ضمن الربح أو الخسارة.  قف المجموعة محاسبة التحوط فقط عندما تتوقف علاقة التحوط (أو جزء منها) عن الوفاء بالمعايير المؤهلة (بعد إعادة التوازن» إن ب ويشمل ذلك الحالات التي تنتهي فيها صلاحية اداة التحوط أو يتم بيعها أو إنهاؤها أو ممارستها. ويتم المحاسبة عن هذا التوقف بأثر مستقبلي. إن الأرباح والخسائر المدرجة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة ضمن مخصص التحوط في ذلك الوقت تظل مدرجة ضمن حقوق الملكية ويتم إعادة تصنيفها إلى الربح أو الخسارة في حال حدوث معاملة متوقعة. وعندما لا يتوقع حدوث معاملة متوقعة؛ فإن الأرياح والخسائر المتراكمة ضمن مخصص التحوط يتم تصنيفها مباشرة ضمن الربح أو الخسارة. يتم تقييم المخزون وقطع الغيار واللوازم بتكلفة المتوسط المرجح وصافي القيمة الممكن تحقيقها بعد استقطاع مخصص البنود بطيئة الحركة والمتقادمة؛ أيهما أقل. النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد بالصندوق والحسابات الجارية والودائع لأجل لدى البنوك ذات آجال استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء. مكافأة نهاية خدمة الموظفين يستحق موظفو المجموعة مكافأة نهاية خدمة وفقاً لقانون العمل الكويتي واللوائح الداخلية للشركة على أساس فترات الخدمة المتراكمة للموظفين وآخر راتب والعلاوات المستحقة. إن القيمة الحالية لمكافأة نهاية الخدمة المستحقة للموظفين» وهي غير ممولة؛ يتم تحديدها بشكل سنوي من خلال التقييمات الاكتوارية باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. يشتمل التقييم الاكتواري على إجراء الافتراضات المتنوعة مثتل تحديد معدل الخصم وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل تقرير. تسجل القيم الناتجة عن عمليات إعادة القياس التي تتكون من الأرباح والخسائر الاكتوارية مباشرةٌ في بيان المركز المالي ويتم الاعتراف باي مصاريف مستحقة أو أرصدة دائنة في الدخل الشامل الآخر في الفترة التي تتكبد فيها. إن القيم الناتجة عن عمليات إعادة القياس المدرجة في الدخل الشامل الآخر يتم الاعتراف بها مباشرةًٌ في حقوق الملكية ضمن بند "احتياطات أخرى" ولن يتم إعادة تصنيفها إلى الربح أو الخسارة.  24   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2020  212  213  214  2.15  216  يتم الاعتراف بتكلفة نهاية الخدمة ضمن الربح أو الخسارة في حالة تعديل أو تقليص الخطة؛ أو عندما تعترف المجموعة بتكاليف إعادة الهيكلة ذات الصلة أو مستحقات إنهاء الخدمة؛ إذا كان ذلك يتم في وقت مبكر. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن تسوية خطة المزايا المحددة عند حدوث التسوية. يتم احتساب صافي الفائدة عن طريق تطبيق معدل الخصم على صافي أصل أو التزام خطة المزايا المحددة.  تسجل المجموعة الأرباح والخسائر الناتجة عن تسوية خطة منافع محددة عند حدوث التسوية. تشتمل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التسوية على أي تغير ناتج عن القيمة العادلة لموجودات الخطة؛ أو أي تغير في القيمة الحالية لالتزام المنافع المحدد؛ وأي أرباح وخسائر اكتوارية ذات صلة وتكلفة نهاية الخدمة التي لم يتم الاعتراف بها سابقاً.  الاعتراف بالإيرادات  تعترف المجموعة بالإيرادات عندما يتم استيفاء التزام الأداء من خلال نقل الخدمة الموعود بها إلى العميل. يتم نقل الخدمة عندما يحصل العميل على السيطرة عليها. يتعين تحديد توقيت تقل السيطرة على الخدمة؛ عند نقطة زمنية محددة أو بمرور الوقتء وذلك لغرض الاعتراف بالإيرادات. وعليه؛ فيما يلي معايير الاعتراف بالإيرادات المحددة والمطبقة على العناصر الهامة من الإيرادات:  تنشأ إيرادات الركاب من بيع مقاعد الركاب على متن الطائرة؛ ورسوم الإدارة والخدمات ويتم قياسها على أنها السعر الذي يدفعه العميل. يتم الاعتراف بإيرادات الركاب عندما يتم استيفاء التزام الأداء؛ وذلك في حالة قيام الرحلة ويتم الاعتراف بالإيرادات عند نقطة زمنية محددة. يتم الاعتراف بالمبالغ التي يدفعها عملاء "عدم التواجد" كإيرادات ركاب عند تقديم الخدمة المحجوزة؛ حيث لا يحق لهؤلاء العملاء عمومًا تغيير الرحلات أو طلب استرداد الأموال بمجرد مغادرة الرحلة.  تشتمل الإيرادات الإضافية على الإيرادات الناتجة عن توفير الأمتعة المسجلة المصاحبة للركاب؛ والمقاعد المخصصة؛ ورسوم التغيير» والمبيعات على متن الطائرة وإيرادات الشحن. يتم الاعتراف بهذه الإيرادات عندما يتم استيفاء التزام الأداء الذي يحدث عمومًا عند قيام الرحلة ذات الصلة؛ ويُقاس بالسعر الذي يدفعه العميل مقابل الخدمة المحجوزة؛ ويتم الاعتراف بالإيرادات عند نقطة زمنية محددة. يتم تسجيل الإيرادات غير المكتسبة من الرحلات الجوية التي لم يتم إقلاعها بعد في بيان المركز المالي عندما يتم استيفاء التزام الأداء»  ومن ثم يتم إدراجها في بيان الدخل. تحصل المجموعة على الإيرادات من عقود الإعلانات التي يتم الاعتراف بها مع مرور الوقت بما يتناسب مع مدة العقد. تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بالاقتناء أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل كجزء من تكلفة الأصل. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها ما عدا مقدار ما يتم رسملته.  إن العملة الرئيسية للمنشأة هي العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تزاول فيها نشاطها. وبالنسبة للمجموعة؛ فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي.  يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ. وتوخذ الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الدخل المجمع. مخصص الالتزامات يتم تكوين مخصص الالتزامات عندما يكون هناك احتمال طلب تدفق موارد اقتصادية خارج المجموعة؛ نتيجة أحداث اقتصادية سابقة؛ لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع؛ ويكون من الممكن تقدير هذا الالتزام بشكل موثوق فيه. لدى المجموعة كطرف مستأجر التزام تعاقدي بإصلاح وصيانة الطائرات المستأجرة إلى المستوى الذي يلبي شروط إعادة التسليم المحددة والواجب استيفائها في نهاية مدة التأجير بالنسبة لهياكل الطائرات ومحركاتها ومجموعة أجهزة الهبوط في الطائرة ووحدات الطاقة المساعدة. يتطلب ذلك من المجموعة جدولة الصيانة الدورية لاستعادة أداء المحرك وفحص الطائرات طوال مدة التأجير لكي تتوافق مع مواصفات مُصنع الطائرة والمواصفات الرقابية. تقوم المجموعة بتقدير تكاليف الصيانة ذات الصلة استناداً إلى معدلات الاحتياطي التعاقدي لكل ساعة أو دورة طيران بموجب اتفاقية التأجير ذات الصلة؛ ويتم الاعتراف بهذا المبلغ في بيان الدخل فيما يخص ساعات او دورات الطيران الفعلية. يخضع هذا الأمر للتعديل استناداً إلى التكلفة الفعلية والتقديرات التقنية الهندسية المنبثقة من الاستخدام الفعلي والمقدر للمحرك والطائرة حتى موعد فحص الصيانة القادم. قياس القيمة العادلة القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع اصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى الافتراض بأن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  25   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  218  ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ه في حال غياب السوق الرئيسي في السوق الأكثر ربحًا للأصل أو الالتزام؛  يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية.  يأخذ قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على توليد المنافع الاقتصادية من خلال الاستخدام الأفضل والأمثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل بأفضل وأمثل استخدام له.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات الماليةه ضمن تسلسل القيمة العادلة. كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى مدخلات المستوى الأقل التي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1- أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة؛  المستوى 2 - اساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر. المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء يتم تحديد قيمتها العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات.  وبالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة» يتم تحديد قيمتها العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المشابهة أو بالاعتماد على التدفقات النقدية المخصومة المتوقعة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو باستخدام الأسعار المعلنة من قبل السماسرة.  وبالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بمعدل العائد الحالي السائد في السوق لأدوات مالية مماثلة.  وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على اساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات تسلسل القياس عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ولغرض إفصاحات القيمة العادلة» حددت الشركة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  ضرائب الدخل  يتم إدراج ضريبة الدخل المستحقة على الأرباح كمصاريف في الفترة التي يظهر فيها الربح وفقاً للقوانين الضريبية المطبقة في نطاق السلطة القانونية التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب ضريبة الدخل المؤجلة بطريقة الالتزامات على كافة الفروق المؤقتة بتاريخ بيان المركز المالي بين الوعاء الضريبي للموجودات والمطلوبات وقيمها الدفترية لأغراض رفع التقارير المالية. إن مخصصات الضرائب المؤجلة تعتمد على مدى التحكم في توقيت رد الفروق المؤقتة وإمكانية ردها في المستقبل القريب.  يتم قياس الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة وفقاً للنسب الضريبية المتوقع تطبيقها للفترة التي يتم فيها تحقيق الأصل أو تسوية الالتزام وفقاً للمعدلات الضريبية (والقوانين الضريبية) المطبقة أو المجازة فعلاً في تاريخ بيان المركز المالي.  تتحقق الموجودات الضريبية المؤجلة لكل الفروق المؤقتة؛ بما في ذلك الأرصدة المرحلة للخسائر الضريبية غير المستخدمة للمدى الذي يمكن فيه استخدامها في مقابلة الأرباح الضريبية التي سوف تنتج. يتم مراجعة القيم الدفترية للموجودات الضريبية المؤجلة في تاريخ كل بيان مركز مالي ويتم تخفيضها للمدى الذي يكون فيه من غير المحتمل تحقيق أرباح كافية تسمح باستخدام هذه الموجودات الضريبية  الموجلة. موجودات ومطلوبات محتملة  لا يُعترف بالموجودات المحتملة كأاصل إلا عندما يصبح تحققها مؤكداً بشكل كبير. ولا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة كمطلوبات» ما لم يكن من المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية؛ نتيجة أحداث سابقة؛ لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع؛ ويمكن تقدير هذا الالتزام بشكل موثوق فيه.  26   7 61ئأ51 88887  [716 0101 059801 652011 0( 10 +971 69  01 ال )16 (0 0 00801 299  ايه  188179 بمببتببت  518171  51811  0 0616086 11+29  0 )09( 9/2165 77( 871 606) 1  انق ها فعا اانا انعا |  01ح  #98  8|01حآ 061+  11 819 #85 #86  0  راض  م  04 09#01 18806 1717 7خ 1])61691 610 00  ا  يخ ‎١)‏ جك حجة أ[  نر دو لص مرج ذا نض جع عم لك ع جا بزح لاك مرو ورم روج طم اضر طاو “أو 001/915 لبه جودج) تجار جو يغزضه(ر )| 0 صحبيل سج  ِ ترك به (ضا ارت 171قا اا :6102 أتسخ ]) خاو أو 6ق اما «(ضنا اد 560811101 6102 نص ع1) ضبو اوم 112817701 رج اوم طجار كه رما ع ضر 111201 9 كرا كي ض د ضام ص ارجم كب باغو ووه ته جو جح لجح  يي  7001  ات لات اا سمس  6801  0018  8|) 17 6111776  1008 87ح  1166 591ص 0101 ا 16  68|86)97 11ح 067  ال #085555 ]8006101 5 ع1 6115177 8*1 22817061 0 557 711+ ِ (2 652011 6 يي 0051 927/5571" 0 001 0087917 008198 ِ 1]0999 2 1091 0089171 - (5619710) 6811881 86076 10101 5666077 98091 91 تود و -- اذا -  كات الممسيت اااي 7 ]1 ص0[ يتوم بحخور ضيح  7 اص ]1 ضرو 77 سما 4 الممسسيات الا م ماد يمحي  ديس قاد عدو 7 ص ] ط0 ادك يهن  4 الممسسسيت الاو جك ديجا ويج  7 اص 001[ ييا له وأنحا ١ه‏  7 لاط ] ض و  اع( عه 3  7 احم ع1 - رم م يرصم صم ‎>4١‏ جا  ذ<ام و3 م اه بواج  شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  4 . أصول حق الاستخدام  دينار كويتي طائرات محركات أرض مستأجرة الإجمالي طائرات التكلفة كما في 31 ديسمبر 2019 9_7 8 223,6 253 99936 إضافات 10,,,4 - 6 )11 112200 تعديل 119 - 2 11,9 كما في 31 ديسمبر 2020 0 77 »108 6 2 209 3835]) |1116 الاستهلاك كما في 31 ديسمبر 2019 935 40,0 205 9.0 المحمل على الفترة 5 311,392 3””78 1285 كما في 31 ديسمبر 2020 21,080 3,2 64,3 05 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 0 2,561,614 2,978,156 0 93,,6  تستأجر المجموعة طائرات ومحركات من أجل مزاولة أعمالها. يتم إبرام عقود الإيجار في الأصل لمدد ثابتة تتراوح بين 6 إلى 14 سنة بالنسبة للطائرات؛ ومن سنتين إلى 12 سنة بالنسبة للمحركات؛ كما تصل مدة عقود إيجار الأراضي المستأجرة إلى 20 سنة. خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة التفاوض على مدد جميع عقود إيجار الطائرات مع المؤجرين. تم تمديد مدة عقد الإيجار لفترة تتراوح من 22 شهرًا إلى 24 شهرًا بموجب شروط السداد المعدلة التي تضمنت إعفاءات من دفع الإيجار في سنة 2020. يتم التفاوض على مدد عقد الإيجار على أساس فردي وتنطوي على قدر كبير من الشروط والأحكام المختلفة. إن عقود الإيجار لا تفرض أي تعهدات؛ لكن الأصول المستأجرة قد لا تستخدم كضمان مقابل الاقتراض.  5. | دفعات مقدمة للصيانة يمثل هذا البند دفعة مقدمة لمزودي خدمة لغرض الصيانة المستقبلية للطائرات. خلال السنة؛ فسخت المجموعة عقد صيانة مع أحد مزودي الخدمة.  6 ودائع ضمان  دينار كويتي 2020 2019 ودائع لدى مؤجرين 145 217815 ودائع أخرى 120.6 146 الخسائر الائتمانية المتوقعة (5,058) (6,984) 3 م2 47 فيما يلي تفصيل البنود المذكورة أعلاه: دينار كويتي 2020 2019 متداول 1_6 12 غير متداول 1137 05" 503م2 07 يي  إن الودائع لدى المؤجرين هي المبالغ التي يتم دفعها كضمان مقابل اي تعثر في سداد دفعات الإيجار والتزامات الصيانة التي تتكيدها المجموعة بموجب عقود الإيجار. إن المبالغ التي لا يتوقع استردادها من المؤجر يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بند مصاريف التشغيل 28   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  7 > لثمم تجارية مدينة وأخرى  دينار كويتي 2020 2019 ذمم تجارية مدينة 8_4 2 )»3*3 الخسارة الائتمانية المتوقعة (359,818) (226,701) يي 5 31 دفعات مقدمة 1800 1_7 ذمم مدينة أخرى 5 _8_9ي 11 153 أخرى - أرصدة دائنة من مصنعي المحركات مقابل مطالبات كفالة ودفعة مقدمة للصيانة 4,263,378 2645 موجودات مشتقة ٍ 68199 الخسارة الائتمانية المتوقعة (925,872) (104.,034) 01_01 20108280 23_07 ا إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى للمجموعة مقومة بالعملات التالية: دينار كويتي 2020 2019 الدينار الكويتيى 71504 54/1 الدولار الأمريكي 4 )1 344 1]]9 الدرهم الإماراتي 37,512 45164 الجنيه المصري 17198 41530 اليورو 101783 517,513 الروبية الهندية 20,3 261:1 أخرى 166253 300138 7ي يي 2 ا 8. - تقد وارصدة بنكية دينار كويتي 2020 2019 نقد بالصندوق ‎60]١[١19‏ 34820 حسابات جارية لدى بنوك 19 7 يي" ودائع لأجل لدى البنوك 188 202068 الخسائر الائتمانية المتوقعة (5,779) (388,) 01_87 7ر29 ناقصًا: سحب على المكشوف (4,418,688) ِ ودائع ذات أجل استحقاق أصلي لأكثر من ثلاثة أشهر (12,144,618) - (19,204,618) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية 3051 اا  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تراوح معدل الفائدة الفعلية على الودائع لأجل من 961.4 إلى 963.02 (31 ديسمبر 2019: 162.80 إلى 0 ...إن تسهيل السحب على المكشوف ممنوح من بنك محلي ويحمل معدل فائدة فعلي بنسبة تتراوح من 961 إلى 961.5 سنويًا فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي.  إن النقد والأرصدة البنكية مقؤمة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2020 2019  الدينار الكويتي 884 85 ]8م21 الدولار الأمريكي 387 3885 الدرهم الإماراتي 008066 5 ,]1 الجنيه المصري 14,7 11715 الروبية الهندية 202252 2011 أخرى 206900 10/4  6 م1 23/0/35  29   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكوي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  9  10  .1  رأس المال  كما في 31 ديسمبر 2020, يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 20,000,000 دينار كويتي (31 ديسمبر  59: 20,000,000 دينار كويتي) مكونا من 200,000,000 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم (31 ديسمبر 2019: 200,000,000  سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم).  الاحتياطيات  الاحتياطي القانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من صافي الربح إلى الاحتياطي القانوني. وعليه؛ فقد تم تخصيص  نسبة 1610 من الربح قبل الاستقطاعات الضريبية إلى الاحتياطي القانوني. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لتأمين توزيعات  تصل إلى 965 كحد أقصى في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. وافق مجلس الإدارة على تحويل الاحتياطي  إلى الخسائر المتراكمة وفقًا لقانون الشركات. ويخضع هذا التحويل لموافقة المساهمين.  الاحتياطي الاختياري  ينص النظام الأساسي للشركة الأم على أنه يجوز لمجلس الإدارة أن يقترح توزيعات للاحتياطي الاختياري شريطة موافقة المساهمين.  خلال السنة؛ لم يقترح مجلس الإدارة أي تحويل للاحتياطي الاختياري. لا توجد أي قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقيس المجموعة التزام مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة.  توفر المجموعة التزام مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها بناة على خطة منافع محددة غير ممولة. تحسب المكافأة المستحقة على أساس آخر  راتب للموظف وفترة الخدمة؛ شريطة إتمام الحد الأدنى من الخدمة؛ ويتم احتسابها وفقًا لأحكام قانون العمل الكويتي وتستحق عند  الإستقالة أو إنهاء خدمات الموظف. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة مقابل هذه المكافأة خلال مدة خدمة الموظطف.  إن هذه الخطة تعرض المجموعة عادةٌ لمخاطر اكتوارية متل مخاطر معدل الخصم ومخاطر الرواتب ومخاطر الاسترداد.  - مخاطر معدل الخصم: إن انخفاض معدل الخصم يزيد من التزامات الخطة.  - مخاطر الرواتب: يتم احتساب القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين على أساس الرواتب المستقبلية المقدرة للمشاركين في الخطة؛ وعليه؛ فإن الزيادة في رواتب المشاركين في الخطة سوف تزيد من قيمة التزام الخطة.  - مخاطر الاسترداد: تدفع المكافأة عند ترك الموظف العمل إما عن طريق الاستقالة أو التقاعد. وبالتالي فإن معدل دوران الموظفين يوثر على توقيت الدفع.  إن آخر تقييم اكتواري للقيمة الحالية لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين قد تم إجراؤه في 31 ديسمبر 2020, تم قياس القيمة الحالية لمكافأة  نهاية الخدمة للموظفين وتكلفة الخدمة الحالية ذات الصلة؛ باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة.  إن الافتراضات الإكتوارية الهامة المستخدمة في تحديد مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تمتل معدل الخصم بواقع 962 (2019: 763.5)؛  والزيادة المتوقعة في الراتب بواقع لا شيء (2019: 163) ومعدل الاسترداد المتوقع الذي يتراوح من 965 إلى 9430 (2019: من 965  إلى 9630).  فيما يلي الحركة على القيمة الحالية لالتزام مكافاة نهاية الخدمة للموظفين خلال السنة الحالية:  دينار كويتي 2020 2019 الرصيد في 1 يناير 254000 70183ض2 النقص في الرصيد الافتتاحي للالتزام ِ (149,324) تكلفة الفائدة والخدمة الحالية 68851 0ض مكافآت مدفوعة (658,531) (322,559) 20 2540  إن تحليل الحساسية أدناه قد تم تحديده على أساس التغيرات المحتملة بشكل معقول في الافتراضات ذات العلاقة التي قد تحدث في نهاية فترة التقريرء مع إبقاء كافة الافتراضات الأخرى ثابتة.  30   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2020  12  13  » في حالة ارتفاع / (انخفاض) معدل الخصم بواقع 960.5؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين سينخفض بمبلغ 72,700 دينار كويتي (زيادة بمبلغ 77,900 دينار كويتي). هه في حالة زيادة / (نقص) معدل زيادة الراتب المتوقع بنسبة 760.5؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين سيزيد بمبلغ 36,200 دينار كويتي (تقص بمبلغ 34,400 دينار كويتي). قد لا يمتل تحليل الحساسية أعلاه التغير الفعلي في التزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين» حيث أنه من غير المحتمل أن تحدث التغيرات في الافتراضات بمعزل عن بعضها البعض كما أن بعض الافتراضات قد تكون مرتبطة ببعضها. دائنو صيانة تقوم المجموعة بتقدير دائني الصيانة فيما يخص الطائرات المستاجرة والمحركات ذات الصلة وأجهزة الهبوط في الطائرة ووحدات الطاقة المساعدة وفقاً لالتزاماتها كمستأجر بموجب اتفاقيات عقود الإيجار التشغيلي.  الحركة دينار كويتي 2020 2019 في بداية السنة 12.2.6,8 4 )1 المحمل على السنة 1 ...9 118551 المستخدم خلال السنة (4,046,050) (2,677,087) في نهاية السنة 9. 17# 8, 122.6 دينار كويتي 2020 2019 متداولة 5 0161616 3,058 غير متداولة 11,04 8,0  9 »17788 12,88 يعتمد تقسيم مخصص الصيانة المتداول / غير المتداول على توقيت الصيانة الحالية المتوقع. وإذا اختلف الاستخدام الفعلي للطائرة عن التوقعات؛ فقد يؤدي توقيت استخدام مخصص الصيانة إلى تغيير جوهري في التصنيف بين المتداول وغير المتداول. التزامات عقد الإيجار  دينار كويتي 2020 2019 في بداية السنة 3 ,888 05 إضافات 11806668 87ق5قق”#3 تعديل 9,0 ِ تكاليف تمويل 8 38/5 2/4 دفعات (8,301,491) (11,977,076) عملة أجنبية 301 43,3 في نهاية السنة 9ك 88,963,283 فيما يلي تصنيف البنود المذكورة أعلاه: دينار كويتي 2020 2019 متداول 5, )16 1207 غير متداول 84 9_6 20  9 9_3 105. 9  لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار الخاصة بها. إن إلتزامات عقود الإيجار يتم مراقبتها بواسطة الإدارة المالية للمجموعة.  31   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  إن المتوسط المرجع لمعدل الاقتراض الإضافي للمجموعة المطبق على عقود الإيجار المعدلة بلغ 964. إن القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار الخاصة بالشركة مقومة بالعملات التالية:  .14  15  دينار كويتي دولار أمريكي  دائنو مرابحة  دينار كويتي 2020 2019 556" 230.629 12,3 4_4 9 1029 933 898  5 سنوات. يحمل التسهيل تكلفة تمويل بنسبة 961 فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي.  إن المبالغ المتداولة وغير المتداولة هي على النحو التالي:  متداولة غير متداولة  ذمم تجارية دائنة وأخرى  ذمم تجارية دائئة مستحقات إجازات موظفين أخرى  التزامات المشتقات  إن القيم الدفترية للذمم التجارية الدائنة والأخرى للمجموعة مقومة بالعملات التالية:  الدينار الكويتي الدولار الأمريكي الدرهم الإماراتي الجنيه المصري اليورو  الروبية الهندية أخرى  دينار كويتي 2020 2019 8888 ِ- 6,2 ِ 700ص ِ دينار كويتي 2020 2019 59”آ|ي3”38 4 4 492 7 ...9 5 1 3.4 #905 #929)9521 661 8#5",ى,ص7آ7”7]1 408 ِ 120 71 ,18 دينار كويتي 2020 2019 0 )10 8,6 5 9 6/8 23 83,8 8 166 2 ة7"7"”|808 12.0 22,1 61857 7223 383,7 113 120 18,1  32   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  16  18  الإيرادات معلومات الإيرادات المفصلة فيما يلي إيرادات الرحلات الجوية المفصلة بحسب قطاعات الخدمات الرئيسية:  دينار كويتي 2020 2019 إيرادات ركاب ا 1111195 إيرادات إضافية 227747 78069 إيرادات إيجار 063 225 رسوم خدمة الركاب 3480 11050 إيرادات إضافية للمرافق 33801 #20555 إيرادات الشحن 12 4.64 41,370,384 108,8 يتم الاعتراف بجميع الإيرادات عند نقطة زمنية محددة؛ باستثناء إيرادات الإيجار. قامت المجموعة بالاعتراف بالموجودات والمطلوبات التالية المتعلقة بالعقود المبرمة مع عملاء. التزامات العقد دينار كويتي 2020 2019 إيرادات مؤجلة 26401 44 264051 4124  كما يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لم تقم المجموعة بالإفصاح عن سعر المعاملة المخصص لالتزامات الأداء المتبقيةء نظراً لأنها تقدم خدمات بشكل رئيسي تتطابق مباشرة مع القيمة المنقولة للعميل.  تكاليف التشغيل دينار كويتي 2020 2019 تكاليف صيانة طائرات 9_6 89 استهلاكات 0146 1_4 وقود طائرات 72080 7 ' 2/2 تكاليف موظفين 7188048 1119 رسوم تحليق وهبوط ومناولة أارضية 8|100 012981 إيرادات إيجار 8,8 176 تأمين 8880 4.5 وجبات الركاب 25164 1838 مصاريف نظام الحجز 761548 12 أخرى 2,6 208 9_6 88,9 إن إيرادات الإيجار خلال السنة الحالية تتكون من مدفوعات عقود إيجار قصيرة الأجل ودفعات عقد إيجار متغيرة. مصاريف عمومية وإدارية دينار كويتي 2020 2019 تكاليف موظفين 1/7 )2 5 )2 تسويق 43 111773 استهلاكات 4144 2251 أتعاب مهنية واستشارات 32055 86طظ220 مصاريف سفر 82150 1127171 أخرى 188 118/5 633,7 6,71  33   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  9. الربح من البيع مع إعادة الاستئجار  خلال السنة السابقة؛ أتمت المجموعة عملية بيع وإعادة استنجار محركين وسجلت ربحًا بمبلغ 1,159,835 دينار كويتي. تم إعادة استئجار المحركات المباعة لفترة تتراوح ما بين 2 إلى 12 عامًا. إن مدفوعات عقد الإيجار ثابتة بطبيعتها. إن عملية البيع مع إعادة الاستنجار تسهل تحويل مخاطر القيمة المتبقية؛ كما تضفي أيضاً مرونة في إدارة العمر الإنتاجي للموجودات والسيولة لدى المجموعة.  ‎ .0‏ ربحية السهم  ‏يتم احتساب ربحية السهم استناداً إلى الربح العائد لمساهمي المجموعة خلال السنة والمتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة كما يلي:  ‏ربح السنة (بالدينار الكويتي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 1. ._الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة  ‎2020  ‎)26,400,734( ‎200,0  ‎0132»  ‏دينار كويتي 2019 147 200,50 7871  ‏في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ تبرم المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة (المدراء وموظفي الإدارة العليا وشركات المجموعة). يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل الإدارة. إن المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة التي لم يتم الإفصاح عنها في إيضاحات أخرى من هذه البيانات المالية هي كما يلي:  ‏الأر صدةٌ  ‏مستحق من أطراف ذات صلة المعاملات  ‏مبيعات وخدمات  ‏مصروفات عمومية وإدارية مكافأة الإدارة العليا  ‏رواتب ومزايا أخرى للموظفين  ‎34  ‎2020 ‎10  ‎153 ‎335,5  ‎"6  ‏دينار كويتي 2019  ‎478  ‎4,7 ‎78281813  ‎87   56071 001 00801 51 28881 ال 1 191ص 861 ( 600 0 1])057 ا :60961 5171 ِ 81108 219 1ق 8 8017 610 00 مم  6 ,]8 ")01 00181101 0166 00196 6561177 181 1أ8ى0 8601إ]أص8 (1 59117 111 4 1])606 827 06077 )60088 610 00  “وم اكب جذ  واو او  5  5/11 1 ق8”95* عم 66]9 618 د ميد اليه بها 207081 8171 4ح مويتدوتيا ال رركن زد جح راك وابتهيا 0601 824 22 جه 4 81197 ميم فض ‎81517٠‏ 677 609 (ت اج جو ضيذ اه) حك جوكنا 1"1أ)5 5 اصي وه ا اضر 0 2 ا 7119" رحج 816 090107 فصي عم  00 610  خوا مي حصج  اس ع1 و يوم يس وو جح كوه لض دخ “جد كبز يرح تح ضور ص رحج جد كا يد كحم لبوا حجر ‎٠‏ ‏ادير لد فقا اذه  7 أ ع1 - رمح( | يخادما عد > عدجا  مدر يج وي رمج وض  شركة الكويت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  23  24  25  الأدوات المالية المشتقة  يوضح الجدول التالي القيم الإسمية التي يتم تحليلها حسب المدة حتى أجل الاستحقاق. إن القيمة الاسمية هي المبلغ الأصلي المرتبط بالأداة المشتقة أو السعر المرجعي أو مؤشر الأسعار ويمتل الأساس الذي يتم بناءً عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات. إن القيم الاسمية تشير إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية الفترة ولا تمتل مؤشر لمخاطر السوق أو مخاطر الائتمان. تم تحديد القيمة العادلة لكافة عقود المشتقات استنادًا إلى البيانات الملحوظة في السوق. تبرم المجموعة العقود الآجلة لبترول برنت من أجل تحوط مخاطر أسعار الوقود. ويتم تصنيف هذه المشتقات كادوات تحوط.  إن العقود الآجلة لوقود الطائرات يتم معاملتها كتحوطات تدفق نقدي لمشتريات الوقود المتوقعة بغرض التحوط لمخاطر أسعار الوقود.  1 ديسمبر 2020: دينار كويتي القيم الاسمية حسب المدة حتى الاستحقاق القيمة العادلة ‏ . : 8 ل“ 5 السالبة خلال 3 أشهر .| 24-3 شهرآ . القيمة الاسمية برميل الأدوات المشتقة المحتفظ بها للتحوط: تحوطات التدفق النقدي - العقود الآجلة للسلع (نفط) 1.0 145,000 390000 535,0 في 31 ديسمبر 2019: دينار كويتي القيم الاسمية حسب المدة حتى الاستحقاق القيمة العإيلة .خلال د اشهر .24-3 شهرآ . القيمة الاسمية الموجبة برميل الأدوات المشتقة المحتفظ بها للتحوط:ز تحوطات التدفق النقدي - العقود الآجلة للسلع (نفط) 8372 75,000 450 50000 مطلوبات محتملة وارتباطات دينار كويتي 2020 2019 التزامات رأسمالية 1_3 3830 كفالات بنكية 278807 ااه لطم ا ا عا ل  يتضمن الضمان البنكي اعلاه ضمائًا للمؤجرين بمبلغ 23,891,184 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 17,792,815 دينار كويتي) مقابل صيانة الطائرات بدلاً من دفعات احتياطي الصيانة بموجب عقد الإيجار.  قامت وزارة الدفاع الكويتية برفع مطالبة تتعلق بحادث يخص طائرة تابعة للمجموعة. إن المجموعة مؤمن عليها بالكامل ضد هذه الحوادث؛ وبناءً على الاستشارات القانونية؛ ترى الإدارة أن احتمالية حدوث أي خسارة قد تنشأ عن هذه المطالبة هو أمراً مستبعداً. ترتيبات عقود الإيجار التشغيلي  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  تتعلق عقود الإيجار التشغيلي؛ التي تكون المجموعة فيها هي الطرف المؤجرء بالمساحة المستاجرة في مبنى المطار. لا تحتوي هذه العقود على أي شروط مرجعية سوقية في حالة قيام المستاجر بممارسة خيار التجديد. لا يملك المستأجر خيار الشراء عند انتهاء مدة الإيجار.  فيما يلي تحليل استحقاق الذمم المدينة المتعلقة بعقد الإيجار التشغيلي:  دينار كويتي 2020 2019 أقل من سنة واحدة 189 10_02 أكثر من سنة واحدة وأقل من خمس سنوات 4 2806 4998 أكثر من خمس سنوات 181 186112 480/04 051012  36   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  26  إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة مثل مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بشكل مستمر بمراجعة تعرضها للمخاطر المالية وتتخذ الإجراءات اللازمة للحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية بإدارة مخاطر المجموعة وفقاً لسياسات معتمدة من قبل مجلس الإدارة. وتقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون الوثيق مع الوحدات التشغيلية للمجموعة. يقوم مجلس الإدارة بإعداد اسس لإدارة المخاطر الكلية بالإضافة إلى سياسات تغطي مناطق محددة مثل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر الائتمان واستثمار السيولة الفائضة.  إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة مبينة أدناه:  (أ) مخاطر السوق  (1) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تزاول المجموعة نشاطها على النطاق الدولي مما يعرضها لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن التعرض للعملات الأجنبية المختلفة. تنشا مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية؛ والموجودات والمطلوبات المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  وضعت إدارة المجموعة سياسة تتطلب من شركات المجموعة إدارة مخاطر العملات الأجنبية الخاصة بها مقابل العملات الرئيسية. تنشأً مخاطر العملات الأجنبية عندما يتم إنجاز المعاملات التجارية المستقبلية أو الاعتراف بالموجودات والمطلوبات بعملة ليست العملة تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية كنتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل الذمم التجارية المدينة والأخرى والودائع والنقد والنقد المعادل والذمم التجارية الدائنة والأخرى والتزامات عقد الإيجار. تم الإفصاح عن تعرض المجموعة للعملات الأجنبية في الإيضاحات المتعلقة بالأدوات المالية ذات الصلة.  كما في 31 ديسمبر 2020 إذا انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الرئيسية الأخرى بواقع 965 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرىء لكان صافي الأثر على الربح / حقوق الملكية كما في 31 ديسمبر 2020؛ كما يلي:  دينار كويتي  آلأثر المترتب على الربح العملة 2020 2019 الدولار الأمريكي (5,189,119) (4,225,081) الدرهم الإماراتي (7663) (18,223) الجنيه المصري 188 (768) اليورو 317 (15,618) الروبية الهندية (1,901) 1,3 اخرى 124 6429 صافي الأثر (5,192,954) (4,252,128)  إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل العملات المذكورة اعلاه؛ لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً على ربح السنة.  (2) مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة للتغيرات في اسعار الفائدة السوقية.  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع لأجل لدى البنوك.  تقوم المجموعة بتحليل مدى تعرضها لمخاطر أسعار الفائدة بشكل فعال. وتقوم المجموعة بوضع سيناريوهات عدة مع الأخذ بعين الاعتبار إعادة التمويل وتجديد المراكز الحالية والتمويل البديل. بناءً على هذه السيناريوهات؛ تقوم المجموعة باحتساب الأثر على بيان الدخل المجمع لتحول سعر الفائدة المحدد. وفي كل افتراض يتم استخدام سعر فائدة متغير واحد لجميع العملات. تعمل هذه السيناريوهات فقط للمطلوبات التي تمثل المراكز الرئيسية المحملة بالفائدة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الفائدة من خلال مراقبة تحركات أسعار الفائدة عند الضرورة.  37   صا اعم يا ب_5 رم ف رك ضر ضر جاعم طخ جور س7 للق الالمساددنا  اتوص يا بب5  مجر 0 فرج اج “ا مجر انها نكن صب جم  8  لاجد اقبي حب كي رذج لبد نر أف ا مسد الحشدتا! !لا نذا  )22059(  ©0201 خب كي رج تبة ضر شرج كص او رو  8  اجر يج لصتاج) / عم  ‎٠‏ يخت م يما عت جاور زح اج واج وام © بي أو  ‏تاج يبسح (حجة ارج) / جم  ‏جك يرح جه جاجح كم © بان عجوم جح اذ هج 7 بي أو  ‏اولدب ‏عجر ما جزم قو ث جاعم ب  ‏(89) ‏> راج مس ب 7ج سه سا يجا ع1 5  ‏ييا ‏اهيا م ص طج ام جا يضرص > اج  ‏©65 911) م0 قبي صوص ج حر بغر[  ‏لي ادي  ‏خم كاك ول ا طم ض رض ج بعصم بترو مرج جنا لهج / ضار _ 1 جاع كنا 7 ص1  ‏(1768871) خم اضر له أحما طضج صب ضري وما يقرصرا ذ نجس تدحا فار اث ج كاعر طم  ‏7 ص1  ‏اجر 266 جلي قير م لوحم عور اخ جر يوم يغ جه كرو م اج لجار > تحور كم كه مرجي 60 جور 0 0د كو اوم طجاجج الرصرة بصا ص كيه “صر ض د ور مرجم جمة ار > يأحصر تك آ؟ كوا صر اجرج وان يحض 0 حر © انمث “بوم جك صر ترص ا مرج له ؟ اوس اج لامح رما م جص له بوكر ص م جوم يسرم 7 يدم ديه ص جمد ايموكم 5 يمجر جا توه 7 يورو يغ 72 0ه حم مج ورف يده سي ايد صر كبوص كو سس يم تج روح ا اجااس  ‏طلا اله اليد 2  ‏لبي إمعر اوج م يجاكه يغزه صقار اث و م قر جك لعز مص اححجم يد لهم العام  ‏الاقيي اق  ‏لدي نقد التسحفات تابنت نا لدعي نيدن يدش لد جحيضن باب لك ماني لحب مد قيس ال قيس اميا اق لم ائيسرا ل ونه ااي لاد فد اا دده ابيا لاد لايع  ‏لبي ار اوج 0)  ‏ايج ع كرك روه و ركس م١‏ قري كص أ مر ع او نض طم يرج 05 لان )1 "عرز مصجججا اذا  ‏“(ضب اج 520/101 ا عد  ‏يدم 2 "رج :6102 أ 2 1) باو مث 6ع 619 رم عجر يج 2 ريج داجب جا مويو جرخ ل ار يرج 05 ارك عكر اما عن ته عر صد وا 0202 ص1 ضص  ‏7 صل ع1 - رصح حم خرص جد )> حرجا  ‏لود ‏نم0 وإ رج بوك  شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020 (ب) مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. تتمثل الموجودات المالية؛ التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان» بشكل رئيسي في الودائع البنكية والذمم المدينة. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر عن طريق إيداع الودائع لدى مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية. إن مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالذمم المدينة محدودة نظراً لسياسات إدارة الائتمان المطبقة من قبل بالمجموعة وتوزعها بين عدد كبير من العملاء. يبين الجدول التالي الحركة في مخصص الخسارة المعترف به على الذمم التجارية المدينة والأخرى:  دينار كويتي ذم تجارية مدينة _. ثمم مدينة أخرى الإجمالي  1 ديسمبر 2018 12426 188 219,4 الزيادة في المخصص 295 1276 11141  1 ديسمبر 2019 220101 104,4 230,5 الزيادة في المخصص 133,7 81,8 975  1 ديسمبر 2020 3,8 "1ص --92-5-2 1290 فيما يلي إجمالي القيمة الدفترية المقدرة للذمم التجارية المدينة والخسائر الائتمانية المتوقعة:  دينار كويتي 2020 2019 الخسائر الخسائر إجمالي القيمة الائنتمانية إجمالي القيمة الائتمانية الدفترية المقدرة المتوقعة خلال الدفترية المقدرة المتوقعة خلال عند التعثر عمر الأداة عند التعثر عمر الأداة غير مستحقة ‏ #353 6851 233 21 من 90-30 يوما 78069 8,4 1430 235 أكثر من 90 يوماً 610 83 3# 36,9 221575 المجموع 22 38 2 |يي” 220701 يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الأدوات المالية التي يتم الاعتراف بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مقابلها: منهج الخسائر الائتمانية دينار كويتي 2020 2019  ودائع ضمان العام 21 1 4 ذمم تجارية مدينة المبسط 4ح 5ص 2 ميهي6ي.3 ذمم مدينة أخرى العام 14/7895 3 ]1 أرصدة بنكية العام 1607 9/5 ناقصاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة (1,296,527) (343,107)  40_34 40,73 0  تلجأ المجموعة إلى إعفاء المخاطر الائتمانية المتدنية استناداً إلى درجات التصنيف من قبل مؤسسات التقييم الائتماني الخارجي؛ باستثناء الذمم التجارية المدينة والتي تطبق المنهج المبسط. في حال تصنيف الأداة المالية بأقل من (131313-) التصنيف الائتماني المنخفض كما في تاريخ التقرير فإن المجموعة تعتبر ذلك كزيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية. يتم إيداع كافة الأرصدة لدى أطراف مقابلة يتمتعون بتصنيف ائتماني مرتفع باستثناء مبلغ 96,679 دينار كويتي (2019: 77,466 دينار كويتي) نظراً لأنه يندرج ضمن التصنيف الائتماني تستحق الذمم المدينة الأخرى وودائع الضمان بشكل رئيسي من مؤجري الطائرات؛ كما أن الودائع محتفظ بها من قبل سلطات المطارات في دول متعددة تباشر فيها المجموعة أنشطتها. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمانات أو تعزيزات انتمانية لتغطية مخاطر الائتمان المتعلقة  بهذه الذمم المدينة.  39   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  27  إن الذمم التجارية المدينة تتكون بشكل كبير من مبالغ مستحقة من وكالات سفر ذات سمعة جيدة؛ وهي مضمونة بشكل كامل بكفالات بنكية. إن تركز المخاطر الائتمانية يعتبر محدوداً نظراً لأن هذه الوكالات غير مترابطة. إن صافي الزيادة في مخصص الخسارة خلال السنة يُعزى بشكل رئيسي إلى الزيادة في مجمل قيمة التعرض عند التعثر والتي تزيد عن 90 يوماً. تقوم المجموعة بشطب الذمم التجارية المدينة في حال توافر معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية كبيرة ولا يوجد دليل واقعي على الاسترداد.  (ج) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية عند استحقاقها. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات انتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز السوقية المفتوحة.  يحلل الجدول أدناه الالتزامات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية لتواريخ الاستحقاقات التعاقدية كما في تاريخ بيان المركز المالي. إن المبالغ المبيئة في الجدول هي التدفقات النقدية التعاقدية غير المغخصومة.  دينار كويتي أقل من سنة ...بين سنة وسنتين .. من سنتين إلى . أكثر من 5 سنوات خمس سنوات  كما في 31 ديسمبر 2020 ذمم تجارية دائنة واخرى الا الا ٍ ِ التزامات عقد إيجار 5م ‎ :_‏ 14,394,271 40,492,730 43,427,699 سحب بنكي على المكشوف 8 4 00 - ِ ِ دائنو مرابحة 218,6 2177126 2/7 2,9 دائنو صيانة 11»18|88875ط6 3.3آ5"”75 613266 0م221  ‎ .-- 4‏ 21,125,030 49,513,173 - 47,177,598 في 31 ديسمبر 2019 ذمم تجارية دائنة وأخرى 81 - ِ ِ التزامات عقد إيجار 2 15,179,626 25,828,464 47,961,144 دائنو صيانة 8 4,1166465 2,7 2008  ‏2)1دات ‏ 19,296,091 28,263,601 49,961,692 إدارة مخاطر رأس المال من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هو تامين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال وتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ قد تُعيل المجموعة قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين. مثل غيرها في مجال الصناعة؛ تراقب المجموعة رأسمالها على أساس معدل المديونية. يتم احتساب معدل المديونية على اساس قسمة صافي الدين على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع؛ زائداً صافي الدين. إن معدل المديونية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع هو كما يلي:  ‏دينار كويتي  ‏2020 2019 إجمالي القروض بما في ذلك التزامات عقد إيجار (انظر إيضاحي 13 و14) 9 88,963,283 ناقصئا: نقد وأرصدة بنكية (انظر إيضاح 8) (15,255,828) (23,760,035) صافي الدين 1 ا 65,203,248 إجمالي حقوق الملكية 5 40,242,339 إجمالي رأس المال 6 105,445,587 معدل المديونية 7,89 062,”""  ‎40   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  28  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  تضع المجموعة تقديرات وافتراضات قد توا ثر على المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة. يتم تعديل التقديرات إذا حدث تغير في الظروف التي استندت إليها هذه التقديرات. إن الأمور التي ت تعتبر فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية أو الأمور التي تتضمن قدر أكبر من الأحكام هي  تكاليف صيانة الطائرات المستاجرة  تتحمل المجموعة التزامات مقابل تكاليف الصيانة فيما يخص طائراتها المستاجرة طوال مدة عقد التأجير. يتم إثبات مصروف في بيان الدخل المجمع شهرياً استنادا إلى عدد ساعات أو دورات الطيران المستخدمة لاحتساب مبلغ يغطي تكلفة عمليات الصيانة الشاقة عند إجرائها. وتستحق تكاليف الصيانة الإضافية لمحركات الطائرات استنادا إلى التقديرات التقنية الهندسية للمتطلبات التشغيلية. ويتطلب ذلك مستوى هام من الأحكام لتحديد ساعات دورات الطيران المقدرة حتى الموعد القادم المقرر للصيانة والتكلفة ذات الصلة في ذلك  الوقت. تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية بناءً على تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بدفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.8 تصنيف الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  انخفاض قيمة الموجودات  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع؛ باستثناء ادوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.8 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة اختباراً على الموجودات غير المالية للانخفاض في القيمة لتحديد القيم الاستردادية بناءً على العمليات الحسابية لقيمة الاستخدام أو بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع عند وجود مؤشرات على الانخفاض في القيمة. تتضمن قيمة الاستخدام تقديرات معدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية وعدد السنوات المستخدمة في نموذج التدفقات النقدية ومعدلات الخصم.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تُحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية للممتلكات والمعدات. تتغير الأعمار الإنتاجية المقدرة نتيجة التغير في التكنولوجيا. يتغير الاستهلاك المحمل على السنة بصورة جوهرية في حال اختلاف الأعمار الفعلية عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل. المطلوبات المحتملة  المطلوبات المحتملة هي مطلوبات محتملة تنشاً نتيجة احداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث او أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما ت تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  مستحقات تكاليف تحليق الطائرات  تستحق الإدارة شهرياً مصاريف الهبوط ومواقف ايد وان حي م اير لور باجا رم اهايا من خلاله بتشغيل رحلاتها. تستند هذه التقديرات إلى معدل الرسوم المطبقة في كل مطار استناداً إلى الاتفاقيات وأخر فواتير مستلمة بشأن الخدمات المقدمة. ويتم بالمثتل تقدير مستحقات رسوم رحلات الطيران الزائدة عن الحد وذلك بموجب الاتفاق المبرم مع كل دولة. وقد تختلف الرسوم الفعلية عن الرسوم المستحقة ويتم احتساب مخصص للفروق وذلك بأثر مستقبلي.  خيارات التمديد والإنهاء في حقود الإيجار  عند تحديد مدة عقد الإيجار؛ تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الظروف والأحداث ذات الصلة التي توجد حافزًا اقتصاديًا للمستاجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عدد من عقود الإيجار الخاصة بالمجموعة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. يمكن ممارسة غالبية خيارات التمديد والإنهاء من قبل كل من المجموعة والمؤجر المعني. تُدرج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط ضمن مدة عقد الإيجار إذا كان المستأجر متأكدًا بصورة معقولة من تمديد (أو عدم إنهاء) عقد الإيجار. يتم مراجعة التقييم؛ عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وثكون ضمن سيطرة المستأجر.  خصم دفعات عقد الإيجار  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار.  41   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2020  29  محاسبة التحوط - تقدير استخدام الوقود  عند تقييم ما إذا كان من المتوقع حدوث تعرضات مستقبلية؛ تجري المجموعة تقديرات لمتطلبات استهلاك وقود الطائرات في المستقبل. واستندت هذه التقديرات إلى افتراضات تتعلق بطول فترة التوقف المتوقعة للأسطول إلى جانب انتعاش الطلب المتوقع من العملاء وجدول الطيران اللاحق. الأثر المترتب على جائحة كوفيد - 19 ستواصل النتائج المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية اعتمادها على وتيرة التعافي في الطلب على السفر الجوي في العالم. إذ انه لا يمكن التنبو بمدة جائحة كوفيد-19 والأثر المترتب عليها في العالم» فقد يختلف الأثر الفعلي على الربحية المستقبلية للمجموعة والمركز المالي والتدفقات النقدية عن التقديرات الحالية والافتراضات الموضوعة. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 "انخفاض قيمة الموجودات"؛ يتعين على المنشأة في نهاية كل فترة تقرير ثقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على ان أي موجودات غير نقدية مثل أصول حق الاستخدام قد تعرضت للانخفاض في قيمتها. إن أثر جائحة كوفيد -- 19 المترتقب على صناعة الطيران يعد حدثًا يستدعي التحوط. أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة إلى جانب تحديد القيمة الاستردادية بالرجوع إلى قيمة الاستخدام. ولتوقع التدفقات النقدية؛ تم اعتماد خطة أعمال المجموعة كأساس؛ مع الأخذ في الاعتبار انخفاض الطلب على النقل الجوي في 2021-2020 نتيجة تفشي وباء كوفيد - 19 والعودة بعد ذلك إلى الأداء الذي كانت عليه في مرحلة ما قبل الأزمة إلى جانب الافتراضات التالية:  1 الوضع الاقتصادي في الكويت: الحفاظ على معدل نمو الاقتصاد والحفاظ على الطلب من خلال المدخرات والحفاظ على حجم  العرض في سوق تقل الركاب المجدول؛  2. معدلات الاستئناف التدريجي للأعمال لتحقيق نفس معدلات سنة 2019 إلى جانب التعافي بسبب الطلب المؤجل والحفاظ على بلغ معدل الخصم المستخدم 97649.65 سنويًا طوال فترة التنبؤ بالكامل» ولا يوجد معدل نمو نهائي محدد. استنادًا إلى الاختبار المذكور أعلاه؛ لم يتم الاعتراف بأي انخفاض في القيمة. لم يتم إجراء أي تقييم للانخفاض في القيمة في سنة 2019 نظراً لعدم وجود أي مؤشر على انخفاض القيمة. قامت المجموعة أيضنًا بإجراء تحليل للحساسية من خلال تغيير عوامل المدخلات بهامش محتمل معقول وتقييم ما إذا كان التغيير في عوامل المدخلات ينتج عنه أي انخفاض في القيمة. الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية تطلبت حالات عدم التأكد الناجمة عن جائحة كوفيد -- 19 من المجموعة الأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات الكبيرة في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم مراعاتها عند تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. وقامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية المتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي المستخدمة لتحديد احتمالية تكبد خسائر ائتمانية» وذلك فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق ذات الصلة الذي تزاول فيه المجموعة اعمالها. تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة بشأن الخسائر الائتمانية المتوقعة في إيضاح 2.8 عدم فعالية التحوط والتوقف تتيجة لتقلص العمليات التشغيلية بسبب جائحة كوفيد - 19؛ تم تقليص استهلاك المجموعة لوقود الطائرات بشكل كبير؛ مما تسبب في عدم فاعلية نسبة من المشتقات التي كانت تعتبر تحوطًا في وقت سابق. عند تقييم ما إذا كان من المتوقع حدوث تعرضات مستقبلية؛ تجري المجموعة تقديرات لمتطلبات استهلاك وقود الطائرات في المستقبل. واستندت هذه التقديرات إلى افتراضات تتعلق بطول فترة التوقف المتوقعة للأسطول إلى جانب انتعاش الطلب المتوقع من العملاء وجدول الطيران اللاحق. الالتزامات والمطلوبات المحتملة قيّمت المجموعة الأثر الناجم عن أي توقف في الأعمال؛ بما في ذلك أي تحديات تعاقدية وتغييرات في الأعمال أو العلاقات التجارية فيما بين المجموعة والعملاء والموردين؛ بهدف الزيادة المحتملة في المطلوبات المحتملة والالتزامات. بناءً على تقييم الإدارة؛ لا يوجد مخصص إضافي ليتم الاعتراف به أو مطلوبات محتملة يتعين الإفصاح عنها.  42