شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع. الكويت  البيانات المالية السنوية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل 1 ديسمبر 2022  شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  الفهرس  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36-9   ا .0610111  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 7.عتاواعل .يصقتلا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع المحترمين الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ أي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معًا ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة “مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدوليلمعاييرالأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا. ‎١‏  أمور التدقيق الرئيسية  إن امور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  أمور التدقيق الرئيسية الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية الاعتراف بالإيرادات تضمنت إجراءاتنا المتب للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  إن إجمالي إيرادات الركاب والإيرادات الإضافية المعترف بها من | ‎ «‏ تقييم نظم تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة من خلال الاستعانة قبل المجموعة بلغ 169,945,115 دينار كويتي خلال السنة. بفريقنا الداخلي المختص بتدقيق تكنولوجيا المعلومات.  تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من بيع تذاكر الركاب في الدخل | ‎ »‏ تقييم أدوات الرقابة ذات الصلة لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها وذلك عند سفر الركاب أو انتهاء صلاحية التذكرة. وتنفيذها بشكل فعال واختبارها لتحديد ما إذا كانت تعمل بشكل  إن تحديد إيرادات الركاب والإيرادات الإضافية المعترف بها ينطوي فعال. على نظم تكنولوجيا معلومات متطورة تتعلق بالتذاكر المحجوزة | »نيما يتعلق بنظام خدمة الركاب والخدمات الإضافية الذي  والمستخدمة والمنتهية صلاحيتها. تستخدمه المجموعة؛ فقد حصلنا على تقرير التأكيد للتأكد من لقد اعتبرنا حدوث وتحقق الإيرادات المسجلة كاحد أمور التدقيق ملاءمة وفاعلية نظم الرقابة الداخلية التي وضعها مزود الخدمة. الرئيسية نظراً لأنها تنطوي على نظم تكنولوجيا معلومات متطورة | ‎ »‏ اختبار عينات من معاملات إيرادات الركاب المسجلة خلال تتعامل مع كميات هائلة من البيانات المتعلقة بالمعاملات. السنة عن طريق التحقق من المقابل المستلم وإثبات وقت تقديم إن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بإيرادات الركاب مبينة في الخدمات.  إيضاح 2.12 من البيانات المالية المجمعة. قمنا أيضًا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة  المتعلقة بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.   ©0111ا06  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة طيران الجزيرة ش.م.ك,ع المحترمين (تتمة)  الكويت  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها.  وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نعبر باي شكل عن تاكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً لالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًا؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسنًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. :  ‏تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تاكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  01]1ا06  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة) الكويت مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن  المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل. الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة. متى كان ذلك مناسباً. ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا تحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه. تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد اجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  1 7 ٍِ  بدر عبدالله الوزان بر لي ورج  سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنة أ به مل  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الوزان وشركاه  الكويت في 7 فبراير 2023  شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 دينار كويتي إيضاح 2022 2021 الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومعدات 3 44,164,805 21561 أصول حق الاستخدام 4 145,092,349 9 دفعات مقدمة للصيانة 5 7234341 87 ودائع ضمان 6 1,890,950 4 198/85 18881 الموجودات المتداولة المخزون 226741 1_4 ودائع ضمان 6 325,916 104 ل ا 7 18,695,005 16_90 نقد وأرصدة بنكية 8 | 52,267,804 50.060.300 6 8 . 68 إجمالي الموجودات 11 225,18729 المطلوبات وحقوق الملكية حقوق الملكية العاندة لمساهمي الشركة الأم رأس المال 9 22,000,000 22/0 احتياطي قانوني 0 2,843,811 016 أرباح مرحلة 131 7373 إجمالي حقوق الملكية 2 9 درم لتر ازاز المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2,912,300 2/6229 دائنو صيانة 2 19,433,727 1010 التزامات عقد إيجار 3 133,398,702 116,145,351 دائنو مرابحة 4 4,425,635 10 5285 9/4 37980 المطلوبات المتداولة دائنو صيانة 2 7531410 1253 التزامات عقد إيجار 3 22,485,345 20,674,479 دائنو مرابحة 4 849285 00 ذمم تجارية دائنة وأخرى 5 29,201,588 2 غ2»]8 إيرادات مؤجلة 6 14,355,356 6876 سحب بنكي على المكشوف 8 ‎9773١11‏ ّ 45 75 60/0 إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 272,097,911 9  ا اللصل تت  ّ مروان مرزوق بودي  رئيس مجلس الإدارة إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ظًّ   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  دينار كويتي إيضاح 2022 2021 إيرادات 6 182,116,206 80,395,291 تكاليف تشغيلية 7 (148,627,845) (65,489,816) مُجمل الربح 1 2338 5 -//14 إيرادات تشغيلية أخرى 28604 22869 مصاريف عمومية وإدارية 8 (6,650382) (4,100,729) تكاليف تمويل (6,332,889) (5,231,862) (خسارة) / ربح من عملات أجنبية (1,941.,881) 202,3 ربح من بيع وإعادة استثجار محركات 3 1,7134319 41279 الخسائر الائتمانية المتوقعة - الموجودات المالية (253,887) (218,381) الربح قبل الاستقطاعات والضرائب 21005 7207564 الزكاة 217,250 (74,403) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 187.700 66.668 ضريبة دعم العمالة الوطنية (543,200) (186,007) ربح السنة 20.5 2006 العائد ل: مساهمي الشركة الأم 20085 7206 ربحية السهم (فلس) الأساسية والمخففة 9 91.28 336  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  الدخل الشامل الآخر  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقَاً إلى بيان الدخل:  احتياطي تحوط - تحوط التدفقات النقدية (تم إنهاء جميع العقود خلال الربع الأول لعام 2021) إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد ل: مساهمي الشركة الأم  دينار كويتي 2022 2021 20,5 706 - 10-8 20,5 8,0,4 20,5 8,0,4  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  رأس علاوة إصدار في 1 يناير 2022 2200.00 : إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ ِ توزيعات ِ في 31 ديسمبر 2022 220 ِ في 1 يناير 2021 20000 ِ إصدار رأس المال 200.000 8,00 تحويلات ِ (8000,000) إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ ِ في 31 ديسمبر 2021 22000 ِ  2,5 2,1  780/6" مطراض  احتياطي  تحوط  )1,027,778(  108  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة  22ْ 3 20025 )13,639,672( )2,103,0553( 168341  )6995,957(  8.80.00  72006 )740,756©  نو كرك  إجمالي حقوق الملكية  30084529 2005 )13,639,672«  3/9/2  1127/65 1000000  8,4  20.9   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكوي بيثت  بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية الربح قبل الاستقطاعات والضرائب استهلاك 3و4  خسارة / (ربح) من صرف عملات أجنبية  ربح من بيع وإعادة استئجار محرك  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 11 الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية  إيرادات تشغيلية أخرى - إيرادات فوائد  التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل  - المخزون  - ودائع ضمان  - ذمم تجارية مدينة وأخرى  - دائنو صيانة  - ذمم تجارية دائنة وأخرى  - إيرادات مؤجلة  صافي النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المسددة 11 المدفوع للزكاة ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات 3 متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات وإعادة استئجار محرك  إيرادات فوائد مستلمة  ودائع تستحق / (مودعة) بعد ثلاثة أشهر 8 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  توزيعات مدفوعة  دائنو مرابحة 14 متحصلات من إصدار حقوق أسهم 9 سداد التزامات عقد إيجار 13 تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 8 الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 8 معاملات غير نقدية  المدفوع لصيانة طائرات من خلال أرصدة دائنة من مُصنع المحرك مقابل مطالبات كفالة  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات من خلال أرصدة دائنة من مُصنع المحرك مقابل مطالبات كفالة  إجمالي المعاملات غير النقدية  8  دينار كويتي  2022 2021 5 -* * 7407564 18,1 161 6.9 231:.62ضص 194881 (02,223) 0734319 (6م412 990671 892 222.17 21,1 ‎ )1,002,780(‏ (536,813) 45.5 275 205 (493,628) 1,230,018 (8144530) 485 (422,637) (6,.972279) 2736246 3660 246467 671/1117,52 2ق8.75/7# 0. "7 6,6 41,0 615 1 ,45 (290,800) «(1.001.093) (327,078) ِ 2 ]6111 4468 2040 39,693) (14779م6) 30.610 47/6770 771/8|47 1-ض 17000000 (26.,500.,350) (5,105,537) - (27675,828) ‎ )13,639,672(‏ - (850,990) (896,610) 00 )10 ‎ )17,102,135(‏ (12744,981) 6,180,340 (5231,862) (37773,137) (8,873453) 18,8 37ر83 8 114,2 3.1 (4763) 6.620 29_45 01142 1/8 5 7014  20/2  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكوي بيثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  1  التأسيس والأنشطة  تأسست شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") بتاريخ 3 مارس 2004 بموجب مرسوم أميري كشركة مساهمة كويتية عامة وفقاً لقوانين دولة الكويت؛ ويتمثل نشاطها في تقديم خدمات النقل الجوي ونقل المسافرين جواً بترخيص من الإدارة العامة للطيران المدني بدولة الكويت بالإضافة إلى تشغيل وصيانة مبنى المطار بدولة الكويت ("مبنى المطار").  إن أغراض الشركة هي كما يلي:  خدمات النقل الجوي بدون الخدمات الكمالية.  القيام بجميع أعمال النقل الجوي والخدمات الجوية وكافة الأعمال اللازمة أو المتعلقة او المرتبطة بها بما في ذلك نقل الأشخاص والحمولات والبضائع والبريد في الداخل والخارج.  تقديم خدمة شراء الطائرات والأصول الأخرى المرتبطة بها نيابة عن شركات الطيران والتنسيق مع المصانع.  تقديم خدمات التأجير التشغيلي أو التأجير التمويلي بما يتناسب مع احتياجات ورغبات العملاء من شركات الطيران.  تسويق الطائرات لتغطية الاحتياجات المتوسطة والطويلة المدى لشركات الطيران الراغبة بمثل تلك الخدمات.  مساعدة شركات الطيران في تسويق طائراتها بالبيع والتأجير.  المشاركة في تقديم الخدمات المرتبطة بتمويل وتوفير الدعم الفني وخدمات إدارة الأصول المختلفة لشركات الطيران.  المساعدة في عمليات الاستثمار المشترك والمتخصص في مجال صناعة الطيران. الاستثمار بصورة كلية أو جزئية في مجال توفير الطائرات والمحركات وقطع الغيار بما يتناسب واحتياجات العملاء من شركات الطيران والمصانع.  تقديم كافة الخدمات المتعلقة بالطائرات لشركات الطيران وغيرها في الكويت والخارج كخدمات المناولة والصيانة وغيرها. حجز التذاكر والخدمات الخاصة بالمسافرين.  توريد والإتجار في تسليم وإدارة جميع الخدمات والمنتجات المطلوبة من قبل قطاع الطيران وذلك للقيام بالتشغيل الملائم والاحتفاظ ودعم وتوفير خدمات الوساطة الجمركية للطائرات.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  تقديم خدمات تمويل مشاريع شراء الطائرات بصورة كلية أو جزئية في ظل دراسات التقييم وتحديد عوامل المخاطر المرتبطة بمثل تلك المشاريع.  إنشاء واستغلال محطات خدمة الطائرات والمستودعات والحظائر والورش والمصانع وكافة الآلات والأجهزة والمعدات التي تتصل بأغراضها.  لاستثمار في مجالات النقل الجوي للركاب والبضائع والمرافق والمنافع اللازمة لخدمة أغراض الشركة أو استكمالها.  تأسيس وإنشاء فروع ووكالات للشركة في الكويت وفي الخارج وكذلك القيام بأعمال الوكالة الأرضية والفنية والتجارية لخطوط الطيران العربية والأجنبية في الكويت وفي الخارج.  تقديم خدمات السياحة والسفر والشحن والقيام بجميع الأعمال المرتبطة أو المتعلقة بها بما في ذلك النقل البري وخدمات العطلات والرحلات المتكاملة وتأجير السيارات مع أو بدون سائقء بالإضافة إلى كافة الأنشطة السياحية المتعلقة بأغراض الشركة وكذلك إقامة الحفلات والمسابقات والمعارض وعمليات تبادل العملة وبيع البضائع والمنتجات على طائرات الشركة وفي مكاتبها ومبانيها. تقديم خدمات الإدارة والتسويق والخدمات الاستشارية المتعلقة بمجال صناعة الطيران.  القيام بجميع أعمال الشحن الجوي في الداخل والخارج في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  القيام بكافة أعمال النقل والمناولة والتوزيع والتخليص الجمركي للبضائع الخاصة بالشحن الجوي.  إنشاء معاهد الطيران واللاسلكي والهندسة والخدمات الجوية والأرضية وتدريب الكوادر الفنية في مجال الطيران وتأهيل مواطني دولة الكويت لتولي الأعمال الفنية والإدارية والتجارية اللازمة لتحقيق أغراض الشركة.  التملك والمنح لأي امتيازات أو إيجارات أو استثمارات أو تعهيد لأية أعمال أو أي حقوق أخرى متعلقة بالطائرات.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.   شركة الكوي بيثت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  22  لدى الشركة الأم الشركات التابعة التالية:  اسم الشركة بلد التأسيس نسبة الملكية  2022 2021 شركة السحاب لخدمات الطيران ذ.م.م. الكويت 2709 1099.99 شركة الكويتية لإدارة المناطق الحرة أو السوق الحر ش.ش.و * الكويت 199.99 ِ * أسست الشركة حديثًا في 2022 كشركة تابعة مملوكة بالكامل لشركة السحاب لخدمات الطيران ذ.م.م.؛ وسوف تبدأ الشركة مزاولة أعمالها في 2023.  يُشار إلى الشركة الأم والشركة التابعة معاً ب "المجموعة" في هذه البيانات المالية المجمعة. يقع عنوان مكتب المجموعة المسجل في مطار الكويت الدولي» ص. ب 29288 الصفاة 13153 الكويت. صرح مجلس إدارة المجموعة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة في 7 فبراير 2023 وتخضع لموافقة المساهمين في الاجتماع أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس. يتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. إن إعداد البيانات المالية وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مفصح عنها في إيضاح 26. عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ فقد كانت الأحكام الهامة المتخذة من قبل الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات مطابقة لتلك المطبقة على البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 باستثناء التغيرات المفصح عنها في إيضاح 3. مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية إلى جانب كافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي» واصلوا تطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات سارية المفعول للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات .على المعيار الدولي حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في الفترات . السنوية للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً ‏ التي تبدأ في أو بعد - إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية 1 أبريل 2021 كوفيد 19؛ تمديد الوسيلة العملية اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار  المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس  1. أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة  العملية من 30 يونيو 2021 حتى 30 يونيو 2022. يمكن للمستأجرين  اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي  كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً لعقد الإيجار.  وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات  إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي  10   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكوي بيثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  عدد من التعديلات محدودة النطاق تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج_الفترات . السنوية على المعيار الدولي للتقارير المالية الأعمال” بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة _ التي تبدأ في أو بعد 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 يناير 2022 ومعيار المحاسبة الدولي 37 وبعض 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي التحسينات السنوية على المعيار ‏ 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث الدولي للتقارير المالية 1 والمعيار تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة المحاسبة الدولي ‏ 41 والمعيار للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولي للتقارير المالية 16 الدولية 21: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ. تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 "الممتلكات والآلات والمعدات” على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصل من أجل استخدامه المزمع وذلك من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك ستعترف المجموعة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد. إن التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد). تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدوليللتقارير المالية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدوليللتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي [4 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 6 "حقود الإيجار". لم ينشأ عن تطبيق هذه التعديلات أي أثر جوهري في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معايير صادرة لكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  تعديلات على معيار المحاسبة توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند تأجيل التطبيق حتى الدولي 1 "عرض البيانات المالية". إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف الفترات المحاسبية فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل التي تبدأ في أو بعد  تسوية الالتزام»؛ كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات 1 يناير 2024  في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية  يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو  الخدمات إلى الطرف المقابل.  مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء تغيير  على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار  المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير  متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير  .0  11   شركة الكوي بيثت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  23  معيار المحاسبة الدولي 1 عرض تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح الفترات . السنوية البيانات المالية وبيان الممارسة 2 عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على التي تبدأ في أو بعد للمعايير الدولية للتقارير المالية مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة 1 يناير 2023 إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من النسبية (المادية) - الإفصاح عن المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى السياسات المحاسبية المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها  المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس  تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية  المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2  للمعايير الدولية للتقارير المالية تعديلات محدودة النطاق على معيار تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة الفترات . السنوية المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على التفريق بين التي تبدأ في أو بعد 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية. 1 يناير 2023 ومعيار المحاسبة الدولي 8 ‎١ ١‏ تعديلات على معيار المحاسبة تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. ووفقاً الفترات ‏ السنوية الدولي 12 - أصول والتزامات للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على التي تبدأ في أو بعد الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة المعاملات التي ينشاً عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة 1 يناير 2023 واحدة للضريبة والقابلة للخصم. المعيار الدولي للتقارير المالية 17 يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الفترات . السنوية "عقود التأمين" معدل في يونيو الوقت الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن التي تبدأ في أو بعد 2020 عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات 1 يناير 2023  جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر  عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. تعديل محدود النطاق على متطلبات يتعلق التعديل بانتقال شركات التأمين إلى تطبيق المعيار الجديد فقط ولا الفترات . السنوية الانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير يؤثر على أي متطلبات أخرى ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية .17‏ التي تبدأ في أو بعد المالية 17 "عقود التأمين" يتميز كل من المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي 1 يناير 2023  للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية": بمتطلبات انتقالية مختلفة. وبالنسبة  لبعض شركات التأمين؛ قد ينشأ عن هذه الاختلافات فروق محاسبية  مؤقتة بين الأصول المالية والتزامات عقود التأمين ضمن معلومات  المقارنة المعروضة في بياناتها المالية عند تطبيق المعيار الدولي  للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة.  يساعد التعديل شركات التأمين في تجنب تلك الفروق المحاسبية المؤقتة  ومن ثم يعمل على تعزيز انتفاع المستثمرين بالمعلومات المقارنة وذلك  من خلال تزويد شركات التأمين بخيار عرض المعلومات المقارنة  للأصول المالية. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدنئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدني. اندماج الأعمال اندماج الأعمال هي عملية تجميع أعمال منفصلة في كيان واحد نتيجة حصول منشأة واحدة وهو المشتري على السيطرة على واحد أو أكثر من الأعمال الأخرى. يتم استخدام طريقة الاقتناء المحاسبية لاحتساب عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المدفوع للاقتناء بالقيم العادلة للموجودات المحولة والأسهم المصدرة والمطلوبات المتكبدة أو تلك التي من المفترض تحملها في تاريخ العملية. إن المبلغ المحول يتضمن القيمة العادلة لأي موجودات أو مطلوبات ناتجة من ترتيب شراء محتمل. يتم تحميل التكاليف التي تتعلق بعملية الاقتناء كمصاريف عند تكبدها. يتم مبدئياً قياس الموجودات المقتناة المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يتم افتراض تحملها في عملية اندماج الأعمال (صافي الموجودات المقتناة في عملية اندماج الأعمال) بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج الحقوق غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة المقتناة. عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة لحصص ملكية الشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي.  12  شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  24  تعترف الشركة بشكل منفصل بالمطلوبات المحتملة المتكبدة من عملية اندماج الأعمال إذا كانت التزاماً قائماً من أحداث وقعت بالماضي ومن الممكن تقدير قيمتها العادلة بشكل موثوق به.  إن التعويض المستلم من البائع في عملية اندماج الأعمال نتيجة حدث طارئ أو عدم تأكد متعلق بكل أو جزء من أصل أو التزام مدرج في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء يتم إدراجه كأصل تعويض في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء.  تستخدم الشركة قيم مؤقتة للمحاسبة المبدئية عن عملية اندماج الأعمال وتقوم بتسجيل أي تعديل على هذه القيم المؤقتة خلال فترة القياس وهي اثنا عشر شهراً من تاريخ الاقتناء.  التجميع تقوم الشركة بتجميع البيانات المالية للمجموعة والشركات التابعة (المنشآت التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة.  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة: ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؛ ه التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ ه قدرة المجموعة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات. عندما تكون حصة المجموعة في الشركة المستثمر بها أقل من أغلبية حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر بهاء عندها تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم أثر سلطتها على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها. الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. هه حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطرة إلى المجموعة وحتى تاريخ توقف السيطرة. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحقوق غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية من تاريخ الاندماج. إن مجموع الدخل الشامل يتم توزيعه على الحقوق غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحقوق غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم إدراج أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحقوق غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي المجموعة. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. يتم تصنيف الحقوق غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم موجودات مالية أخرى لتسوية الحقوق غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم عند التجميع استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات لمتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم أيضاً استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمدرجة في الموجودات بالكامل. يتم تسجيل الخسائر المتكبدة ما بين شركات المجموعة؛ والتي تمثل مؤشر على انخفاض لقيمة؛ في البيانات المالية المجمعة. في حال فقدت الشركة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد موجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقدان تلك السيطرة وكذلك يتم استبعاد الحقوق غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد لسيطرة. يتم تحويل أي فروق ناتجة مع المبالغ التي سبق الاعتراف بها مباشرةً في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. الشهرة تنشأ الشهرة من اندماج الأعمال ويتم احتسابها بأنها الزيادة في مجموع المبلغ المنقول ونسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة إن وجدت. وبالنسبة لاندماج الأعمال على مراحل؛ تضاف القيمة العادلة في تاريخ لاقتناء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المقتناة ة على صافي القيم العادلة في تاريخ الاقتناء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة 3. إن أي عجز هو ربح من بيع بأسعار مخفضة ويتم إدراجه مباٌ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد تنتمي إليها وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة. إن أرباح وخسائر بيع الشركة التابعة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة ة المتعلقة بالشركة التابعة المباعة أو الجزء المباع منها.  13   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  25  26  الممتلكات والمعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن انخفاض القيمة؛ إن وجدت. تتضمن تكلفة كل بند من بنود الممتلكات والمعدات سعر الشراء وجميع التكاليف المباشرة لتجهيز الأصل لحالته التشغيلية حتى يصبح جاهزاً لاستخدامه المزمع. ويتم رسملة تكاليف الاقتراض وفقاً للسياسة المحاسبية للمجموعة.  يتم استهلاك تكلفة الممتلكات والمعدات ناقصاً القيم المتبقية المقدرة بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  سنوات تحسينات على ممتلكات مستأجرة 5 مباني 50 أثاث ومعدات 5-3 محركات ل 15 قطع محركات أخرى 3-2 سيارات 5  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. عندما يصبح الأصل جاهزاً للاستخدام المزمع له؛ يتم تحويله من الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى الفئة الملائمة ضمن الممتلكات والمعدات ويتم احتساب استهلاكه ابتداءً من ذلك التاريخ. إن قطع الغيار الاستهلاكية تصنف كممتلكات ومعدات إذا كان من المتوقع أن تستخدم على مدى أكثر من فترة واحدة وتستهلك على مدى أعمارها الإنتاجية. إن عنصر التكلفة بالنسبة للمحرك الجديد يُعزى عند الاستحواذ إلى الصيانة المدفوعة مسبقًا ويتم استهلاكه على مدار فترة خمس سنوات من تاريخ التصنيع. إن التكاليف اللاحقة المتكبدة والتي تتعلق بعمليات التحسين للفترات المستقبلية؛ مثل الصيانة المجدولة طويلة الأجل والإصلاحات الرئيسية؛ يتم رسملتها واستهلاكها على مدار فترة الاستفادة من هذه التحسينات. يتم تحميل كافة تكاليف الصيانة الأخرى في بيان الدخل عند تكبدها. يتم تحميل مصاريف التصليح والصيانة على بيان الدخل المجمع خلال فترة تكبدها. يتم رسملة واستهلاك التعديلات والتحسينات الرئيسية على الممتلكات والمعدات على مدى الأعمار الإنتاجية المتبقية للموجودات المتعلقة بها. يتم مراجعة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك؛ ويتم تعديلها عند الاقتضاء في نهاية كل سنة مالية. يتم تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن بيع أو استبعاد عنصر الممتلكات والمعدات على أنه الفرق بين المحصل من المبيعات والقيمة الدفترية للأصل؛ ويتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع. تسهيلات الشركات المصنعة يتم تخفيض الرصيد الدائن المستلم من المُصنعين فيما يتعلق باقتناء الطائرات والمحركات من تكلفة الطائرة والمحركات المتعلقة بها أو يؤخذ إلى بيان الدخل المجمع» حسب شروط التسهيلات الائتمانية. المحاسبة عن عقود الإيجار عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر حددت المجموعة ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار؛ عند بدء العقد. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار المقابل فيما يتعلق بجميع ترتيبات الإيجار التي تكون فيها المجموعة الطرف المستأجرء باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل (المحددة كعقود إيجار لمدة 12 شهرًا أو أقل) وعقود الإيجار منخفضة القيمة. وبالنسبة لعقود الإيجار» تعترف المجموعة بدفعات عقد الإيجار كمصروف تشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار ما لم يكن هناك أساس نظامي آخر أكثر تمثيلًا للنمط الزمني الذي استهلكت فيه المنافع الاقتصادية من الأصل المستأجر. في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‎14   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكوي بيثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة  وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق  الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  في تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  « قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  القياس اللاحق  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  (باستخدام معدل الفائدة الفعلية) وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  هه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة  دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  لا يتم إدراج الإيجارات المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل في قياس التزام عقد الإيجار وأصل حق الاستخدام. يتم الاعتراف  بالدفعات ذات الصلة كمصروف في الفترة التي وقع فيها حدث أو ظرف أدى إلى تكبد تلك الدفعات؛ ويتم إدراجها في بند "تكاليف  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان  أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك  عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  معاملات البيع مع إعادة الاستثجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن  عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل المجمع؛ بقدر ما ترتبط  بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مستبقاة مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند  بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا يتم تسجيل عائدات البيع المستلمة وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة  مقدمة من دفعات الإيجار» ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  15   شركة الكوي بيثت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  2:7  2:8  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في حالة وجود دليل على أن القيمة الدفترية للأصل غير المالي مثل الممتلكات والمعدات وأصول حق الاستخدام أكثر من قيمتها الاستردادية؛ فإنه يتم اختبار انخفاض قيمتها ويتم تخفيض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية. يتم اختبار انخفاض قيمة الشهرة إن وجدت على الأقل مرة واحدة سنوياً.  يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل المفرد إذا كان لا يولد أية تدفقات نقدية مستقلة إلى حد كبير عن تلك المولدة من موجودات أخرى أو مجموعة من الموجودات. في هذه الحالة؛ يتم تجميع الموجودات إلى أدنى حد يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل؛ والتي تعرف بوحدات توليد النقد وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة وكذلك الشهرة.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة مخصوماً منها تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. ومن أجل تحديد قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتصل إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم تعديل تدفقاته النقدية المستقبلية المقدرة. تقوم المجموعة بإعداد خطط للأعمال تبلغ مدتها ثلاث سنوات. ويتم استخدام هذه الخطط لاحتساب قيمة الاستخدام. ويتم استخدام معدلات النمو طويل المدى للتدفقات النقدية لتقدير التدفقات النقدية لفترة تتجاوز تلك المدة التي تتراوح من أربع إلى خمس سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة مخصوماً منها تكاليف البيع باستخدام أساليب التقييم والأخذ في الاعتبار نتائج المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس مجال الأعمال ونفس إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة بشكل مبدئي لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة متعلقة بالوحدة؛ ثم على الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. يتم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع. إلا إذا كانت تتعلق بموجودات مسجلة بمبلغ تم إعادة تقييمه» وفي هذه الحالة يتم اعتبار خسارة انخفاض القيمة على أنها انخفاض ناتج عن إعادة تقييم في حدود قيمة أي ربح إعادة تقييم سبق لاعتراف به.  بالنسبة للموجودات غير المالية التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. وإذا ما توفر مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن سترداده. يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة. إن عملية العكس محدودة بحيث أن القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الممكن استردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي قد يتم تحديد قيمتها بعد استقطاع الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة للأصل في سنوات سابقة. يتم تسجيل هذا العكس في بيان الدخل المجمع. لا يمكن رد الجزء المتعلق بالشهرة في فترة لاحقة. الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات أو المطلوبات المالية في بيان المركز المالي للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفاً تعاقدياً في المخصصات التعاقدية للأداة.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية عند الاقتضاء عند الاعتراف المبدئي.  تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية  تصنف المجموعة كافة موجوداتها المالية ك "بالتكلفة المطفأة".  16   شركة الكوي بيثت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  يتم قياس الأصل المالي لاحقاً بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعة الأصول المالية لتحقيق هدفها من  الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية  التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسواً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار.  اختبار خصائص التدفقات النقدية التعاقدية  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات لمبلغ الأصلي والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل لمالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط تطبق الشركة أحكام؛ وتراعي لعوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  إن النقد والأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والأخرى وودائع الضمان المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. لمطلوبات المالية  يتم قياس المطلوبات المالية لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  إن طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصروف الفوائد على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلية هو المعدل الذي يخصم فعلياً الدفعات النقدية المستقبلية المقّدرة (بما في ذلك جميع الرسوم على النقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلية وتكاليف المعاملة والأقساط أو الخصومات الأخرى) خلال العمر المتوقع للالتزام المالي أو (حسب الاقتضاء) خلال فترة أقصر؛ بالتكلفة المطفأة للالتزام المالي.  الاعتراف وعدم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات أو المطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (بالكامل أو جزء منه) عندما ينتهي الحق التعاقدي في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الموجودات المالية أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية أو عندما تفقد السيطرة على الموجودات المالية. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها.  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. عند استبعاد التزام مالي؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مفترضة)؛ ضمن بيان الدخل.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع الاعتيادية للموجودات المالية باستخدام المحاسبة بتاريخ التسوية. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل أو في بيان الدخل الشامل الآخر طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بكل أداة مالية. إن عمليات الشراء والبيع الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في الأسواق.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  17   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكوي بيثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  المنهج العام  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. تطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.  تتضمن المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم ينتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو تلك التي لها مخاطر اثتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً الخسائر الائتمانية المتوقعة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ليس من المتوقع أن ينخفض النقد على مدى فترة ال 12 شهرًا لكن الخسائر الائتمانية بالكامل على الأصل مرجحة باحتمالية أن الخسارة ستحدث خلال ال 12 شهرًا المقبلة. تضع المجموعة في اعتبارها أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساوياً لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دولياً.  تتضمن المرحلة 2 الأدوات المالية التي نتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي (ما لم يكن لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير) ولكن لا يوجد لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمرها. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي متوسط الخسائر الائتمانية المرجح مع احتمالية التعثر باعتباره العامل المرجح. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ؛ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية.  تستخدم المجموعة المعلومات المستقبلية استنادًا إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييمها لمدى وقوع زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان للأداة منذ التحقق المبدئي وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة.  تتضمن المرحلة 3: الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كما في تاريخ التقرير. بالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمرها كالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بسعر الفائدة الفعلية الأصلي للموجودات المالية.  يتم تسجيل أي تعديلات على القيمة الدفترية للأصل المالي الناتجة عن الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل كربح أو خسارة ناتجة إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بمطلوباته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء.  تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  المنهج المبسط  تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الذمم التجارية المدينة. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض جدارتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويل هام ضمن المرحلة 2 ويتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  في سبيل تحديد ما إذا تزايدت مخاطر التعثر بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي؛ تستند المجموعة إلى المعلومات الكمية والكيفية والمؤشرات المساندة والتحليلات على أساس التجارب السابقة للمجموعة وتقييم خبراء مخاطر الائتمان بما في ذلك المعلومات المستقبلية. بالنسبة للمبالغ المستحقة من البنوك تلجأ المجموعة إلى إعفاء المخاطر الائتمانية المتدنية وفقاً لما هو مسموح به بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استناداً إلى درجات التصنيف من قبل مؤسسات التصنيف الائتماني الخارجي. في حال تصنيف الأداة المالية بأقل من (-383) التصنيف الإئتماني المرتفع كما في تاريخ التقرير» فإن المجموعة تعتبر ذلك كزيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية.  18   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكوي بيثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة إذا:  ه كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛  ه كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  ه كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف  الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه  "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها.  الموجودات المالية منخفضة الجدارة الائتمانية  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للتعثر في السداد عندما يكون من المرجح عدم قيام المقترض بسداد التزاماته الائتمانية  تجاه المجموعة بالكامل؛ ويكون هناك شكوك جوهرية حول إمكانية التحصيل بشكل كامل؛ أو أن العميل قد تأخر عن السداد لأكثر من  0 يِومًا.  تقوم المجموعة بشطب الأصل المالي عند وجود معلومات تشير إلى أن المقترض يعاني من صعوبات مالية بالغة ولا توجد توقعات  واقعية حول إمكانية التحصيل؛ على سبيل المثال» عندما يكون المقترض عرضة للتصفية أو الدخول في إجراءات إفلاس أو في حالة  انقضاء أجل استحقاق الذمم التجارية المدينة والأخرى لأكثر من سنتين؛ أيهما يحدث أولاً. قد يظل الأصل المالي المشطوب خاضعة  لأنشطة الإنفاذ بموجب إجراءات الاسترداد الخاصة بالمجموعة؛ مع الأخذ في الاعتبار الاستشارة القانونية عند الاقتضاء. يتم الاعتراف  بأي مبالغ مستردة في بيان الدخل.  الأدوات المالية المشتقة  يتم تسجيل المشتقات مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد مشتقات الأداة المالية ويعاد قياسها لاحقاً وفقاً لقيمتها العادلة في تاريخ كل  تقرير. يتم تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة مباشرة في بيان الدخل ما لم يتم تصنيف واعتبار المشتقات كأداة تحوط فعالة؛ وفي هذه  الحالة يعتمد توقيت الاعتراف بالربح أو الخسارة على طبيعة علاقة التحوط.  يتم تسجيل المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة كأصل ماليء بينما يتم تسجيل المشتقات ذات القيمة العادلة السالبة كالتزام مالي. لا  تخضع المشتقات للمقاصة في البيانات المالية ما لم يكن للمجموعة كل من الحق القانوني والنية لإجراء المقاصة. يتم عرض المشتقات  كأصل أو التزام غير متداول؛ إذا كان أجل الاستحقاق المتبقي للأداة يزيد عن 12 شهرًا وليس من المتوقع تحقيقه أو تسويته خلال 12  شهرًا. يتم عرض المشتقات الأخرى كموجودات أو مطلوبات متداولة.  محاسبة التحوط  تصنف المجموعة بعض المشتقات كأدوات تحوط فيما يتعلق بمخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة في تحوطات القيمة العادلة  أو تحوطات التدفقات النقدية. يتم المحاسبة عن تحوطات مخاطر صرف العملات الأجنبية لارتباط مُلزم على أنها تحوطات التدفقات  النقدية.  من أجل إدارة مخاطر معينة؛ تطبق المجموعة محاسبة التحوط على المعاملات التي تستوفي المعايير المحددة. في بداية علاقة التحوط  يوجد وسماً وتوثيقاً رسمياً لعلاقة التحوط ويجب أن يشمل ذلك التوثيق تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم  التحوط منهاء وكيفية قيام المنشأة بتقييم ما إذا كانت علاقة التحوط تستوفي متطلبات فاعلية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر عدم  فاعلية علاقة التحوط وكيفية تحديد نسبة التحوط). تستوفي علاقة التحوط جميع متطلبات فاعلية التحوط التالية:  عندما تفي علاقة التحوط بجميع متطلبات فعالية التحوط التالية:  ه يكون هناك علاقة اقتصادية بين البند المتحوط له وأداة التحوط؛  ألا يهمين أثر المخاطر الائتمانية على التغيرات في القيمة التي تنشأ عن تلك العلاقة الاقتصادية؛ و  أن تكون نسبة التحوط في علاقة التحوط هي نفس النسبة الناتجة عن كمية البند المتحوط له التي تقوم المجموعة بالتحوط له فعليًاء ومبلغ أداة التحوط الذي تستخدمه المجموعة فليًا لتحوط تلك الكمية من البند المتحوط له.  إذا توقفت علاقة التحوط عن استيفاء متطلب فاعلية التحوط المتعلق بنسبة التحوط ولكن بقي الهدف من إدارة المخاطر لعلاقة التحوط  المصنفة كما هو؛ يجب على المجموعة تعديل نسبة التحوط الخاص بعلاقة التحوط (أي إعادة التوازن) بحيث يستوفي ضوابط التأهل  مرة أخرى.  19   شركة الكوي بيثت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  29  2.1  تصنف المجموعة التغيير الكامل في القيمة العادلة للعقود الآجلة (أي بما في ذلك البنود الآجلة) كأداة تحوط لجميع علاقات التحوط التي تحوطات القيم العادلة  يتم الاعتراف بالتغير في القيمة العادلة لأدوات التحوط المؤهلة ضمن بيان الدخل إلا إذا اشتملت أدوات التحوط على أداة حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها ضمن الدخل الشامل الآخر.  يتم تعديل القيمة الدفترية للبند المتحوط له الذي لم يتم قياسه فعلياً بالقيمة العادلة مقابل التغير في القيمة العادلة الذي يُعزى إلى المخاطر المتحوطة مع إدراج ما يقابله ضمن بيان الدخل. بالنسبة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإنه لن يتم تعديل القيمة الدفترية نظراً لأنها مدرجة فعلياً بالقيمة العادلة؛ ولكن يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر التحوط ضمن بيان الدخل بدلاً من الدخل الشامل الآخر. وفي حالة إذا كان البند المتحوط له يمثل أداة حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» فإن ربح أو خسارة التحوط تظل مدرجة ضمن الدخل الشامل الآخر من أجل مطابقة أداة التحوط.  يتم مباشرة تحويل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات إلى بيان الدخل؛ باستثناء الجزء الفعال من تحوطات التدفق النقدي والذي يتم الاعتراف به في الدخل الشامل الآخرء ويتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل عند استبعاد البند المتحوط له.  تحوطات التدفق التقدي  إن الجزء الفعال من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات وأدوات التحوط الفعالة الأخرى التي يتم تصنيفها وتأهيلها كتحوطات تدفق نقدي يتم الاعتراف به في الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعه ضمن مخصص التحوط مقتصراً على التغير التراكمي في القيمة العادلة للبند المتحوط له اعتباراً من بداية التحوط. ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة على الجزء غير الفعال من التحوط مباشرة في الربح أو الخسارة؛ ويتم ادراجه ضمن بند "الأرباح والخسائر الأخرى".  إن المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمجمعة ضمن حقوق الملكية يُعاد تصنيفها إلى الربح أو الخسارة في الفترات التي يؤثر خلالها البند المتحوط له في الربح أو الخسارة؛ وذلك ضمن البند المتحوط له والمعترف به. غير أنه عندما ينشأ عن معاملة متوقعة متحوط لها الاعتراف بأصل غير مالي أو التزام غير مالي؛ فإن الأرباح والخسائر المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمجمعة ضمن حقوق الملكية يتم استبعادها من حقوق الملكية وإدراجها ضمن التكلفة المقاسة مبدئياً للأصل غير المالي أو الالتزام غير المالي. ولا يؤثر هذا التحويل على الدخل الشامل الآخر. علاوة على ذلك؛ إذا كانت المجموعة تتوقع أن بعض أو كل الخسائر المتراكمة ضمن مخصص التحوط لن يتم استردادها في المستقبل؛ فإنه يتم إعادة تصنيف هذا المبلغ مباشرة ضمن الربح أو الخسارة.  توقف المجموعة محاسبة التحوط فقط عندما تتوقف علاقة التحوط (أو جزء منها) عن الوفاء بالمعايير المؤهلة (بعد إعادة التوازن» إن وجد). ويشمل ذلك الحالات التي تنتهي فيها صلاحية أداة التحوط أو يتم بيعها أو إنهاؤها أو ممارستها. ويتم المحاسبة عن هذا التوقف بأثر مستقبلي. إن الأرباح والخسائر المدرجة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة ضمن مخصص التحوط في ذلك الوقت تظل مدرجة ضمن حقوق الملكية ويتم إعادة تصنيفها إلى الربح أو الخسارة في حال حدوث معاملة متوقعة. وعندما لا يتوقع حدوث معاملة متوقعة فإن الأرياح والخسائر المتراكمة ضمن مخصص التحوط يتم تصنيفها مباشرة ضمن الربح أو الخسارة.  يتم تقييم المخزون وقطع الغيار واللوازم بتكلفة المتوسط المرجح وصافي القيمة الممكن تحقيقها بعد استقطاع مخصص البنود بطيئة الحركة والمتقادمة؛ أيهما أقل.  النقد والنقد المعادل  يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد بالصندوق والحسابات الجارية والودائع لأجل لدى البنوك ذات آجال استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء.  مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يستحق موظفو المجموعة مكافأة نهاية خدمة وفقاً لقانون العمل الكويتي واللوائح الداخلية للشركة على أساس فترات الخدمة المتراكمة للموظفين وآخر راتب والعلاوات المستحقة. إن القيمة الحالية لمكافأة نهاية الخدمة المستحقة للموظفين» وهي غير ممولة؛ يتم تحديدها بشكل سنوي من خلال التقييمات الاكتوارية باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. يشتمل التقييم الاكتواري على إجراء الافتراضات المتنوعة مثل تحديد معدل الخصم؛ وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل تقرير. تسجل القيم الناتجة عن عمليات إعادة القياس التي تتكون من الأرباح والخسائر الاكتوارية مباشرةٌ في بيان المركز المالي ويتم الاعتراف بأي مصاريف مستحقة أو أرصدة دائنة في الدخل الشامل الآخر في الفترة التي تتكبد فيها. إن القيم الناتجة عن عمليات إعادة القياس المدرجة في الدخل الشامل الآخر يتم الاعتراف بها مباشرةً في حقوق الملكية ضمن بند "احتياطات أخرى" ولن يتم إعادة تصنيفها إلى الربح أو الخسارة.  20   شركة الكوي بيثت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  212  2.3  2.14  2.5  216  يتم الاعتراف بتكلفة نهاية الخدمة ضمن الربح أو الخسارة في حالة تعديل أو تقليص الخطة؛ أو عندما تعترف المجموعة بتكاليف إعادة الهيكلة ذات الصلة أو مستحقات إنهاء الخدمة. إذا كان ذلك يتم في وقت مبكر. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن تسوية خطة المزايا المحددة عند حدوث التسوية. يتم احتساب صافي الفائدة عن طريق تطبيق معدل الخصم على صافي أصل أو التزام خطة المزايا المحددة. تسجل المجموعة الأرباح والخسائر الناتجة عن تسوية خطة منافع محددة عند حدوث التسوية. تشتمل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التسوية على أي تغير ناتج عن القيمة العادلة لموجودات الخطة؛ أو أي تغير في القيمة الحالية لالتزام المنافع المحدد؛ وأي أرباح وخسائر كتوارية ذات صلة وتكلفة نهاية الخدمة التي لم يتم الاعتراف بها سابقاً. الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات عندما يتم استيفاء التزام الأداء من خلال نقل الخدمة الموعود بها إلى العميل. يتم نقل الخدمة عندما يحصل العميل على السيطرة عليها. يتعين تحديد توقيت نقل السيطرة على الخدمة؛ عند نقطة زمنية محددة أو بمرور الوقت؛ وذلك لغرض لاعتراف بالإيرادات. وعليه؛ فيما يلي معايير الاعتراف بالإيرادات المحددة والمطبقة على العناصر الهامة من الإيرادات: تنشأ إيرادات الركاب من بيع مقاعد الركاب على متن الطائرة؛ ورسوم الإدارة والخدمات ويتم قياسها على أنها السعر الذي يدفعه العميل. يتم الاعتراف بإيرادات الركاب عندما يتم استيفاء التزام الأداء» وذلك في حالة قيام الرحلة ويتم الاعتراف بالإيرادات عند نقطة زمنية محددة. يتم الاعتراف بالمبالغ التي يدفعها عملاء "عدم التواجد" كإيرادات ركاب عند تقديم الخدمة المحجوزة؛ حيث لا يحق لهؤلاء العملاء عمومًا تغيير الرحلات أو طلب استرداد الأموال بمجرد مغادرة الرحلة. تشتمل الإيرادات الإضافية على الإيرادات الناتجة عن توفير الأمتعة المسجلة المصاحبة للركاب؛ والمقاعد المخصصة؛ ورسوم التغيير والمبيعات على متن الطائرة وإيرادات الشحن. يتم الاعتراف بهذه الإيرادات عندما يتم استيفاء التزام الأداء الذي يحدث عمومًا عند قيام الرحلة ذات الصلة؛ ويُقاس بالسعر الذي يدفعه العميل مقابل الخدمة المحجوزة؛ ويتم الاعتراف بالإيرادات عند نقطة زمنية محددة. يتم تسجيل الإيرادات غير المكتسبة من الرحلات الجوية التي لم يتم إقلاعها بعد في بيان المركز المالي عندما يتم استيفاء التزام الأداء» ومن ثم يتم إدراجها في بيان الدخل. تحصل المجموعة على الإيرادات من عقود الإعلانات التي يتم الاعتراف بها مع مرور الوقت بما يتناسب مع مدة العقد. تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بالاقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة الأصل. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها ما عدا مقدار ما يتم رسملته. ترجمة العملات الأجنبية إن العملة الرئيسية للمنشأة هي العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تزاول فيها نشاطها. وبالنسبة للمجموعة. فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقؤمة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ. وتؤخذ الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الدخل المجمع. مخصص الالتزامات يتم تكوين مخصص الالتزامات عندما يكون هناك احتمال طلب تدفق موارد اقتصادية خارج المجموعة؛ نتيجة أحداث اقتصادية سابقة؛ لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع؛ ويكون من الممكن تقدير هذا الالتزام بشكل موثوق فيه. لدى المجموعة كطرف مستأجر التزام تعاقدي بإصلاح وصيانة الطائرات المستأجرة إلى المستوى الذي يلبي شروط إعادة التسليم المحددة والواجب استيفائها في نهاية مدة التأجير بالنسبة لهياكل الطائرات ومحركاتها ومجموعة أجهزة الهبوط في الطائرة ووحدات لطاقة المساعدة. يتطلب ذلك من المجموعة جدولة الصيانة الدورية لاستعادة أداء المحرك وفحص الطائرات طوال مدة التأجير لكي تتوافق مع مواصفات مُصنع الطائرة والمواصفات الرقابية. تقوم المجموعة بتقدير تكاليف الصيانة ذات الصلة استناداً إلى معدلات الاحتياطي التعاقدي لكل ساعة أو دورة طيران بموجب اتفاقية التأجير ذات الصلة؛ ويتم الاعتراف بهذا المبلغ في بيان الدخل فيما يخص ساعات أو دورات الطيران الفعلية. يخضع هذا الأمر للتعديل استناداً إلى التكلفة الفعلية والتقديرات التقنية الهندسية المنبثقة من الاستخدام لفعلي والمقدر للمحرك والطائرة حتى موعد فحص الصيانة القادم. قياس القيمة العادلة القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى الافتراض بأن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  21   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  2.7  2.8  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ‎ «‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحًا للأصل أو الالتزام؛  ‏يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا.  ‏يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية.  ‏يأخذ قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على توليد المنافع الاقتصادية من خلال الاستخدام الأفضل والأمثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل بأفضل وأمثل استخدام له.  ‏تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظطروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  ‏يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية» ضمن تسلسل القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى مدخلات المستوى الأقل التي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  ‏المستوى 1- أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة؛  ‏المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر. المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  ‏بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد قيمتها العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات.  ‏وبالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد قيمتها العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المشابهة أو بالاعتماد على التدفقات النقدية المخصومة المتوقعة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو باستخدام الأسعار المعلنة من قبل السماسرة.  ‏وبالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بمعدل العائد الحالي السائد في السوق لأدوات مالية مماثلة.  ‏وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات تسلسل القياس عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ‏ولغرض إفصاحات القيمة العادلة. حددت الشركة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  ‏ضرائب الدخل يتم إدراج ضريبة الدخل المستحقة على الأرباح كمصاريف في الفترة التي يظهر فيها الربح وفقاً للقوانين الضريبية المطبقة في نطاق السلطة القانونية التي تعمل فيها المجموعة.  ‏يتم احتساب ضريبة الدخل المؤجلة بطريقة الالتزامات على كافة الفروق المؤقتة بتاريخ بيان المركز المالي بين الوعاء الضريبي للموجودات والمطلوبات وقيمها الدفترية لأغراض رفع التقارير المالية. إن مخصصات الضرائب المؤجلة تعتمد على مدى التحكم في توقيت رد الفروق المؤقتة وإمكانية ردها في المستقبل القريب.  ‏يتم قياس الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة وفقاً للنسب الضريبية المتوقع تطبيقها للفترة التي يتم فيها تحقيق الأصل أو تسوية الالتزام وفقاً للمعدلات الضريبية (والقوانين الضريبية) المطبقة أو المجازة فعلاً في تاريخ بيان المركز المالي.  ‏تتحقق الموجودات الضريبية المؤجلة لكل الفروق المؤقتة؛ بما في ذلك الأرصدة المرحلة للخسائر الضريبية غير المستخدمة للمدى الذي يمكن فيه استخدامها في مقابلة الأرباح الضريبية التي سوف تنتج. يتم مراجعة القيم الدفترية للموجودات الضريبية المؤجلة في تاريخ كل بيان مركز مالي ويتم تخفيضها للمدى الذي يكون فيه من غير المحتمل تحقيق أرباح كافية تسمح باستخدام هذه الموجودات الضريبية المؤجلة.  ‏موجودات ومطلوبات محتملة  ‏لا يُعترف بالموجودات المحتملة كأصل إلا عندما يصبح تحققها مؤكداً بشكل كبير. ولا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة كمطلوبات» ما لم يكن من المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية؛ نتيجة أحداث سابقة؛ لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع؛ ويمكن تقدير هذا الالتزام بشكل موثوق فيه.  ‎22   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  3 الممتلكات والمعدات  التكلفة كما في 31 ديسمبر 2020 إضافات استبعادات كما في 31 ديسمبر 2021 إضافات ستبعادات / تسويات  كما في 31 ديسمبر 2022 استهلاك كما في 31 ديسمبر 2020 المحمل على السنة  كما في 31 ديسمبر 2021 المحمل على السنة استبعادات كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 31 ديسمبر 2021  تتضمن التحسينات على ممتلكات مستأجرة مبنى المطار والمبنى الإداري بما في ذلك مبنى 171 ع8 :و7 التي  محركات  وقطع غيار  71680 4,1  )4324,701( 71684800 6450 1094  (437,392) 512 288ص  20068 20176 2024 4605 )87,534( 28055  44+ 7 46  ممتلكات مستأجرة  167 41,63 4221  ال 5206 2271322 (1.600) 0_9  يي 11 يي 001) (41,439) 2 0468])  11007 ال  دينار كويتي)؛ و921,586 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 980,957 دينار كويتي) على التوالي.  خلال السنة؛ أتمت المجموعة عملية بيع وإعادة استتجار محركين بمبلغ (392, 7,437 دينار كويتي) وطائرتين بمبلغ (27,480,482 دينار كويتي). نتج عن بيع وإعادة استئجار المحركين ربحًا بمبلغ 1,734,319 دينار كويتي (412,/069:2021 دينار كويتي). تم إعادة استنجار المحركات المباعة لمدة 9 سنوات. لم ينتج عن عملية بيع وإعادة استنجار الطائرتين أي ربح أو خسارة. أعيد استتجار الطائرتين المباعة لمدة 2 عاماً. إن مدفوعات عقد الإيجار ثابتة بطبيعتها. إن عملية البيع مع إعادة الاستئجار تسهل تحويل مخاطر القيمة المتبقية؛ كما تضفي أيضاً مرونة في إدارة العمر الإنتاجي للموجودات والسيولة لدى المجموعة.  إن الإضافات على الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ تتضمن المبلغ المدفوع لشراء الطائرات (راجع إيضاح 22).  آثاث ومعدات  3,1 110,2 4553  44 9_ 6 251 174  581  2882 471.65 3-7 68  40 5  1:06 1 9  دينار كويتي سيارات  286 26050  036ص 13,50  68856 286 1.3 30,9 7485 38,4  30.52 217  أعمال رأسمالية قيد  15 27 77.904  8ر3 8_7 1581810 (27,480482) 2_3  2 49_73 32.8  قامت المجموعة خلال السنة بمراجعة وتعديل الأعمار الإنتاجية المقدرة لمبنى المطار والمبنى الإداري من 20 عاماً إلى 50 عاماً. بافتراض أن الموجودات يتم الاحتفاظ بها  السنة الحالية من 646,760 دينار كويتي إلى 318,040 دينار كويتي.  23  المجموع  9م220 7110633  (4324,701) ل 04 ).59 (474 35,009) ل  9855 205 1190 1859 )128,973( 19_06  44. 5 21.1  تم إنشائها على أرض مستأجرة بمبلغ 9,787,324 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 9,984,391  حتى انتهاء أعمارها الإنتاجية المقدرة؛ فإن الأثر المالي لإعادة التقييم يتمثل في تخفيض مصروف الاستهلاك في السنة الحالية وحتى انتهاء الأعمار الإنتاجية للمبنى. ونتيجة لهذا التغير في التقدير المحاسبي؛ انخفض الاستهلاك المحمل على   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  فيما يلي توزيع الاستهلاك في بيان الدخل المجمع:  مصاريف عمومية وإدارية  4 أصول حق الاستخدام  التكلفة كما في 31 ديسمبر 2020 إضافات  كما في 31 ديسمبر 2021 إضافات  تعديلات (انظر إيضاح 3) كما في 31 ديسمبر 2022 الاستهلاك  كما في 31 ديسمبر 2020 المحمل على السنة  كما في 31 ديسمبر 2021 المحمل على السنة  كما في 31 ديسمبر 2022 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 31 ديسمبر 2021  طائرات  10,16 ,0 4.1794 18/94 212,786  175707670  21/0 127766 3-06 1ْ""67 49 43  77 119538  دينار كويتي  2021 2022  16) 9 1881  4716 6688  20855 1/9  دينار كويتي محركات أرض مستاجرة الإجمالي طائرات  2/4 35/1 116685 20603 02" 469 (888.,844) (888,844) 99_87 9 ,3 1.0 المطغار 017 204 5766:0608 5766.608 118 108427534 0172 32 6613 2200625 42 37,8 6ر1 ‎"766١104‏ 1 )م1 1 ,30 80 228,5 162 1724 106 9933 4 ..*. 9,147,268 145,59 3 .4 2,8 19_89  تستأجر المجموعة طائرات؛ ومحركات وأرض لمزاولة أعمالها. يتم إبرام عقود الإيجار في الأصل لمدد ثابتة تتراوح بين 6 إلى 14 سنة بالنسبة للطائرات؛ ومن سنتين إلى 12 سنة بالنسبة للمحركات؛ كما تصل مدة عقود إيجار الأراضي المستأجرة إلى 50 سنة.  يتم التفاوض على مدد عقد الإيجار على أساس فردي وتنطوي على قدر كبير من الشروط والأحكام المختلفة. إن عقود الإيجار لا تفرض أي تعهدات؛ لكن الأصول المستأجرة قد لا تستخدم كضمان مقابل الاقتراض.  5 دفعات مقدمة للصيانة  يمثل هذا البند دفعات مقدمة لمزودي الخدمة والمؤجرين لغرض الصيانة المستقبلية للطائرات وكذلك كاحتياطي صيانة.  6.مت ددائع ضمان  ودائع لدى مؤجرين ودائع أخرى  فيما يلي تفصيل البنود المذكورة أعلاه:  متداول غير متداول  24  دينار كويتي 2022 2021 107+ ء»7"76")89 08 ,1 05 1 8 )1 926 288 6 ,2 2,78 دينار كويتي 2022 2021 6 3 1,4 10 12206734 6 ./.2 2,78   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  إن الودائع لدى المؤجرين هي المبالغ التي يتم دفعها كضمان مقابل أي تعثر في سداد دفعات الإيجار والتزامات الصيانة التي تتكبدها المجموعة بموجب عقود الإيجار. إن المبالغ التي لا يتوقع استردادها من المؤجر يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بند مصاريف التشغيل  في بيان الدخل المجمع. 7 > لثمم تجارية مدينة وأخرى دينار كويتي 2022 2021 ذمم تجارية مدينة 2770145 89804 الخسارة الائتمانية المتوقعة (59.009) (534.903) 720116 ا دفعات مقدمة 3 ,1 202,67 ذمم مدينة أخرى تتضمن ذمم مستحقة القبض من مؤجر 5 »)16 22506843 الخسارة الائتمانية المتوقعة (984.689) (958.311) ]108 9 "72 5م,مة]018 19300 إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى للمجموعة مقومة بالعملات التالية: دينار كويتي 2022 2021 لدينار الكويتي 1 ]1 880 الدولار الأمريكي 5”]3 520/123 الدرهم الإماراتي 20835 1066 لجنيه المصري 48,2 2221 اليورو 51,04 1760 الروبية الهندية 868,699 475 خرى 468,1 105 018,855 1930 8 تقد وأرصدة بنكية دينار كويتي 2022 2021 نقد بالصندوق 62301 51,8 حسابات جارية لدى بنوك 277705 11,6599 ودائع لأجل لدى البنوك 448 2868 الخسائر الائتمانية المتوقعة (17,170) (12405) ا 500 ناقصنًا: سحب على المكشوف (977,311) ِ ودائع ذات أجل استحقاق أصلي لأكثر من ثلاثة أشهر (21,644.968) (38,644.968) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية 225 2م18 كما في 31 ديسمبر 2022؛ تراوح معدل الفائدة الفعلية على الودائع لأجل من 961.375 إلى 965.65 (31 ديسمبر 2021: 961.375 إلى 162.37). إن النقد والأرصدة البنكية مقوّمة بالعملات التالية: دينار كويتي 2022 2021 الدينار الكويتي ال 463 الدولار الأمريكي 47,5 24059 الدرهم الإماراتي 12,63 22117 الجنيه المصري 2,0 265 الروبية الهندية 16 1_4 أخرى 787769 8602 84 0 )50  25   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  9  رأس المال دينار كويتي 2022 2021 رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع نقداً بالكامل: 2200000 22000000 0 312 ديسمبر 2021: 220,000,000) سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم توزيعات  وافقت الجمعية العمومية العادية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 27 مارس 2022 عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 21 أبريل 2021) على توزيع أرباح_نقدية بواقع 32 فلس للسهم الواحد (31 ديسمبر 2020: لا شيء) بمبلغ 7,039,831 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: لا شيء)؛ وبعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية؛ تم توزيع هذه الأرباح على المساهمين المسجلين بتاريخ 14 أبريل 2022. توزيعات مرحلية وافقت الجمعية العمومية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 5 سبتمبر 2022 على توزيع أرباح نقدية مرحلية بواقع 30 فلس للسهم الواحد بمبلغ 6,599,841 دينار كويتي؛ وبعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية؛ تم سداد هذه التوزيعات للمساهمين المسجلين بتاريخ 27 سبتمبر 2022. أوصي مجلس الإدارة؛ رهناً بموافقة المساهمين» بإجراء توزيعات أرباح تقدية بواقع 50 فلس للسهم الواحد (31 ديسمبر 2021: 32 فلس للسهم الواحد) بمبلغ 11,000,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 7,040,000 دينار كويتي) للمساهمين المسجلين؛ وذلك بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية. الاحتياطيات الاحتياطي القاتوني وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي الربح إلى الاحتياطي القانوني. وعليه؛ فقد تم تخصيص نسبة 9610 من الربح قبل الاستقطاعات الضريبية إلى الاحتياطي القانوني. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 965 كحد أقصى في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. الاحتياطي الاختياري ينص النظام الأساسي للشركة الأم على أنه يجوز لمجلس الإدارة أن يقترح توزيعات للاحتياطي الاختياري شريطة موافقة المساهمين. خلال السنة؛ لم يقترح مجلس الإدارة إجراء أي تحويل للاحتياطي الاختياري. لا توجد أي قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقيس المجموعة التزام مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. توفر المجموعة التزام مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها بناءً على خطة منافع محددة غير ممولة. تحسب المكافأة المستحقة على أساس آخر راتب للموظف وفترة الخدمة؛ شريطة إتمام الحد الأدنى من الخدمة؛ ويتم احتسابها وفقًا لأحكام قانون العمل الكويتي وتستحق عند الاستقالة أو إنهاء خدمات الموظف. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة مقابل هذه المكافأة خلال مدة خدمة الموظف. إن هذه الخطة تعرض المجموعة عادةً لمخاطر اكتوارية مثل مخاطر معدل الخصم ومخاطر الرواتب ومخاطر الاسترداد. - مخاطر معدل الخصم: إن انخفاض معدل الخصم يزيد من التزامات الخطة. - مخاطر الرواتب: يتم احتساب القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين على أساس الرواتب المستقبلية المقدرة للمشاركين في الخطة؛ وعليه؛ فإن الزيادة في رواتب المشاركين في الخطة سوف تزيد من قيمة التزام الخطة. - مخاطر الاسترداد: تدفع المكافأة عند ترك الموظف العمل إما عن طريق الاستقالة أو التقاعد؛ وبالتالي فإن معدل دوران الموظفين يوثر على توقيت الدفع. إن آخر تقييم اكتواري للقيمة الحالية لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين قد تم إجراؤه في 31 ديسمبر 2022. تم قياس القيمة الحالية لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين وتكلفة الخدمة الحالية ذات الصلة؛ باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. إن الافتراضات الإكتوارية الهامة المستخدمة في تحديد مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تمثل معدل الخصم بواقع 964.5 (2021: 163)؛ والزيادة المتوقعة في الراتب تتراوح من 963 إلى 964.5 (2021: 963 إلى 164.5) استناداً إلى فئة الموظف؛ ومعدل الاسترداد المتوقع الذي يتراوح من 965 إلى 9630 (2021: 965 إلى 9630). 26   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 فيما يلي الحركة على القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين خلال السنة الحالية:  دينار كويتي 2022 2021 الرصيد في 1 يناير 2/9 24610 تكلفة الفائدة والخدمة الحالية 29006871 2 ق8 مكافآت مدفوعة (290.800) (1,001.093) 2/0 2/9 تحليل الحساسية على مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  إن تحليل الحساسية أدناه قد تم تحديده على أساس التغيرات المحتملة بشكل معقول في الافتراضات ذات العلاقة التي قد تحدث في نهاية فترة التقرير؛ مع إبقاء كافة الافتراضات الأخرى ثابتة. ‎٠‏ في حالة ارتفاع / (انخفاض) معدل الخصم بواقع 960.25,؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين سينخفض بمبلغ 42,600 دينار كويتي (زيادة بمبلغ 44,000 دينار كويتي). ‎٠‏ في حالة زيادة / (نقص) معدل زيادة الراتب المتوقع بنسبة 960.25؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين سيزيد بمبلغ 0 دينار كويتي (نقص بمبلغ 76,500 دينار كويتي). قد لا يمثل تحليل الحساسية أعلاه التغير الفعلي في التزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين» حيث أنه من غير المحتمل أن تحدث التغيرات في الافتراضات بمعزل عن بعضها البعض كما أن بعض الافتراضات قد تكون مرتبطة ببعضها. 2. _دائنو صيانة تقوم المجموعة بتقدير دائني الصيانة فيما يخص الطائرات المستأجرة والمحركات ذات الصلة وأجهزة الهبوط في الطائرة ووحدات الطاقة المساعدة وفقاً لالتزاماتها كمستأجر بموجب اتفاقيات عقود الإيجار التشغيلي.  الحركة: دينار كويتي 2022 2021 في بداية السنة 212,2 178,9 المحمل على السنة 7910 68 المستخدم خلال السنة (2,545,295) (2,938.,954) في نهاية السنة 20.7 21183 فيما يلي تصنيف البنود المذكورة أعلاه: دينار كويتي 2022 2021 متداولة 7”8]0ص 3 ,1125 غير متداولة 1.717 1060 20,7 21/3  يعتمد تقسيم دائني الصيانة المتداول / غير المتداول على توقيت الصيانة الحالية المتوقع. وإذا اختلف الاستخدام الفعلي للطائرة عن  التوقعات؛ فقد يؤدي توقيت استخدام دائني الصيانة إلى تغيير جوهري في التصنيف بين المتداول وغير المتداول.  3. - التزامات عقد الإيجار دينار كويتي 2022 2021  في بداية السنة 0, 186,7 10869 إضافات 28.4 4_4 تعديلات (انظر إيضاح 3) 57066008 (هدع,888) تكاليف تمويل 5,10 2 #9 دفعات تتضمن تكاليف تمويل ‎ )22,727,445(‏ 017,376,743 أثر الحركة على العملات الأجنبية 2/980 (687758) في نهاية السنة 15,77 0, 16,89  27   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  5  فيما يلي تصنيف البنود المذكورة أعلاه:  دينار كويتي 2022 2021 متداول 24835 20.9 غير متداول 82 13 118681 1_7 136,0  لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار الخاصة بها. إن إلتزامات عقود الإيجار يتم مراقبتها بواسطة الإدارة المالية للمجموعة.  إن المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض الإضافي للمجموعة المطبق على عقود الإيجار المعدلة بلغ 964. إن القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار الخاصة بالشركة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2022 2021 دينار كويتي 1”78'8,3 8 )2 دولار أمريكي 1464 2 138 7ر,., 15 0, ,16,19 دائنو مرابحة  إن هذا البند يمثل قرض مقوم بالدينار الكويتي تم الحصول عليه من بنك تجاري محلي؛ ويستحق السداد خلال 5 سنوات. يحمل هذا القرض تكلفة تمويل بنسبة 961 فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي. فيما يلي بيان المبالغ المتداولة وغير المتداولة:  دينار كويتي 2022 2021 متداولة 85 800 غير متداولة 5 44 285,10 50 6,60 ذمم تجارية دائنة وأخرى دينار كويتي 2022 2021 ذمم تجارية دائنة 4.8 2 7)809ص مصاريف مستحقة 18,60 2 115 الضريبة المستحقة 4 4 6 )1 مستحقات إجازات موظفين 11 1)0)665 أخرى 0,5 2047 2,8 2122 إن القيم الدفترية للذمم التجارية الدائنة والأخرى للمجموعة مقمة بالعملات التالية: دينار كويتي ظ2022 2021 الدينار الكويتي 1,6 9 ,8888587 الدولار الأمريكي 2.,99ةي.9 1111/42 الدرهم الإماراتي 79آ5]آ5 226034 لجنيه المصري 1 89 9881)005 اليورو 220,6 17 الروبية الهندية 1,1,0 986,600 خرى 0187 201315 20,8 215.2  28   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكوي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  .16  الإيرادات معلومات الإيرادات المفصلة فيما يلي إيرادات الرحلات الجوية المفصلة بحسب قطاعات الخدمات الرئيسية:  دينار كويتي 2022 2021 إيرادات ركاب 8 16 7/,2, 6609 إيرادات إضافية 1./.7 7 5|503 إيرادات الشحن 0 16 2/3 إيرادات مبنى المطار 7891.5 2088482 179,000 7974 إيرادات إيجار 2.6 1187 18,06 1 ...80 اعترفت المجموعة بالموجودات والمطلوبات التالية المتعلقة بالعقود المبرمة مع عملاء. التزامات العقد دينار كويتي 2022 2021 إيرادات مؤجلة 14-6 056 14-6 056  كما يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ لم تقم المجموعة بالإفصاح عن سعر المعاملة المخصص لالتزامات الأداء المتبقية» نظراً لأنها تقدم خدمات بشكل رئيسي تتطابق مباشرة مع القيمة المنقولة للعميل.  دينار كويتي  2022 2021 تكاليف صيانة طائرات 212148 199.6 استهلاكات 3 )17160 5 ]15 وقود طائرات 8_5 12017699 تكاليف موظفين 20.1 1,713 رسوم تحليق وهبوط ومناولة أرضية 2289.686 83 إيرادات إيجار 8 )16 ِ تأمين 09 »)1 9 )1 وجبات الركاب 2,99 3531 مصاريف نظام الحجز 8447 52344 أخرى 5019 6 مم2  1885 1_6 __ 9 إن إيرادات الإيجار تتكون من مدفوعات عقود إيجار قصيرة الأجل ودفعات عقد إيجار متغيرة. مصاريف عمومية وإدارية  دينار كويتي  2022 2021 تكاليف موظفين 8880 1)88|),1809 تسويق 9 2/7 604.959 استهلاكات 6658 6م أتعاب مهنية واستشارات 380 368,0 مصاريف سفر ‎11146١8‏ 814 أخرى 2,7 11  #9 00_82  إن تكاليف الموظفين بمبلغ 1,089,869 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 هي بالصافي من إعادة تصنيف مبلغ 0 دينار كويتي إلى تكاليف الموظفين ضمن المصاريف التشغيلية كي تتوافق مع العرض الحالي.  29   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  9 ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم استناداً إلى الربح العائد لمساهمي المجموعة خلال السنة والمتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة كما يلي: دينار كويتي 2022 2021 ربح السنة 5 )م20 6 72])81 الأسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 220,0 6ئ/_8 2 ربحية السهم (فلس) - الأساسية والمخففة 9128 336  0. الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ تبرم المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة (المدراء وموظفي الإدارة العليا وشركات المجموعة). يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل الإدارة. فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة التي لم يتم الإفصاح عنها في إيضاحات أخرى من هذه البيانات المالية المجمعة:  دينار كويتي  2022 2021 الأرصدة مستحق من أطراف ذات صلة 71259 22059 المعاملات مبيعات وخدمات 6 )أ 334 مصروفات عمومية وإدارية 500 42.69 مكافأة الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى للموظفين 660614 5800  30   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  1. .> معلومات القطاع  إيرادات القطاع  مصاريف القطاع  ربح من البيع وإعادة الاستئجار  إيرادات فوائد (مدرجة في إيرادات تشغيلية أخرى)  موجودات القطاع مطلوبات القطاع  مصاريف رأسمالية  استهلاك  خدمات نقل الركاب 2022 2021 5 ")11 270152022 (155,421,348) (66.946,857) 19 4122.069 986904 228769 5,953,931 (4973,232) 4239 ]1 068)[8771 46_'ي__98 2_0 209 اا اام 48 م, !)1 83 .]5 062 ”]]17115 1448  31  دينار كويتي  عمليات مبنى المطار 2022 2021 10,1 3.9 (2.052.647) ©2.159,846) 278.958 258,630 77/768306" 8,3 28_05 160 3) 70188 4_2 5 -ْأ)1 [7180606ص7 469 120.3  2022 6,,. )1 (157,473,995) 19 986904 (6,332,889) 010545|آ212  2721 شه اللا حرط 8 .89  18,1  المجموع 2021 81 «69,106,703) 4122.069 228.769 (5231,862) 720564  9_9 1,0 2 يي  16581011   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكوي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  22  23  24  مطلوبات محتملة وارتباطات دينار كويتي 2022 2021 التزامات رأسمالية 388,61 78524 كفالات بنكية 4.4 344,1 5 ,.. 4 344,5  يتضمن الضمان البنكي أعلاه ضمانًا للموجرين بمبلغ 43,169,807 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 26,519,589 دينار كويتي) مقابل صيانة الطائرات بدلاً من دفعات احتياطي الصيانة بموجب عقد الإيجار.  قامت وزارة الدفاع الكويتية برفع مطالبة تتعلق بحادث يخص طائرة تابعة للمجموعة. إن المجموعة مؤمن عليها بالكامل ضد هذه الحوادث؛ وبناءً على الاستشارات القانونية؛ ترى الإدارة أن احتمالية حدوث أي خسارة قد تنشأً عن هذه المطالبة هو أمراً مستبعداً.  في يناير 2022؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم على إبرام صفقة بمبلغ 3.4 مليار دولار أمريكي لشراء 28 طائرة من شركة إيرباص (20 طائرة من طراز إيه 320 نيو؛ و8 طائرات من طراز إيه 321 نيو). إن الالتزامات الرأسمالية تتضمن التزامات تخص شراء طائرات لم يتم استلامها بعد.  ترتيبات عقود الإيجار التشغيلي  تتعلق عقود الإيجار التشغيلي؛ التي تكون المجموعة فيها هي الطرف المؤجرء بالمساحة المستأجرة في مبنى المطار. لا تحتوي هذه العقود على أي شروط مرجعية سوقية في حالة قيام المستأجر بممارسة خيار التجديد. لا يملك المستأجر خيار الشراء عند انتهاء مدة الإيجار.  دينار كويتي 2022 2021 أقل من سنة واحدة 128,9 1 )16 أكثر من سنة واحدة وأقل من خمس سنوات 2-02 20549 2/1 43770  إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة مثل مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بشكل مستمر بمراجعة تعرضها للمخاطر المالية وتتخذ الإجراءات اللازمة للحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية بإدارة مخاطر المجموعة وفقاً لسياسات معتمدة من قبل مجلس الإدارة. وتقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون الوثيق مع الوحدات التشغيلية للمجموعة. يقوم مجلس الإدارة بإعداد أسس لإدارة المخاطر الكلية بالإضافة إلى سياسات تغطي مناطق محددة مثل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر الائتمان واستثمار السيولة الفائضة.  إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة مبينة أدناه:  (أ) مخاطر السوق  (1) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تزاول المجموعة نشاطها على النطاق الدولي مما يعرضها لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن التعرض للعملات الأجنبية المختلفة. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية؛ والموجودات والمطلوبات المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  32   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكوي بيثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  وضعت إدارة المجموعة سياسة تتطلب من شركات المجموعة إدارة مخاطر العملات الأجنبية الخاصة بها مقابل العملات الرئيسية. تنشأً مخاطر العملات الأجنبية عندما يتم إنجاز المعاملات التجارية المستقبلية أو الاعتراف بالموجودات والمطلوبات بعملة ليست العملة تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية كنتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل الذمم التجارية المدينة والأخرى والودائع والنقد والنقد المعادل والذمم التجارية الدائنة والأخرى والتزامات عقد الإيجار. تم الإفصاح عن تعرض المجموعة للعملات الأجنبية في الإيضاحات المتعلقة بالأدوات المالية ذات الصلة.  كما في 31 ديسمبر 2022 إذا انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الرئيسية الأخرى بواقع 965 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ لكان صافي الأثر على الربح كما في 31 ديسمبر 2022؛ كما يلي:  دينار كويتي  الأثر المترتب على الربح العملة 2022 2021 الدولار الأمريكي (393.010,) (7,674,280) الدرهم الإماراتي 18,843 (9,328) الجنيه المصري 14,5 10,998 اليورو 700 هيم الروبية الهندية 101896 8ئ”11 أخرى يهم و9904 صافي الأثر (6,308,726) (7,460.,577)  إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 1765 مقابل العملات المذكورة أعلاه؛ لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً على ربح السنة.  (2) مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة للتغيرات في أسعار الفائدة تنشأ مخاطر أسعار الفائدة بالنسبة للمجموعة من موجوداتها ومطلوباتها المحملة بالفائدة. تقوم المجموعة بتحليل مدى تعرضها لمخاطر أسعار الفائدة بشكل فعال. وتقوم المجموعة بوضع سيناريوهات عدة مع الأخذ بعين الاعتبار إعادة التمويل وتجديد المراكز الحالية والتمويل البديل. بناءً على هذه السيناريوهات؛ تقوم المجموعة باحتساب الأثر على بيان الدخل المجمع لتحول سعر الفائدة المحدد. وفي كل افتراض يتم استخدام سعر فائدة متغير واحد لجميع العملات. تنطبق هذه السيناريوهات فقط على المراكز الرئيسية المحملة بالفائدة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الفائدة من خلال مراقبة تحركات أسعار الفائدة عند الضرورة.  كما في 31 ديسمبر 2022, إذا كانت أسعار الفائدة في ذلك التاريخ أعلى بواقع 50 نقطة أساس مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى, لكان ربح السنة أعلى بمبلغ 191,964 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 162,595 دينار كويتي).  إذا انخفضت أسعار الفائدة بواقع 50 نقطة أساس في تاريخ بيان المركز المالي المجمع لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً على ربح السنة. (3) مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل محددة لأداة فردية أو جهتها المصدرة أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم حيث أنها لا تحتفظ بأي أدوات مالية معرضة لمخاطر أسعار الأسهم.  (ب) مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. تتمثل الموجودات المالية؛ التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان» بشكل رئيسي في الودائع البنكية والذمم المدينة. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر عن طريق إيداع الودائع لدى مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية. إن مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالذمم المدينة محدودة نظراً لسياسات إدارة الائتمان المطبقة من قبل بالمجموعة وتوزعها بين عدد كبير من العملاء.  33   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكوي بيثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  يبين الجدول التالي الحركة في مخصص الخسارة المعترف به على الذمم التجارية المدينة والأخرى:  دينار كويتي ذمم تجارية مدينة ذمم مدينة أخرى الإجمالي 1 ديسمبر 2020 3,18 92ص 1,690 الزيادة في المخصص 177,85 329 20754 1 ديسمبر 2021 33 988,1 1,4 الزيادة في المخصص 22106 20378 204 1 ديسمبر 2022 009 75/9 9889 178 فيما يلي إجمالي القيمة الدفترية المقدرة للذمم التجارية المدينة والخسائر الائتمانية المتوقعة: 2022 2021 الخسائر الخسائر إجمالي القيمة الانتمانية إجمالي القيمة الانتمانية الدفترية المقدرة المتوقعة خلال الدفترية المقدرة المتوقعة خلال عند التعثر عمر الأداة عند التعثر عمر الأداة غير مستحقة _ 2ص 6),7 376,4 8,9 من 90-30 يوما. 2,0 2227/2 5 446 550 أكثر من 90 يوماً 153 7270650 5 )7/9 471,344 المجموع 77/70)145 7/99 4 ...8 3  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الأدوات المالية التي يتم الاعتراف بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مقابلها: منهج الخسائر الائتمانية  المتوقعة دينار كويتي  ظ2022 2021 ودائع ضمان العام 22792 6 ص"ص2 ذمم تجارية مدينة المبسط 21770145 8804 ذمم مدينة أخرى العام 5 )16 13 722506 أرصدة بنكية العام 3 90_07 ناقصاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة (1,7/68,794) (1,514.907)  6) 3 711,1  تلجأ المجموعة إلى إعفاء المخاطر الائتمانية المتدنية استناداً إلى درجات التصنيف من قبل مؤسسات التقييم الائتماني الخارجيء باستثناء الذمم التجارية المدينة والتي تطبق المنهج المبسط. في حال تصنيف الأداة المالية بأقل من (31313-) التصنيف الائتماني المنخفض كما في تاريخ التقريرء فإن المجموعة تعتبر ذلك كزيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية. يتم إيداع كافة الأرصدة لدى أطراف مقابلة يتمتعون بتصنيف ائتماني مرتفع باستثناء مبلغ 392,771 دينار كويتي (2021: 434,221 دينار كويتي) نظراً لأنه يندرج ضمن التصنيف الائتماني المنخفض.  تستحق الذمم المدينة الأخرى بشكل رئيسي من مؤجري الطائرات؛ كما أن ودائع الضمان محتفظ بها من قبل مؤجرين وسلطات المطارات في دول متعددة تزاول فيها المجموعة أنشطتها. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمانات أو تعزيزات ائتمانية لتغطية مخاطر الائتمان المتعلقة بهذه الذمم المدينة.  إن الذمم التجارية المدينة تتكون بشكل كبير من مبالغ مستحقة من وكالات سفر ذات سمعة جيدة؛ وهي مضمونة بشكل كامل بكفالات بنكية. إن تركز المخاطر الائتمانية يعتبر محدوداً نظراً لأن هذه الوكالات غير مترابطة. إن صافي الزيادة في مخصص الخسارة خلال السنة يُعزى بشكل رئيسي إلى الزيادة في مجمل قيمة التعرض عند التعثر والتي تزيد عن 90 يوماً. تقوم المجموعة بشطب الذمم التجارية المدينة في حال توافر معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية كبيرة ولا يوجد دليل واقعي على الاسترداد.  34   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكوي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  25  (ج) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية عند استحقاقها. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات ائتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز السوقية المفتوحة.  يحلل الجدول أدناه الالتزامات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية لتواريخ الاستحقاقات  التعاقدية كما في تاريخ بيان المركز المالي. إن المبالغ المبينة في الجدول هي التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. دينار كويتي  أقل من سنة .بين سنة وسنتين خمس سنوات أكثر من 5 سنوات كما في 31 ديسمبر 2022 ذمم تجارية دائنة وأخرى 20,8 - - - التزامات عقود إيجار 221 22,7 1_0 9/7 دائنو مرابحة 5 د80 8#6/7 71" سحب بنكي على المكشوف 977,11 - - - دائنو صيانة 7 8,0,0 203 9-7 1,2  1129 7000648 25,863727 - - - 2  في 31 ديسمبر 2021  ذمم تجارية دائنة وأخرى 2 8 تا ِ ِ  التزامات عقود إيجار 221 19,617,872 51895214 55ا71,566 دائنو مرابحة 8.6 85 8 .©  دائنو صيانة 29 2730923 - 5945568 - 1961083  58 2.0 602,0 78/8 القيمة العادلة للأدوات المالية إن القيم العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ناقصاً انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ لا تختلف جوهرياً عن قيمها الدفترية. يستند هذا التقدير إلى مدخلات غير ملحوظة ضمن المستوى 3؛ بالإضافة إلى معدل الخصم الذي يعكس مخاطر الائتمان للأطراف المقابلة؛ باعتباره المُدخل الأكثر أهمية. إدارة مخاطر رأس المال من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هو تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال وتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ قد تُعل المجموعة قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين. مثل غيرها في مجال الصناعة؛ تراقب المجموعة رأسمالها على أساس معدل المديونية. يتم احتساب معدل المديونية على أساس قسمة صافي الدين على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع؛ زائداً صافي الدين. فيما يلي معدل المديونية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع:  دينار كويتي  2022 2021 إجمالي القروض بما في ذلك التزامات عقد إيجار (انظر إيضاحات 8؛ 13 و14) 8 142,945,740 ناقصًا: نقد وأرصدة بنكية (انظر إيضاح 8) (52,267.804) (350,060,300) صافي الدين 4 ‎٠‏ 92,485,440 إجمالي حقوق الملكية #02 20.89 إجمالي رأس المال 6 122,969,909 معدل المديونية 717,"75 76آ,7  35   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  26  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  تضع المجموعة تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة. يتم تعديل التقديرات إذا حدث تغير في الظروف التي استندت إليها هذه التقديرات. إن الأمور التي تعتبر فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية أو الأمور التي تتضمن قدر أكبر من الأحكام هي:  تكاليف صيانة الطائرات المستأجرة  تتحمل المجموعة التزامات مقابل تكاليف الصيانة فيما يخص طائراتها المستأجرة طوال مدة عقد التأجير. يتم إثبات مصروف في بيان الدخل المجمع شهرياً استنادا إلى عدد ساعات أو دورات الطيران المستخدمة لاحتساب مبلغ يغطي تكلفة عمليات الصيانة الشاقة عند إجرائها. وتستحق تكاليف الصيانة الإضافية لمحركات الطائرات استنادا إلى التقديرات التقنية الهندسية للمتطلبات التشغيلية. ويتطلب ذلك مستوى هام من الأحكام لتحديد ساعات دورات الطيران المقدرة حتى الموعد القادم المقرر للصيانة والتكلفة ذات الصلة في ذلك الوقت.  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية بناءً على تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بدفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.8 تصنيف الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.8 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  تجري المجموعة اختباراً على الموجودات غير المالية للانخفاض في القيمة لتحديد القيم الاستردادية بناءً على العمليات الحسابية لقيمة الاستخدام أو بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع عند وجود مؤشرات على الانخفاض في القيمة. تتضمن قيمة الاستخدام تقديرات معدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية وعدد السنوات المستخدمة في نموذج التدفقات النقدية ومعدلات الخصم.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تُحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية للممتلكات والمعدات. تتغير الأعمار الإنتاجية المقدرة نتيجة التغير في التكنولوجيا. يتغير الاستهلاك المحمل على السنة بصورة جوهرية في حال اختلاف الأعمار الفعلية عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل. المطلوبات المحتملة  المطلوبات المحتملة هي مطلوبات محتملة تنشأ نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  تستحق الإدارة شهرياً مصاريف الهبوط ومواقف الطائرات والمناولة الأرضية والرسوم الأخرى المطبقة في كل مطار تقوم المجموعة من خلاله بتشغيل رحلاتها. تستند هذه التقديرات إلى معدل الرسوم المطبقة في كل مطار استناداً إلى الاتفاقيات وأخر فواتير مستلمة بشأن الخدمات المقدمة. ويتم بالمثل تقدير مستحقات رسوم رحلات الطيران الزائدة عن الحد وذلك بموجب الاتفاق المبرم مع كل دولة. وقد تختلف الرسوم الفعلية عن الرسوم المستحقة ويتم احتساب مخصص للفروق وذلك بأثر مستقبلي.  خيارات التمديد والإنهاء في عقود الإيجار  عند تحديد مدة عقد الإيجارء تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الظروف والأحداث ذات الصلة التي توجد حافزًا اقتصاديًا للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عدد من عقود الإيجار الخاصة بالمجموعة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. يمكن ممارسة غالبية خيارات التمديد والإنهاء من قبل كل من المجموعة والمؤجر المعني. تُدرج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط ضمن مدة عقد الإيجار إذا كان المستأجر متأكدًا بصورة معقولة من تمديد (أو عدم إنهاء) عقد الإيجار. يتم مراجعة التقييم» عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستأجر.  خصم دفعات عقد الإيجار  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار.  36