شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت البيانات المالية السنوية المجمعة  وتقرير مراقب الحسابات المستقل 1 ديسمبر 2021  شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  الفهرس  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  38-9   ل »0610111  شارع احمد الجابر» الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 2070 .06101116 .لااا/قا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع المحترمين الكويت  تقرير عن تدقيق البيائات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهم معًا ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتفارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" الواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك "المعايير الدولية للاستقلالية" (إلقواعد؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  أمور التدقيق الرئيسية الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية الاعتراف بالإيرادات تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي: تعترف المجموعة بإجمالي إيرادات الركاب والإيرادات الإضافية البالغة ‎٠‏ تقييم نظم تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة من خلال الاستعانة  9 مدينار كويتي خلال السنة. بفريقنا الداخلي المختص بتدقيق تكنولوجيا المعلومات.  تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من بيع تذاكر الركاب في الدخل | » _ تقييم أدوات الرقابة ذات الصلة لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها وذلك عند سفر الركاب أو انتهاء صلاحية التذكرة. وتنفيذها بشكل فال واختبارها لتحديد ما إذا كانت تعمل بشكل إن تحديد إيرادات الركاب والإيرادات الإضافية المعترف بها ينطوي فعال.  على نظم تكنولوجيا معلومات متطورة تتعلق بالتذاكر المحجوزة | ‎ «‏ فيما يتعلق بنظام خدمة الركاب والخدمات الإضافية الذي  والمستخدمة والمنتهية صلاحيتها. تستخدمه المجموعة؛ فقد حصلنا على تقرير التأكيد للتأكد من لقد اعتبرنا حدوث وتحقق الإيرادات المسجلة كاحد أمور التدقيق ملاءمة وفاعلية نظم الرقابة الداخلية التي وضعها مزود الخدمة. الرئيسية نظراً لأنها تنطوي على نظم تكنولوجيا معلومات متطورة | » . اختبار عينات من معاملات إيرادات الركاب المسجلة خلال السنة تتعامل مع كميات هائلة من البيانات المتعلقة بالمعاملات. عن طريق التحقق من المقابل المستلم وإثبات وقت تقديم إن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بإيرادات الركاب مبينة في الخدمات.  إيضاح 2.12 من البيانات المالية المجمعة. قمنا أيضنًا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة  المتحلقة بهذا الأمر مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.   0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة)  الكويت  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  فيما يتعلق بأغمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه» وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلاك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش او الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع ان توثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء راي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة اعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  06101211  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع المحترمين (تتمة) الكويت مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  « _ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن  المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل. هه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتانج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. كما نزود أيضنًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً. ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه. تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى براينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشان هيئة اسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ٍ ا بدر عبدالله الوزان ‎٠‏ ‏1 1 و > ًَ  سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه ران 9 "  الكويت في 13 فبراير 2022  شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومعدات  أصوأ ل حق الاستخدام دفعات مقدمة للصيانة ودائع ضمان  الموجودات المتداولة المخزون  و دائع ضمان  ذمم تجارية مدينة وأخرى  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية حقوق الملكية  العائدة لمساهمي الشركة الأم رأس المال  احتياطي قانوتي  احتياطي تحوط  أرباح مرحلة / (خسائر متراكمة)  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين دائنو صيانة  التزامات عقد إيجار  دائتو مرابحة  المطلوبات المتداولة التزامات عقد إيجار دائنو مرابحة  ذمم تجارية دائنة وأخرى إيرادات مؤجلة  سحب بنكي على المكشوف  المطلوبات وحقوق الملكية  " سى نائب رئيس مجلس الإدارة  إيضاح  نا جد ا ©  ل  10 22  11 12 13 14  12 13 14 15 16  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  4  دينار كويتي 2021 2020 21,1 20_84 9 120 9,6,0 2/5 1,7 14 11417 10,9 1168 116,4 3,4 4 12 126 2 ب21/4 2807 80,60 127 0 7847 45,661,164 8_9 8 2 ,166 22/0 20,0 7806 - ٍ (1,027,778) 73 ]|72 (6,995,957) 30,689 117,5 2,9 20 10,0 1104 1 ,|1116 8.4 8810 67.2 14,00 1.0 3 ,11245 666,5 زود انر زان 5 )16 880 88,8 2148.2 127/00 6 ]6 2641 - 8 444 60,230 47 ‎ "-- 9‏ 162,625,152  5   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  دينار كويتي إيضاح 2021 2020 إيرادات 6 80,395,291 41,370,384 تكاليف تشغيلية 7 (62,719,260) . (©55,661,55) مُجمل الربح / (الخسارة) »م01 (14,291,172) إيرادات تشغيلية أخرى 28,69 22609 مصاريف عمومية وإدارية 8 (6,871,279) - (6392,917) تكاليف تمويل ‎ )5,231,862(‏ (4,322,062) ربح / (خسارة) من عملات أجنبية 7023 (520,773) ريح من بيع وإعادة استتجار محركات 3 412,069 ِ الخسائر الائتمائية المتوقعة - الموجودات المالية (218381) (953,419) الربح / (الخسارة) قبل الاستقطاعات والضرائب 7564 (26,400,734) الزكاة (74,403) : حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (66668) 5 ضريبة دعم العمالة الوطنية 186007 ِ ريح / (خسارة) السنة 708/86 (26:400,734) العائد ل مساهمي الشركة الأم 78086 (26,400,734) ربحية / (خسارة) السهم (فلس) الأساسية والمخففة 9 33.26 ,012929  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  دينار كويتي 2021 2020 ربح / (خسارة) السنة 086ص (26400,734)  الدخل الشامل الآخر بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقًاً إلى بيان الدخل: احتياطي تحوط - تحوط التدفقات النقدية (تم إنهاء جميع العقود خلال الربع الأول لعام 2021) -- 1,027,778 (1.65,340)  إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة 4 ,8 (28,266,074) العائد ل مساهمي الشركة الأم 8,4 (28,266,074)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  في 1 يناير 2021 إصدار رأس المال إجمالي الدخل الشامل للفترة  كما في 31 ديسمبر 2021  في 1 يناير 2020 إجمالي الخسارة الشاملة للفترة تحويلات  في 31 ديسمبر 2020  دينار كويتي  رأس علاوة إصدار احتياطي احتياطي  المال أسهم قانوني تحوط 20,0 ِ ٍِ (1,027,778) 2/0 8,0 : ِ ِ (8,000,000) ِ " 5 5 8 8 ,)1 : 8 6 )787 . 22,00 .5 706 7 20,0 5 9582"|”] 8862 . ََ : (1,865,340) - - (5,835,242) .5 20,0 َ 0 (1,027,778)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة /  (خسائر متراكمة)  )6,995,957(  8,0 7080 ,6 )7140,756( 7 3  135785  )26,400,734( 5)” 2  )6,995,957(  إجمالي  1» 10) 0  8 4  30,9  ا (28,266,074)  117276 ,5   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  ربح / (خسارة) السنة  تسويات لز  استهلاك  (ربح) / خسارة من صرف عملات أجنبية  ربح من بيع وإعادة استنجار محرك  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية  إيرادات تشغيلية أخرى - إيرادات فوائد  مخصص الزكاة ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية التدفقات التقدية الناتجة من / (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل (الزيادة) / النقص في دفعات مقدمة للصيانة  الزيادة في المخزون  (الزيادة) / التقص في ودائع ضمان  النقص / (الزيادة) في ذمم تجارية مدينة وأخرى  الزيادة في دائني صيانة  الزيادة / (النقص) في ذمم تجارية دائنة وأخرى  الزيادة / (التقص) في إيرادات مؤجلة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المسددة  النقد الناتج من / (المستخدم في) العمليات  المدفوع للزكاة ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات  إيرادات فوائد  متحصلات من بيع محرك  ودائع تستحق بعد ثلاثة أشهر  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  دائنو مرابحة  متحصلات من إصدار رأس المال  سداد التزامات عقد إيجار  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة / (التقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في:  بداية السنة  الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية  نهاية السنة  المدفوع لصيانة طائرات من خلال أرصدة دائنة من مُصنع المحرك مقابل مطالبات كفالة الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات من خلال أرصدة دائنة من مُصنع المحرك مقابل مطالبات كفالة إجمالي المعاملات غير النقدية  دينار كويتي إيضاح 2021 2020  7208806 (26,400,734) 4 15,658,011 14,910,440 2 آقآ"”ص 41  5073 )102,223(  ِ )412069( 06851 815,422 1 29,9 21881 )709,327( )536,813(  58 378 )5,517,537( "5 10), 5 )493,628(  )69,717( )814,450( 1_8 )422,637( )2,059,155( 206286 26,0 2/7 )6,837,768( 8/2 )4,448,653( 6] 06 )658,531( _ )1,001.093( 1 )6,134448( 8 461 ,362( 3 )5,595,310( -. 8 )1,745,754(  )6,414.779( 3 696571 502531  ِ 40 7,060,000 _)26,500,350( 8 5,966,087 _)27,615.,828( 20220 )896,610( 4  - 10,000,000 9 )4,315,723( )12,744,981( 3 )4,522.062( _ )5,231,862(  - )1,315,265( - )8,873.453( )1,444,988( 8/7 40029 3,105,431 8  390 6.620 3,105,431 _ 11,415,332 8  1308  70)164 22  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  1. التأسيس والأنشطة تاسست شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") بتاريخ 3 مارس 2004 بموجب مرسوم أميري كشركة مساهمة كويتية عامة وفقاً لقوانين دولة الكويت؛ ويتمتل نشاطها في تقديم خدمات النقل الجوي وتقل المسافرين جواً بترخيص من الإدارة العامة للطبران المدني بدولة الكويت بالإضافة إلى تشغيل وصيانة مبنى المطار بدولة الكويت ("مبنى المطار"). إن أغراض الشركة هي كما يلي:  خدمات النقل الجوي بدون الخدمات الكمالية.  القيام بجميع أعمال النقل الجوي والخدمات الجوية وكافة الأعمال اللازمة أو المتعلقة او المرتبطة بها بما في ذلك نقل الأشخاص والحمولات والبضانع والبريد في الداخل والخارج.  تقديم خدمة شراء الطائرات والأصول الأخرى المرتبطة بها نيابة عن شركات الطيران والتنسيق مع المصاتع.  تقديم خدمات التأجير التشغيلي أو التاجير التمويلي بما يتناسب مع احتياجات ورغبات العملاء من شركات الطيران.  تسويق الطائرات لتغطية الاحتياجات المتوسطة والطويلة المدى لشركات الطيران الراغبة بمثل تلك الخدمات.  مساعدة شركات الطيران في تسويق طائراتها بالبيع والتأجير.  المشاركة في تقديم الخدمات المرتبطة بتمويل وتوفير الدعم الفني وخدمات إدارة الأصول المختلفة لشركات الطيران.  المساعدة في عمليات الاستثمار المشترك والمتخصص في مجال صناعة الطيران.  الاستثمار بصورة كلية أو جزئية في مجال توفير الطائرات والمحركات وقطع الغيار بما يتناسب واحتياجات العملاء من شركات الطيران والمصانع.  تقديم كافة الخدمات المتعلقة بالطائرات لشركات الطيران وغيرها في الكويت والخارج كخدمات المناولة والصيانة وغيرها. حجز التذاكر والخدمات الخاصة بالمسافرين.  توريد والإتجار في تسليم وإدارة جميع الخدمات والمنتجات المطلوبة من قبل قطاع الطيران وذلك للقيام بالتشغيل الملائم والاحتفاظ ودعم وتوفير خدمات الوساطة الجمركية للطائرات.  تملك المتقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  تقديم خدمات تمويل مشاريع شراء الطائرات بصورة كلية أو جزئية في ظل دراسات التقييم وتحديد عوامل المخاطر المرتبطة بمثل تلك المشاريع.  إنشاء واستغلال محطات خدمة الطائرات والمستودعات والحظائر والورش والمصانع وكافة الآلات والأجهزة والمعدات التي تتصل بأغراضها.  الاستثمار في مجالات النقل الجوي للركاب والبضائع والمرافق والمنافع اللازمة لخدمة أغراض الشركة أو استكمالها.  تأسيس وإنشاء فروع ووكالات للشركة في الكويت وفي الخارج وكذلك القيام باعمال الوكالة الأرضية والفنية والتجارية لخطوط الطيران العربية والأجنبية في الكويت وفي الخارج.  تقديم خدمات السياحة والسفر والشحن والقيام بجميع الأعمال المرتبطة أو المتعلقة بها بما في ذلك النقل البري وخدمات العطلات والرحلات المتكاملة وتأجير السيارات مع أو بدون سائقء بالإضافة إلى كافة الأنشطة السياحية المتعلقة بأغراض الشركة وكذلك إقامة الحفلات والمسابقات والمعارض وعمليات تبادل العملة وبيع البضائع والمنتجات على طائرات الشركة وفي مكاتبها ومبانيها. تقديم خدمات الإدارة والتسويق والخدمات الاستشارية المتعلقة بمجال صناعة الطيران.  القيام بجميع أعمال الشحن الجوي في الداخل والخارج في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  القيام بكافة أعمال النقل والمناولة والتوزيع والتخليص الجمركي للبضائع الخاصة بالشحن الجوي.  إنشاء معاهد الطيران واللاسلكي والهندسة والخدمات الجوية والأرضية وتدريب الكوادر الفنية في مجال الطيران وتأهيل مواطني دولة الكويت لتولي الأعمال الفنية والإدارية والتجارية اللازمة لتحقيق أغراض الشركة.  التملك والمنح لأي امتيازات أو إيجارات أو استثمارات أو تعهيد لأية أعمال أو أي حقوق أخرى متعلقة بالطائرات.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.   شركة  الكويت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  لدى الشركة الأم الشركة التابعة التالية:  اسم الشركة بلد التأسيس نسبة الملكية 2021 2020 شركة السحاب لخدمات الطيران ذم.م. الكويت 9. ”21,99 9. ”199  يُشار إلى الشركة الأم والشركة التابعة معاً ب"المجموعة" في هذه البيانات المالية المجمعة. يقع عنوان مكتب المجموعة المسجل في مطار الكويت الدولي» ص. ب 29288 الصفاة 13153؛ الكويت. صرح مجلس إدارة المجموعة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة في 13 فبراير 2022 وتخضع لموافقة المساهمين في الاجتماع السنوي المقبل للجمعية العمومية. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس. يتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. إن إعداد البيانات المالية وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد توثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مفصح عنها في إيضاح 27. الأثر المترتب على جائحة كوفيد - 19 والسيناريو الاقتصادي الحالي أدى تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد -19) في مطلع عام 2020 إلى تعطل واسع النطاق في الأعمال؛ مما كان له أثر سلبي على الأنشطة الاقتصادية. إن التداعيات الاقتصادية لأزمة جائحة كوفيد - 19 تعتبر جسيمة وتتفاقم وتؤثر على مؤشرات الأداء الرئيسية للمجموعة. إن القيود المتعلقة بجائحة كوفيد 19 والتي فرضتها الإدارة العامة للطيران المدني مبدئياً في مارس 2020 قد تم رفعها تدريجياً اعتباراً من أغسطس 2020. وخلال الفترة من 13 مارس 2020 توقفت رحلات الطيران بشكل كامل مع تسيير رحلات محدودة في الفترة من أبريل حتى يونيو 2020 لإعادة المواطنين العالقين بالخارج وتسيير رحلات الشحن فقط. تأثرت معدلات التعافي التدريجي مرة أخرى بالموجة الثانية من الجائحة في فبراير 2021. بفضل زيادة وتكثيف حملات التطعيم بشكل عام في جميع دول منطقة مجلس التعاون الخليجي؛ إلى جانب حملات التطعيم المستمرة في جميع أنحاء العالم» أعلنت الإدارة العامة للطيران المدني في يوليو 2021 رفع القيود المفروضة على سفر الركاب شريطة حصولهم على اللقاحات المعتمدة من قبل وزارة الصحة الكويتية. علاوة على ذلك تم تخفيف القيود المفروضة على عمليات المطار بدولة الكويت على مراحل اعتباراً من 1 أغسطس 2021 علماً بأن المطار قد استعاد سعته التشغيلية الكاملة اعتبارًا من 1 نوفمبر 2021. خلال السنة؛ بدات المجموعة في تسيير جميع خطوطها الدولية الرئيسية. وترتب على ذلك انتعاش في حجم معدلات سقر الركاب ومن المتوقع أن يتحسن بشكل أكثر على الرغم من أن الأمور المتعلقة بالحجم والمدة ستعتمد على حالات عدم التاكد المتعلقة بجائحة كوفيد 9. لقد كان الأداء المالي للمجموعة خلال الربع الأخير متماشياً أيضًا مع توقعات الإدارة على الرغم من حالات عدم التأكد المتعلقة بمتحور أوميكرون. خطط استمرارية الأعمال وإدارة السيولة تواصل المجموعة مراقبة الوضع الراهن مع التركيز على استمرارية الأعمال؛ إلى جاتب ممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة توقف الأعمال من أجل تعزيز السيولة واستدامة الأعمال. طبقت المجموعة إجراءاتها المتعلقة بتشغيل الرحلات مع الإبقاء على المرونة التشغيلية لضمان حماية ركابها وأفرادها بشكل كافٍ في ظل الوضع المستجد وبما يتماشى مع المقتضيات الجديدة في صناعة الطيران وتوجيهات الإدارة العامة للطيران المدني. في يوليو 2021؛ أصدرت الشركة حقوق أسهم بمبلغ وقدره 10 مليون دينار كويتي (تشتمل على علاوة إصدار أسهم بقيمة 8 مليون دينار كويتي). تم الاكتتاب بالكامل في عملية إصدار حقوق الأسهم والتي تم إقفالها في يوليو 2021.  10   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  242  تحققت المجموعة مما إذا كان هناك أي تسويات أو تغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر يجب أخذها في الاعتبار والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة. راجع إيضاح 28 حول أثر جائحة كوفيد - 19 المترتب على التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة. مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية إلى جانب كافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. كان لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتالي؛ واصلوا تطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات سارية المفعول للسنة الحالية طبقت المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة وسارية المفعول: إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على تتيح هذه التعديلات للمنتشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الفاندة المعيارية مثل معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك (آييور) والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير إلى معدلات الفائدة المعيارية البديلة دون أن ينتج عن ذلك أي المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية. تؤثر التعديلات على العديد من المتشآت وخاصة تلك التي لديها موجودات مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدوا ٍِ 9 على علاقات التحى ط التي تأثر بالإصلاح. جه ب [الإجسوال اسل دالوالل ال 0 1 يناير 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ نظراً لأن المجموعة ليس لديها انكاف على الأدوات المالية المرتبطة بالليبور. إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد-19 لما بعد تاريخ 30 إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود يونيو 2021 - (المعيار الدولي للتقارير المالية 16) الإيجار" تخص إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد-19 والتي تم تمديدها حتى 30 يونيو 2022. تسمح الوسيلة العملية للمستاجرين باختيار عدم إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان اعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد-19 يُعد تعديلاً لعقد الإيجار. ويُُسمح للمستاجر بالمحاسبة عن إعفاء الإيجار بجائحة كوفيد-19 كما لو كانت التغييرات لا تُعد تعديلًا لعقد الإيجار. لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أثر جوهري في البيانات المالية كما في تاريخ م التصارية يح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (إدخال التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر.   شركة الكويت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  23  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تسري التعديلات على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها إطار المفاهي م كمرجع تاريخ استحواذ في أو بعد بذاية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ ف أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكز إذا طبقت المنشاة  كافة المراجع الأخرى المحدثة (المتشورة مع إطار المفاهي جع الآخن ) بجع هيم  المحدث) في نفس الوقت أو قبله. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والآلات ... تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع 2. مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع .. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد 2. مع السماح بالتطبيق المبكر. التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير الماليةةدورة ‏ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية [ “تطبيق المعايير 2020-8 الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدول يلتقارير الملية  و "الأدوات المالية" والمعيار المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "حقود الإيجا ر" ومعيار المحاسبة الدولي [4 "الزراعة”  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 . الإفصاح عن السياسات المحاسبية.  للمعايير الدولية للتقارير المالية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3  لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير والتفسيرات المذكورة أعلاه أثر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات  اندماج الأعمال  اندماج الأعمال هي عملية تجميع أعمال منفصلة في كيان واحد نتيجة حصول منشأة واحدة وهو المشتري على السيطرة على واحد أو أكثر من الأعمال الأخرى. يتم استخدام طريقة الاقتناء المحاسبية لاحتساب عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المدفوع للاقتناء بالقيم العادلة للموجودات المحولة والأسهم المصدرة والمطلوبات المتكبدة أو تلك التي من المفترض تحملها في تاريخ العملية. إن المبلغ المحول يتضمن القيمة العادلة لأي موجودات أو مطلوبات ناتجة من ترتيب شراء محتمل. يتم تحميل التكاليف التي تتعلق بعملية الاقتناء كمصاريف عند تكبدها. يتم مبدئياً قياس الموجودات المقتناة المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يتم افتراض تحملها في عملية اندماج الأعمال (صافي الموجودات المقتناة في عملية اندماج الأعمال) بالقيمة العادلة في تاريخ الاقثناء. يتم إدراج الحقوق غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة المقتناة. عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة لحصص ملكية الشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي.  تعترف الشركة بشكل منفصل بالمطلوبات المحتملة المتكبدة من عملية اندماج الأعمال إذا كانت التزاماً قائماً من أحداث وقعت بالماضي ومن الممكن تقدير قيمتها العادلة بشكل موثوق به.  إن التعويض المستلم من البائع في عملية اندماج الأعمال نتيجة حدث طارئ أو عدم تاكد متعلق بكل أو جزء من أصل أو التزام مدرج في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء يتم إدراجه كاصل تعويض في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء.  تستخدم الشركة قيم مؤقتة للمحاسبة المبدئية عن عملية اندماج الأعمال وتقوم بتسجيل أي تعديل على هذه القيم المؤقتة خلال فترة القياس وهي اثنا عشر شهراً من تاريخ الاقتناء.  12   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  24  25  التجميع تقوم الشركة بتجميع البيانات المالية للمجموعة والشركات التابعة (المنشآت التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة:  ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة  المستثمر بها)؛  ‎٠‏ التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛  ‏ه قدرة المجموعة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات.  ‏عندما تكون حصة المجموعة في الشركة المستثمر بها أقل من أغلبية حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر بهاء عندها تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم أثر سلطتها على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك:  ‏الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها.  ‏ه الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى.  ‏ه حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطرة إلى المجموعة وحتى تاريخ توقف السيطرة. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحقوق غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية من تاريخ الاندماج. إن مجموع الدخل الشامل يتم توزيعه على الحقوق غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحقوق غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم إدراج أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحقوق غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي المجموعة. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. يتم تصنيف الحقوق غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم موجودات مالية أخرى لتسوية الحقوق يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم عند التجميع استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم أيضاً استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمدرجة في الموجودات بالكامل. يتم تسجيل الخسائر المتكبدة ما بين شركات المجموعة؛ والتي تمثل مؤشر على انخفاض القيمة؛ في البيانات المالية المجمعة. في حال فقدت الشركة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد موجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقدان تلك السيطرة وكذلك يتم استبعاد الحقوق غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أي فروق ناتجة مع المبالغ التي سبق الاعتراف بها مباشرةً في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. الشهرة تنش الشهرة من اندماج الأعمال ويتم احتسابها بأنها الزيادة في مجموع المبلغ المنقول ونسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة إن وجدت. وبالنسبة لاندماج الأعمال على مراحل؛ تضاف القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المقتناة على صافي القيم العادلة في تاريخ الاقتناء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة. إن أي عجز هو ربح من بيع بأسعار مخفضة ويتم إدراجه مباشرةٌ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد تنتمي إليها وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة. إن أرباح وخسائر بيع الشركة التابعة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالشركة التابعة المباعة أو الجزء المباع منها. الممتلكات والمعدات تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن انخفاض القيمة؛ إن وجدت. تتضمن تكلفة كل بند من بنود الممتلكات والمعدات سعر الشراء وجميع التكاليف المباشرة لتجهيز الأصل لحالته التشغيلية حتى يصبح جاهزاً لاستخدامه المزمع. ويتم رسملة تكاليف الاقتراض وفقاً للسياسة المحاسبية للمجموعة.  ‎13   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  26  يتم استهلاك تكلفة الممتلكات والمعدات ناقصاً القيم المتبقية المقدرة بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  سنوات مباني 20 أثاث ومعدات 5-3 محركات 15 قطع محركات أخرى 3-2 سيارات 5  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. عندما يصبح الأصل جاهزاً للاستخدام المزمع له؛ يتم تحويله من الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى الفئة الملائمة ضمن الممتلكات والمعدات ويتم احتساب استهلاكه ابتداءً من ذلك التاريخ. إن قطع الغيار الاستهلاكية تصنف كممتلكات ومعدات إذا كان من المتوقع أن تستخدم على مدى أكثر من فترة واحدة وتستهلك على مدى أعمارها الإنتاجية. إن عنصر التكلفة بالنسبة للمحرك الجديد يُعزى عند الاستحواذ إلى الصيانة المدفوعة مسبئًا ويتم استهلاكه على مدار فترة خمس سنوات من تاريخ التصنيع. إن التكاليف اللاحقة المتكبدة والتي تتعلق بعمليات التحسين للفترات المستقبلية؛ متل الصيانة المجدولة طويلة الأجل والإصلاحات الرئيسية؛ يتم رسملتها واستهلاكها على مدار فترة الاستفادة من هذه التحسينات. يتم تحميل كافة تكاليف الصيانة الأخرى في بيان الدخل عند تكبدها. يتم تحميل مصاريف التصليح والصيانة على بيان الدخل المجمع خلال فترة تكبدها. يتم رسملة واستهلاك التعديلات والتحسينات الرئيسية على الممتلكات والمعدات على مدى الأعمار الإنتاجية المتبقية للموجودات المتعلقة بها. ‎١‏ ‏يتم مراجعة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك؛ ويتم تعديلها عند الاقتضاء في نهاية كل سنة مالية. يتم تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن بيع أو استبعاد عنصر الممتلكات والمعدات على أنه الفرق بين المحصل من المبيعات والقيمة الدفترية للأصلء ويتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع. تسهيلات الشركات المصنعة يتم تخفيض الرصيد الدائن المستلم من المُصنعين فيما يتعلق باقتناء الطائرات والمحركات من تكلفة الطائرة والمحركات المتعلقة بها أو يؤخذ إلى بيان الدخل المجمع؛ حسب شروط التسهيلات الائتمانية. المحاسبة عن عقود الإيجار عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر حددت المجموعة ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار» عند بدء العقد. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار المقابل فيما يتعلق بجميع ترتيبات الإيجار التي تكون فيها المجموعة الطرف المستأجر؛ باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل (المحددة كعقود إيجار لمدة 12 شهرًا أو أقل) وعقود الإيجار منخفضة القيمة. وبالنسبة لعقود الإيجار» تعترف المجموعة بدفعات عقد الإيجار كمصروف تشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار ما لم يكن هناك أساس نظامي آخر أكثر تمثيلًا للنمط الزمني الذي استهلكت فيه المنافع الاقتصادية من الأصل المستاجر. في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصنًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‎14   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصلء ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  في تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎ «‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل  ‎٠.‏ أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار (باستخدام معدل الفائدة الفعلية) وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‏ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة. وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‏ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار متفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفطي  ‏توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏لا يتم إدراج الإيجارات المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل في قياس التزام عقد الإيجار وأصل حق الاستخدام. يتم الاعتراف بالدفعات ذات الصلة كمصروف في الفترة التي وقع فيها حدث أو ظرف أدى إلى تكبد تلك الدفعات؛ ويتم إدراجها في بند "تكاليف تشغيل" في بيان الدخل.  ‏بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري, والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏معاملات البيع مع إعادة الاستنجار  ‏تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استنجارها. وعند تقدير أن عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل المجمع؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مستبقاة مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا يتم تسجيل عائدات البيع المستلمة وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  ‎15   شركة الكويت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  27  28  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومتافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في حالة وجود دليل على أن القيمة الدفترية للأصل غير المالي مثل الممتلكات والمعدات وأصول حق الاستخدام أكثر من قيمتها الاستردادية؛ فإنه يتم اختبار انخفاض قيمتها ويتم تخفيض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية. يتم اختبار انخفاض قيمة الشهرة إن وجدت على الأقل مرة واحدة سنوياً.  يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل المفرد إذا كان لا يولد أية تدفقات نقدية مستقلة إلى حد كبير عن تلك المولدة من موجودات أخرى أو مجموعة من الموجودات. في هذه الحالة؛ يتم تجميع الموجودات إلى أدنى حد يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل» والتي تعرف بوحدات توليد النقد وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة وكذلك الشهرة.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة مخصوماً منها تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. ومن أجل تحديد قيمة الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتصل إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم تعديل تدفقاته النقدية المستقبلية المقدرة. تقوم المجموعة بإعداد خطط للأعمال تبلغ مدتها ثلاث سنوات. ويتم استخدام هذه الخطط لاحتساب قيمة الاستخدام. ويتم استخدام معدلات النمو طويل المدى للتدفقات التقدية لتقدير التدفقات النقدية لفترة تتجاوز تلك المدة التي تتراوح من أربع إلى خمس سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة مخصوماً منها تكاليف البيع باستخدام أساليب التقييم والأخذ في الاعتبار نتائج المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس مجال الأعمال ونفس إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة بشكل مبدئي لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة متعلقة بالوحدة؛ ثم على الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. يتم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع؛ إلا إذا كانت تتعلق بموجودات مسجلة بمبلغ تم إعادة تقييمه؛ وفي هذه الحالة يتم اعتبار خسارة انخفاض القيمة على أنها انخفاض ناتج عن إعادة تقييم في حدود قيمة أي ربح إعادة تقييم سبق الاعتراف به.  بالنسبة للموجودات غير المالية التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. وإذا ما توفر مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده. يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة. إن عملية العككس محدودة بحيث أن القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الممكن استردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي قد يتم تحديد قيمتها بعد استقطاع الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة للأصل في سنوات سابقة. يتم تسجيل هذا العكس في بيان الدخل المجمع. لا يمكن رد الجزء المتعلق بالشهرة في فترة لاحقة.  الأدوات المالية يتم الاعتراف بالموجودات أو المطلوبات المالية في بيان المركز المالي للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفاً تعاقدياً في المخصصات التعاقدية للأداة.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية عند الاقتضاء عند الاعتراف المبدئي.  تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية  تصنف المجموعة كافة موجوداتها المالية ك "بالتكلفة المطفأة".  16   شركة الكويت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  يتم قياس الأصل المالي لاحقاً بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات من المبلغ الفسل الفا فا الى  المبلغ الأصلي القائم.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعة الأصول المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار.  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات المبلغ الأصلي والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار, يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط تطبق الشركة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  إن النقد والأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والأخرى وودائع الضمان المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. المطلوبات المالية  يتم قياس المطلوبات المالية لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  إن طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصروف الفوائد على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلية هو المعدل الذي يخصم فعلياً الدفعات النقدية المستقبلية المقّرة (بما في ذلك جميع الرسوم على النقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلية وتكاليف المعاملة والأقساط أو الخصومات الأخرى) خلال العمر المتوقع للالتزام المالي أو (حسب الاقتضاء) خلال فترة أقصرء بالتكلفة المطفأة للالتزام المالي.  الاعتراف وعدم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات أو المطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرقاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (بالكامل أو جزء منه) عندما ينتهي الحق التعاقدي في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الموجودات المالية أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية أو عندما تفقد السيطرة على الموجودات المالية. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء؛ فإنها تستمر في إدراج الأصل المالي طوال مدة سيطرتها.  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. عند استبعاد التزام مالي؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو مطلوبات مفترضة)؛ ضمن بيان الدخل.  يتم إدراج كافة عمليات الشراء والبيع الاعتيادية للموجودات المالية باستخدام المحاسبة بتاريخ التسوية. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل أو في بيان الدخل الشامل الآخر طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة والخاصة بكل أداة مالية. إن عمليات الشراء والبيع الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في الأسواق.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بالخسائر الاتتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  17   شركة الكويت  طيران الجزيرة ش.م.ك.,ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  المنهج العام  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. تطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استناذًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  تتضمن المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم ينتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني أو تلك التي لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً الخسائر الائتمانية المتوقعة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ليس من المتوقع أن ينخفض النقد على مدى فترة ال 12 شهرًا لكن الخسائر الانتمانية بالكامل على الأصل مرجحة باحتمالية أن الخسارة ستحدث خلال ال 12 شهرًا المقبلة. تضع المجموعة في اعتبارها أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الانتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساوياً لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دولياً.  تتضمن المرحلة 2 الأدوات المالية التي نتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي (ما لم يكن لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير) ولكن لا يوجد لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة. وبالنسبة لتلك الموجودات» يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمرها. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج  من أحداث التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي متوسط الخسائر الائتمانية المرجح مه احتمالية التعثر باعتباره العامل المرجح. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي للأداة المالية.  تستخدم المجموعة المعلومات المستقبلية استنادًا إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييمها لمدى وقوع زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان للأداة منذ التحقق المبدئي وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة.  تتضمن المرحلة 3: الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كما في تاريخ التقرير. بالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية على مدار عمرها كالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بسعر الفائدة الفعلية الأصلي للموجودات المالية.  يتم تسجيل أي تعديلات على القيمة الدفترية للأصل المالي الناتجة عن الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل كربح أو خسارة ناتجة إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بمطلوباته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  المنهج المبسط  تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الذمم التجارية المدينة. وعليه؛ يتم تصنيق الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض جدارتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويل هام ضمن المرحلة 2 ويتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  في سبيل تحديد ما إذا تزايدت مخاطر التعثر بشكل كبير منذ الاعتراف المبدني؛ تستند المجموعة إلى المعلومات الكمية والكيفية والمؤشرات المساندة والتحليلات على أساس التجارب السابقة للمجموعة وتقييم خبراء مخاطر الائتمان بما في ذلك المعلومات المستقبلية. بالنسبة للمبالغ المستحقة من البنوك تلجأ المجموعة إلى إعفاء المخاطر الائتمانية المتدنية وفقاً لما هو مسموح به بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استناداً إلى درجات التصنيف من قبل مؤسسات التصنيف الائتماني الخارجي. في حال تصنيف الأداة المالية بأقل من (-8853) التصنيف الإئتماني المرتفع كما في تاريخ التقريرء فإن المجموعة تعتبر ذلك كزيادة ملحوظة في المخاطر الانتمانية.  18   شركة طيران الجزيرة ش.م,.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة إذا:  هه كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛  ه كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة  المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها. الموجودات المالية منخفضة الجدارة الائتمانية تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للتعثر في السداد عندما يكون من المرجح عدم قيام المقترض بسداد التزاماته الائتمانية تجاه المجموعة بالكامل؛ ويكون هناك شكوك جوهرية حول إمكانية التحصيل بشكل كاملء أو أن العميل قد تأخر عن السداد لأكثر من 0 يِومَا. سياسة الشطب تقوم المجموعة بشطب الأصل المالي عند وجود معلومات تشير إلى أن المقترض يعاني من صعوبات مالية بالغة ولا توجد توقعات واقعية حول إمكانية التحصيل؛ على سبيل المثال؛ عندما يكون المققرض عرضة للتصفية أو الدخول في إجراءات إفلاس أو في حالة انقضاء أجل استحقاق الذمم التجارية المدينة والأخرى لأكثر من سنتين؛ أيهما يحدث أولاً. قد يظل الأصل المالي المشطوب خاضعة لأنشطة الإنفاذ بموجب إجراءات الاسترداد الخاصة بالمجموعة؛ مع الأخذ في الاعتبار الاستشارة القانونية عند الاقتضاء. يتم الاعتراف بأي مبالغ مستردة في بيان الدخل. الأدوات المالية المشتقة يتم تسجيل المشتقات مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد مشتقات الأداة المالية ويعاد قياسها لاحقاً وفقاً لقيمتها العادلة في تاريخ كل تقرير. يتم تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة مباشرة في بيان الدخل ما لم يتم تصنيف واعتبار المشتقات كأداة تحوط فعالة وفي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف بالربح أو الخسارة على طبيعة علاقة التحوط. يتم تسجيل المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة كاصل مالي بينما يتم تسجيل المشتقات ذات القيمة العادلة السالبة كالتزام مالي. لا تخضع المشتقات للمقاصة في البيانات المالية ما لم يكن للمجموعة كل من الحق القانوني والنية لإجراء المقاصة. يتم عرض المشتقات كاصل أو التزام غير متداول؛ إذا كان أجل الاستحقاق المتبقي للأداة يزيد عن 12 شهرًا وليس من المتوقع تحقيقه أو تسويته خلال 12 شهرًا. يتم عرض المشتقات الأخرى كموجودات أو مطلوبات متداولة. محاسبة التحوط تصنف المجموعة بعض المشتقات كأدوات تحوط فيما يتعلق بمخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة في تحوطات القيمة العادلة أو تحوطات التدفقات النقدية. يتم المحاسبة عن تحوطات مخاطر صرف العملات الأجنبية لارتباط مُلزم على أنها تحوطات التدفقات النقدية. من أجل إدارة مخاطر معينة؛ تطبق المجموعة محاسبة التحوط على المعاملات التي تستوفي المعايير المحددة. في بداية علاقة التحوط يوجد وسماً وتوثيقاً رسمياً لعلاقة التحوط ويجب أن يشمل ذلك التوثيق تحديد أداة التحوط والبند المتحوط له وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط منهاء وكيفية قيام المنشأة بتقييم ما إذا كانت علاقة التحوط تستوفي متطلبات فاعلية التحوط (بما في ذلك تحليل مصادر عدم فاعلية علاقة التحوط وكيفية تحديد نسبة التحوط). تستوفي علاقة التحوط جميع متطلبات فاعلية التحوط التالية:  عندما تفي علاقة التحوط بجميع متطلبات فعالية التحوط التالية:  هه يكون هناك علاقة اقتصادية بين البند المتحوط له وأداة التحوط؛  » ألا يهمين أثر المخاطر الائتمانية على التغيرات في القيمة التي تنشأ عن تلك العلاقة الاقتصادية؛ و  أن تكون نسبة التحوط في علاقة التحوط هي نفس النسبة الناتجة عن كمية البند المتحوط له التي تقوم المجموعة بالتحوط له  فعليًّاء ومبلغ أداة التحوط الذي تستخدمه المجموعة فعليًا لتحوط تلك الكمية من البند المتحوط له.  إذا توقفت علاقة التحوط عن استيفاء متطلب فاعلية التحوط المتعلق بنسبة التحوط ولكن بقي الهدف من إدارة المخاطر لعلاقة التحوط المصنفة كما هوء يجب على المجموعة تعديل نسبة التحوط الخاص بعلاقة التحوط (أي إعادة التوازن) بحيث يستوفي ضوابط التأهل مرة أخرى.  19   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  29  2.10  211  تصنف المجموعة التغيير الكامل في القيمة العادلة للعقود الآجلة (أي بما في ذلك البنود الآجلة) كاداة تحوط لجميع علاقات التحوط التي تنطوي على عقود آجلة.  تحوطات القيم العادلة  يتم الاعتراف بالتغير في القيمة العادلة لأدوات التحوط المؤهلة ضمن بيان الدخل إلا إذا اشتملت أدوات التحوط على أداة حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها ضمن الدخل الشامل الآخر.  يتم تعديل القيمة الدفترية للبند المتحوط له الذي لم يتم قياسه فعلياً بالقيمة العادلة مقابل التغير في القيمة العادلة الذي يُعزى إلى المخاطر المتحوطة مع إدراج ما يقابله ضمن بيان الدخل. بالنسبة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء فإنه لن يتم تعديل القيمة الدفترية نظراً لأنها مدرجة فعلياً بالقيمة العادلة» ولكن يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر التحوط ضمن بيان الدخل بدلاً من الدخل الشامل الآخر. وفي حالة إذا كان البند المتحوط له يمثل أداةٌ حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فإن ربح أو خسارة التحوط تظل مدرجة ضمن الدخل الشامل الآخر من أجل مطابقة أداة التحوط.  يتم مباشرة تحويل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات إلى بيان الدخل؛ باستثناء الجزء الفعال من تحوطات التدفق النقدي والذي يتم الاعتراف به في الدخل الشامل الآخر؛ ويتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل عند استبعاد البند المتحوط له.  تحوطات النّ التدفق التقدي  إن الجزء الفعال من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات وأدوات التحوط الفعالة الأخرى التي يتم تصنيفها وتاهيلها كتحوطات تدفق نقدي يتم الاعتراف به في الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعه ضمن مخصص التحوط مقتصراً على التغير التراكمي في القيمة العادلة للبند المتحوط له اعتباراً من بداية التحوط. ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة على الجزء غير الفعال من التحوط مباشرة في الربح أو الخسارة؛ ويتم ادراجه ضمن بند "الأرباح والخسائر الأخرى"  إن المبالغ المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمجمعة ضمن حقوق الملكية يُعاد تصنيفها إلى الربح أو الخسارة في الفترات التي يؤثر خلالها البند المتحوط له في الربح أو الخسارة؛ وذلك ضمن البند المتحوط له والمعترف به. غير أنه عندما ينشأ عن معاملة متوقعة متحوط لها الاعتراف باصل غير مالي أو التزام غير ماليء فإن الأرباح والخسائر المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمجمعة ضمن حقوق الملكية يتم استبعادها من حقوق الملكية وإدراجها ضمن التكلفة المقاسة مبدنياً للأصل غير المالي أو الالتزام غير المالي. ولا يؤثر هذا التحويل على الدخل الشامل الآخر. علاوة على ذلك: إذا كانت المجموعة تتوقع أن بعض أو كل الخسائر المتراكمة ضمن مخصص التحوط لن يتم استردادها في المستقبل؛ فإنه يتم إعادة تصنيف هذا المبلغ مباشرة ضمن الربح أو الخسارة.  توقف قف المجموعة محاسبة التحوط فقط عندما تتوقف علاقة التحوط (أو جزء منها) عن الوفاء بالمعايير المؤهلة (بعد إعادة التوازن» إن ب ويشمل ذلك الحالات التي تنتهي فيها صلاحية أداة التحوط أو يتم بيعها أو إنهاؤها أو ممارستها. ويتم المحاسبة عن هذا التوقف بآثر مستقبلي. إن الأرباح والخسائر المدرجة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة ضمن مخصص التحوط في ذلك الوقت تظل مدرجة ضمن حقوق الملكية ويتم إعادة تصنيفها إلى الربح أو الخسارة في حال حدوث معاملة متوقعة. وعندما لا يتوقع حدوث معاملة متوقعة. فإن الأرياح والخسائر المتراكمة ضمن مخصص التحوط يتم تصنيفها مباشرة ضمن الربح أو الخسارة.  يتم تقييم المخزون وقطع الغيار واللوازم بتكلفة المتوسط المرجح وصافي القيمة الممكن تحقيقها بعد استقطاع مخصص البنود بطيئة الحركة والمتقادمة؛ أيهما أقل.  النقد والنقد المعادل  يتمتل النقد والنقد المعادل في النقد بالصندوق والحسابات الجارية والودائع لأجل لدى البنوك ذات آجال استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء.  مكافأة نهاية خدمة الموظفين  يستحق موظفو المجموعة مكافأة نهاية خدمة وفقاً لقانون العمل الكويتي واللوائح الداخلية للشركة على أساس فترات الخدمة المتراكمة للموظفين وآخر راتب والعلاوات المستحقة. إن القيمة الحالية لمكافأة نهاية الخدمة المستحقة للموظفين» وهي غير ممولة؛ يتم تحديدها بشكل سنوي من خلال التقييمات الاكتوارية باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. يشتمل التقييم الاكتواري على إجراء الافتراضات المتنوعة مثل تحديد معدل الخصم؛ وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الاقتراضات في تاريخ كل تقرير. تسجل القيم الناتجة عن عمليات إعادة القياس التي تتكون من الأرباح والخسائر الاكتوارية مباشرةً في بيان المركز المالي ويتم الاعتراف بأي مصاريف مستحقة أو أرصدة دائنة في الدخل الشامل الآخر في الفترة التي تتكبد فيها. إن القيم الناتجة عن عمليات إعادة القياس المدرجة في الدخل الشامل الآخر يتم الاعتراف بها مباشرةٌ في حقوق الملكية ضمن بند "احتياطات أخرى" ولن يتم إعادة تصنيفها إلى الربح أو الخسارة.  20   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  214  2.5  يتم الاعتراف بتكلفة نهاية الخدمة ضمن الربح أو الخسارة في حالة تعديل أو تقليص الخطة؛ أو عندما تعترف المجموعة بتكاليف إعادة الهيكلة ذات الصلة أو مستحقات إنهاء الخدمة؛ إذا كان ذلك يتم في وقت مبكر. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن تسوية خطة المزايا المحددة عند حدوث التسوية. يتم احتساب صافي الفائدة عن طريق تطبيق معدل الخصم على صافي أصل أو التزام خطة المزايا المحددة.  تسجل المجموعة الأرباح والخسائر النائجة عن تسوية خطة منافع محددة عند حدوث التسوية. تشتمل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التسوية على أي تغير ناتج عن القيمة العادلة لموجودات الخطةء أو أي تغير في القيمة الحالية لالتزام المناقع المحددء وأي أرباح وخسائر اكتوارية ذات صلة وتكلفة نهاية الخدمة التي لم يتم الاعتراف بها سابقاً.  الاعتراف بالإيرادات  تعترف المجموعة بالإيرادات عندما يتم استيفاء التزام الأداء من خلال نقل الخدمة الموعود بها إلى العميل. يتم نقل الخدمة عندما يحصل العميل على السيطرة عليها. يتعين تحديد توقيت نقل السيطرة على الخدمة؛ عند نقطة زمنية محددة أو بمرور الوقت؛ وذلك لغفرض الاعتراف بالإيرادات. وعليه؛ فيما يلي معايير الاعتراف بالإيرادات المحددة والمطبقة على العناصر الهامة من الإيرادات:  تنشأ إيرادات الركاب من بيع مقاعد الركاب على متن الطائرة؛ ورسوم الإدارة والخدمات ويتم قياسها على أنها السعر الذي يدفعه العميل. يتم الاعتراف بإيرادات الركاب عندما يتم استيفاء التزام الأداء» وذلك في حالة قيام الرحلة ويتم الاعتراف بالإيرادات عند نقطة زمنية محددة. يتم الاعتراف بالمبالغ التي يدفعها عملاء "عدم التواجد" كإيرادات ركاب عند تقديم الخدمة المحجوزة؛ حيث لا يحق لهؤلاء العملاء عمومًا تغيير الرحلات أو طلب استرداد الأموال بمجرد مغادرة الرحلة.  تشتمل الإيرادات الإضافية على الإيرادات الناتجة عن توفير الأمتعة المسجلة المصاحبة للركاب؛ والمقاعد المخصصة؛ ورسوم التغيير, والمبيعات على متن الطائرة وإيرادات الشحن. يتم الاعتراف بهذه الإيرادات عندما يتم استيفاء التزام الأداء الذي يحدث عمومًا عند قيام الرحلة ذات الصلة؛ ويُقاس بالسعر الذي يدفعه العميل مقابل الخدمة المحجوزة؛ ويتم الاعتراف بالإيرادات عند نقطة زمنية محددة. يتم تسجيل الإيرادات غير المكتسبة من الرحلات الجوية التي لم يتم إقلاعها بعد في بيان المركز المالي عندما يتم استيفاء التزام الأداء»  ومن ثم يتم إدراجها في بيان الدخل. تحصل المجموعة على الإيرادات من عقود الإعلانات التي يتم الاعتراف بها مع مرور الوقت بما يتناسب مع مدة العقد. تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة بالاقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة الأصل. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها ما عدا مقدار ما يتم رسملته. إن العملة الرئيسية للمنشأة هي العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تزاول فيها نشاطها. وبالنسبة للمجموعة؛ فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقّمة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ. وتؤخذ الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الدخل المجمع. مخصص الالتزامات يتم تكوين مخصص الالتزامات عندما يكون هناك احتمال طلب تدفق موارد اقتصادية خارج المجموعة؛ نتيجة أحدات اقتصادية سابقة, لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع؛ ويكون من الممكن تقدير هذا الالتزام بشكل موثوق فيه. لدى المجموعة كطرف مستاجر التزام تعاقدي بإصلاح وصيانة الطائرات المستاجرة إلى المستوى الذي يلبي شروط إعادة التسليم المحددة والواجب استيفائها في نهاية مدة التأجير بالنسبة لهياكل الطائرات ومحركاتها ومجموعة أجهزة الهبوط في الطائرة ووحدات الطاقة المساعدة. يتطلب ذلك من المجمو. عة جدولة الصيانة الدورية لاستعادة أداء المحرك وفحص الطائرات طوال مدة التاجير لكي تتوافق مع مواصفات مُصنع الطائرة والمواصفات الرقابية. تقوم المجموعة بتقدير تكاليف الصيانة ذات الصلة استناداً إلى معدلات الاحتياطي التعاقدي لكل ساعة أو دورة طيران بموجب اتفاقية التأجير ذات الصلة؛ ويتم الاعتراف بهذا المبلغ في بيان الدخل فيما يخص ساعات أو دورات الطيران الفعلية. يخضع هذا الأمر للتعديل استناداً إلى التكلفة الفعلية والتقديرات التقنية الهندسية المنبتقة من الاستخدام الفعلي والمقدر للمحرك والطائرة حتى موعد فحص الصيانة القادم. قياس القيمة العادلة القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى الافتراض بأن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  21   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  217  2.8  ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  « في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحًا للأصل أو الالتزام؛  يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية.  يأخذ قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي بعين الاعتبار قدرة المشارك قي السوق على توليد المنافع الاقتصادية من خلال الاستخدام الأفضل والأمثل للأصل أو بيعه إلى مشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل بأفضل وأمثل استخدام له.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية» ضمن تسلسل القيمة العادلة. كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى مدخلات المستوى الأقل التي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1- أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة؛  المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر. المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.,  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء يتم تحديد قيمتها العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات.  وبالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد قيمتها العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المشابهة أو بالاعتماد على التدفقات النقدية المخصومة المتوقعة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو باستخدام الأسعار المعلنة من قبل السماسرة.  وبالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام طريقة التدفقات التقدية المستقبلية المخصومة بمعدل العائد الحالي السائد في السوق لأدوات مالية مماثلة.  وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات تسلسل القياس عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ولغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت الشركة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  ضرائب الدخل  يتم إدراج ضريبة الدخل المستحقة على الأرباح كمصاريف في الفترة التي يظهر فيها الربح وفقاً للقوانين الضريبية المطبقة في نطاق السلطة القانونية التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب ضريبة الدخل المؤجلة بطريقة الالتزامات على كافة الفروق المؤقتة بتاريخ بيان المركز المالي بين الوعاء الضريبي للموجودات والمطلوبات وقيمها الدفترية لأغراض رفع التقارير المالية. إن مخصصات الضرائب المؤجلة تعتمد على مدى التحكم في توقيت رد الفروق المؤقتة وإمكانية ردها في المستقبل القريب.  يتم قياس الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة وفقاً للنسب الضريبية المتوقع تطبيقها للفترة التي يتم فيها تحقيق الأصل أو تسوية الالتزام وفقاً للمعدلات الضريبية (والقوانين الضريبية) المطبقة أو المجازة فعلاً في تاريخ بيان المركز المالي.  تتحقق الموجودات الضريبية المؤوجلة لكل الفروق المؤقتة؛ بما في ذلك الأرصدة المرحلة للخسائر الضريبية غير المستخدمة للمدى الذي يمكن فيه استخدامها في مقابلة الأرباح الضريبية التي سوف تنتج. يتم مراجعة القيم الدفترية للموجودات الضريبية المؤجلة في تاريخ كل بيان مركز مالي ويتم تخفيضها للمدى الذي يكون فيه من غير المحتمل تحقيق أرباح كافية تسمح باستخدام هذه الموجودات الضريبية  المؤجلة. موجودات ومطلوبات محتملة  لا يُعترف بالموجودات المحتملة كاصل إلا عندما يصبح تحققها مؤكداً بشكل كبير. ولا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة كمطلوبات» ما لم يكن من المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية؛ تتيجة أحداث سابقة؛ لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع؛ ويمكن تقدير هذا الالتزام بشكل موثوق فيه.  22   شركة طيران الجزيرة ثُ الكويت  يضاحات حول البيانات المالية المجمعة -  3  الممتلكات والمعدات  كما في 31 ديسمبر 2019 إضافات  كما في 31 ديسمبر 2020 إضافات  تحويلات  استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2021 استهلاكات  كما في 31 ديسمبر 2019 المحمل على السنة  كما في 31 ديسمبر 2020 المحمل على السنة  كما في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 كما في 31 ديسمبر 2020 خلال السنة؛ أتمت ثابتة ب  ش.م.ك.ع  1 ديسمبر 2021  محركات  وقطع غيار  7164800  7160 4 31  )4,324,701(  7168800  16904 26574 2058 305176  2/4  46  |” 2  تمت المجموعة عملية بيع وإعادة استئجار محرك واحد (2020: لا شيء) وسجلت ربحًا بمبلغ 069 ,412 دينار كويتي. تم إعادة استئجار المحرك المباع لمدة 2 عَامًاء إن دفعات عقد الإيجار بيع . إن عملية البيع مع إعادة الاستئجار تسهل تحويل مخاطر القيمة ‎١‏ 3 يه كما تضفي أيضاً مرونة في إدارة العمر الإنتاجي للموجودات والسيولة لدى المجموعة. تتضمن التحسينات على ممتلكات مستاجرة مبنى المطار والمبنى الإداري بما في ذلك مبنى وا" :8 20:6 التي تم إنشائها على أرض مستاجرة بمبلغ 984,391 ,9 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 10,7  تحسينات على ممتلكات مستأجرة  يي 010 66801 8|569 010997 4263 401  2213 1296 0 ال  12,1 128  دينار كويتي)؛ و980,957 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 983,727 دينار كويتي) على التوالي. تم توزيع الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  مصاريف عمومية وإدارية  174891  400  آثاث ومعدات  91 )3 1004 40656 ا 10142 453  4 4_6  270.89 41483 28882 471,65 317  11339  109 9  دينار كويتي 2021 2020 9م16 1 )16 471,66 414214 20,5 5 ...2  23  دينار كويتي سيارات  20086  286 2000  036ص  272904 1082 2286 13 301619  أعمال رأسمالية قيد التنفيذ  4181 98949  )32,395(  11,5 207 )877,904(  3-8  3.8 1044 5  المجموع  2285 154  2.9  7,3  )4,324,701(  32,581  7080 2 5 89855 2005  11190  21,165 461  2_4  شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  4 أصول حق الاستخدام  كما في 31 ديسمبر 2019 إضافات  كما في 31 ديسمبر 2020 إضافات  كما في 31 ديسمبر 2021 الاستهلاك  كما في 31 ديسمبر 2019 المحمل على السنة  كما في 31 ديسمبر 2020 المحمل على السنة  كما في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 كما في 31 ديسمبر 2020  طائرات  80_97 1014 1] "9179 1060 4_4  18 794  #2" 5  12118185  21....0  1/16 34.56  1198/8  8 900  دينار كويتي ___.  محركات أرض مستأجرة  طائرات 24 3 2/7 5 90/8 24 3.1 2/63 02ص - (888.,844) 57 588”] 3,9 40,0 25 352 377.18 3,2 63 4142 378 766704 101 3 4 2,8 2 ”7"7ضغ2#2 2,08  الإجمالي  92/4 1)" 2 1] ]""9 79  5 يي9'98 10 40989  )588,844( 138 70  90,20 0125 29/5 6 _ 0_2 ا  1 9_9 9 60  تستأجر المجموعة طائرات ومحركات من أجل مزاولة أعمالها. يتم إبرام عقود الإيجار في الأصل لمدد ثابتة تتراوح بين 6 إلى 14 سنة بالنسبة للطائرات؛ ومن سنتين إلى 12 سنة بالنسبة للمحركات؛ كما تصل مدة عقود إيجار الأراضي المستاجرة إلى 20 سنة.  خلال 2020. قامت المجموعة بإعادة التفاوض على مدد جميع عقود إيجار الطائرات مع المؤجرين. تم تمديد مدة عقد الإيجار لفترة تتراوح من 22 شهرًا إلى 24 شهرًا بموجب شروط السداد المعدلة التي تضمنت إعفاءات من دفع الإيجار في سنة 2020.  يتم التفاوض على مدد عقد الإيجار على أساس فردي وتنطوي على قدر كبير من الشروط والأحكام المختلفة. إن عقود الإيجار لا تفرض أي تعهدات؛ لكن الأصول المستأجرة قد لا تستخدم كضمان مقابل الاقتراض.  5 دفعات مقدمة للصيانة  يمثل هذا البند دفعات مقدمة لمزودي خدمة لغرض الصيانة المستقبلية للطائرات.  6.. ددائع ضمان  ودائع لدى مؤجرين ودائع أخرى الخسائر الائتمانية المتوقعة  فيما يلي تفصيل البنود المذكورة أعلاه:  متداول غير متداول  دينار كويتي 2021 2020 12/08 115 8 )161 6. )12 (9,288) (5,058) 278 2/3 دينار كويتي 2021 2020 1/0504 0 124 7 أي 28 2,3  إن الودائع لدى المؤجرين هي المبالغ التي يتم دفعها كضمان مقابل أي تعثر في سداد دفعات الإيجار والتزامات الصيانة التي تتكبدها المجموعة بموجب عقود الإيجار. إن المبالغ التي لا يتوقع استردادها من المؤجر يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بند مصاريف التشغيل  في بيان الدخل المجمع.  24   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  7 ثم تجارية مدينة وأخرى  دينار كويتي 2021 2020 ذمم تجارية مدينة ا 4آ]ى”ص الخسارة الائتمانية المتوقعة (534,903) (359,818) 81 6 ”5 دفعات مقدمة 203,7 18400 ذمم مدينة أخرى تتضمن ذمم مستحقة القبض من مؤجر 5م13 1848895 أخرى - أرصدة دائنة من مصنعي المحركات مقابل مطالبات كفالة ودفعة مقدمة للصيانة - 488 الخسارة الائتمانية المتوقعة (958,311) (925:,872) 1 ]01 1 ...1 212172 3.007 2 إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى للمجموعة مقوّمة بالعملات التالية: دينار كويتي 2021 2020 الدينار الكويتي 8/80 4 15»ص2ص الدولار الأمريكي 1,5 1784 الدرهم الإماراتي 10166 52,ق”3 الجنيه المصري 2521 171798 اليورو 760 1103 الروبية الهندية 4735 209,3 أخرى 155 166253 21272 3007 224 8 نقد وأرصدة بنكية دينار كويتي 2021 2020 نقد بالصندوق 51,8 601]179 حسابات جارية لدى بنوك ل 0 9 1,6 ودائع لأجل لدى البنوك 8,ق3 18,8 الخسائر الانتمانية المتوقعة (12,403) (5,779) 50,0 717 6م16 ناقصًا: سحب على المكشوف ِ (4,418,688) ودائع ذات أجل استحقاق أصلي لأكثر من ثلاثة أشهر (38,644.,968) (12,144,618) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية 11/2 301  كما قي 31 ديسمبر 2021؛ تراوح معدل الفائدة الفعلية على الودائع لأجل من 961.375 إلى 962.37 (31 ديسمبر 2020: 961.4 إلى 02  إن النقد والأرصدة البنكية مقؤمة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2021 2020 الدينار الكويتي 463 1,5 الدولار الأمريكي 3409 3087 الدرهم الإماراتي 2117 606066 الجنيه المصري 268045 14817 الروبية الهندية 1_4 202252 أخرى 862 206,00 رازنل زاومزيزازه 7م..12  25   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  9  .10  .1  رأس المال دينار كويد  2021 2020 رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع نقدأ بالكامل: 220 2000000 0 (31 ديسمبر 2020: 200,000,000) سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم بعد الانتهاء من إصدار حقوق أسهم بتاريخ 14 يوليو 2021, فإن رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل قد تمت زيادته ليبلغ 22,000,000 دينار كويتي مكوناً من 220,000,000 سهماً بقيمة 100 فلس للسهم الواحد. تم إصدار حقوق أسهم بمبلغ 0 مليون دينار كويتي مكونة من 20 مليون سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد بمبلغ وقدره 2 مليون دينار كويتي وعلاوة إصدار أسهم بقيمة 400 فلس للسهم الواحد بمبلغ 8 مليون دينار كويتي. إعادة هيكلة رأس المال وافقت الجمعية العمومية المنعقدة في 20 سبتمبر 2021 على إعادة هيكلة رأس المال على النحو التالي:  دينار كويتي الخسائر المتراكمة كما في 1 يناير 2021 (6,995,957) خسارة فترة الستة اشهر المنتهية في 30 يونيو 2021 (11,693,274) مقاصة مقابل علاوة إصدار أاسهم 8100 الرصيد بعد المقاصة مقابل علاوة إصدار الأسهم (10,689,231) ربح فترة الستة أشهر المنتهية في 31 ديسمبر 2021 0 ,م18 المحول إلى الاحتياطي القانوني 7240750 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 تعسال ل  توزيعات مقترحة أوصي مجلس الإدارة؛ رهناً بموافقة المساهمين؛ بإجراء توزيعات أرباح نقدية بواقع 32 فلس للسهم الواحد بمبلغ 7,040,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: لاشيء) للمساهمين المسجلين؛ وذلك بعد الحصول على الموافقات  اللازمة من الجهات الرقابية. الاحتياطيات الاحتياطي القانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي الربح إلى الاحتياطي القانوني. وعليه؛ ققد تم تخصيص  نسبة 90610 من الربح قبل الاستقطاعات الضريبية إلى الاحتياطي القانوني. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لتأمين توزيعات  تصل إلى 965 كحد أقصى في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  الاحتياطي الاختياري  ينص النظام الأساسي للشركة الأم على أنه يجوز لمجلس الإدارة أن يقترح توزيعات للاحتياطي الاختياري شريطة موافقة المساهمين.  خلال السنة؛ لم يقترح مجلس الإدارة إجراء أي تحويل للاحتياطي الاختياري. لا توجد أي قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقيس المجموعة التزام مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة.  توفر المجموعة التزام مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها بناءً على خطة منافع محددة غير ممولة. تحسب المكافاة المستحقة على أساس آخر  راتب للموظف وفترة الخدمة؛ شريطة إتمام الحد الأدنى من الخدمة؛ ويتم احتسابها وفقًا لأحكام قانون العمل الكويتي وتستحق عند  الاستقالة أو إنهاء خدمات الموظف. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة مقابل هذه المكافأة خلال مدة خدمة الموظف.  إن هذه الخطة تعرض المجموعة عادةً لمخاطر اكتوارية متل مخاطر معدل الخصم ومخاطر الرواتب ومخاطر الاسترداد.  - مخاطر معدل الخصم: إن انخفاض معدل الخصم يزيد من التزامات الخطة.  - مخاطر الرواتب: يتم احتساب القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين على أساس الرواتب المستقبلية المقدرة للمشاركين في الخطة؛ وعليه؛ فإن الزيادة في رواتب المشاركين في الخطة سوف تزيد من قيمة التزام الخطة.  - مخاطر الاسترداد: تدفع المكافأة عند ترك الموظف العمل إما عن طريق الاستقالة أو التقاعد؛ وبالتالي فإن معدل دوران الموظفين يوثر على توقيت الدفع.  إن آخر تقييم اكتواري للقيمة الحالية لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين قد تم إجراؤه في 31 ديسمبر 2021. تم قياس القيمة الحالية لمكافأة  نهاية الخدمة للموظفين وتكلفة الخدمة الحالية ذات الصلة؛ باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة.  إن الافتراضات الإكتوارية الهامة المستخدمة في تحديد مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تمثل معدل الخصم بواقع 63 (2020: 162)؛  والزيادة المتوقعة في الراتب بواقع لا شيء (2020: لا شيء) ومعدل الاسترداد المتوقع الذي يتراوح من 965 إلى 9630  (2020: 965 إلى 1630).  26   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكو  يت  .م  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  .12  13  فيما يلي الحركة على القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين خلال السنة الحالية:  دينار كويتي 2021 2020 الرصيد في 1 يتاير 281900 200 تكلفة الفائدة والخدمة الحالية 885,2 685,1 مكافآت مدفوعة (1.001.093)- (658,531) 99 2 270  تحليل الحساسية على مكافأة نهاية الخدمة للموظفين: إن تحليل الحساسية أدناه قد تم تحديده على أساس التغيرات المحتملة بشكل معقول في الافتراضات ذات العلاقة التي قد تحدث في نهاية فترة التقريرء مع إبقاء كافة الافتراضات الأخرى ثابتة. في حالة ارتفاع / (انخفاض) معدل الخصم بواقع 960.25؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين سينخفض بمبلغ 42,500 دينار كويتي (زيادة بمبلغ 44,000 دينار كويتي). ه في حالة زيادة / (نقص) معدل زيادة الراتب المتوقع بنسبة 960.25؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين سيزيد بمبلغ 0 دينار كويتي (نقص بمبلغ 56,700 دينار كويتي). قد لا يمثل تحليل الحساسية أعلاه التغير الفعلي في التزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين» حيث أنه من غير المحتمل أن تحدث التغيرات في الافتراضات بمعزل عن بعضها البعض كما أن بعض الافتراضات قد تكون مرتبطة ببعضها. دائنو صيانة تقوم المجموعة بتقدير دائتي الصيانة فيما يخص الطائرات المستاجرة والمحركات ذات الصلة وأجهزة الهبوط في الطائرة ووحدات الطاقة المساعدة وفقاً لالتزاماتها كمستاجر بموجب اتفاقيات عقود الإيجار التشغيلي.  الحركة: دينار كويتي 2021 2020 في بداية السنة 9 _178»8"|8 8 12 المحمل على السنة 8|878 9.651 المستخدم خلال السنة (2,938,954) (4,046050) في نهاية السنة 201/3 9 17718 فيما يلي تصنيف البنود المذكورة أعلاه: دينار كويتي 2021 2020 متداولة 3 ,"1 66615 غير متداولة 0 )01 11,3044 221173 9 01/98  يعتمد تقسيم دائني الصيانة المتداول / غير المتداول على توقيت الصيانة الحالية المتوقع. وإذا اختلف الاستخدام الفعلي للطائرة عن التوقعاتء فقد يؤدي توقيت استخدام دائني الصيانة إلى تغيير جوهري في التصنيف بين المتداول وغير المتداول. التزامات عقد الإيجار  دينار كويتي  2021 2020 في بداية السنة 10,9 88,3 إضافات 8_4 45 8 )م1 تعديل (88,844) 9,0 تكاليف تمويل 2 4 8ر385 دفعات تتضمن تكاليف تمويل ‎ )17,376,743(‏ (8,301,491) أثر الحركة على العملات الأجنبية (687,758) 3001 في نهاية السنة 0 ز-.”*-.- 105,682,689  27   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  فيما يلي تصنيف البنود المذكورة أعلاه:  دينار كويتي 2021 2020 متداول 9 مم20 16,5 غير متداول 116,1 8.4 8_0 10 08_89  لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار الخاصة بها. إن إلتزامات عقود الإيجار يتم مراقبتها بواسطة الإدارة المالية للمجموعة.  إن المتوسط المرجع لمعدل الاقتراض الإضافي للمجموعة المطبق على عقود الإيجار المعدلة بلغ 964. إن القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار الخاصة بالشركة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2021 2020 دينار كويتيى 3/8 6 )2 دولار أمريكي 34_92 0043 010 89_80 1 1059  4. _دائنو مرابحة : إن هذا البند يمل قرض مقوم بالدينار الكويتي تم الحصول عليه من بنك تجاري محلي؛ ويستحق السداد خلال 5 سنوات. يحمل هذا القرض تكلفة تمويل بنسبة 961 فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي. فيما يلي بيان المبالغ المتداولة وغير المتداولة:  دينار كويتي 2021 2020 متداولة 80 88,8 غير متداولة 528590 611982 6050 7202250 5- . ذمم تجارية دائنة وأخرى دينار كويتي 2021 2020 ذمم تجارية دائنة 2 09ص 9 ”آ|/7ص”3 مصاريف مستحقة 11882 49452 الضريبة المستحقة 1_6 5 1 مستحقات إجازات موظفين 5 )1 2065 أخرى 7 384 6661 التزامات المشتقات 5 408 2 _9_8_ 2 زايطا إن القيم الدفترية للذمم التجارية الدائنة والأخرى للمجموعة مقمة بالعملات التالية: دينار كويتي 2021 2020 الدينار الكويتي ا 0 6م10 الدولار الأمريكي 2 1,1,8 5 الدرهم الإماراتي 22604 29.3 الجنيه المصري 98,5 958؟166 اليورو 1,7 122070 الروبية الهندية 2986600 61167 أخرى 36135 28,7 2 9_8 ”2 لاوط  28   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  .6  -17  .8  الإيرادات معلومات الإيرادات المفصلة  دينار كويتي 2021 2020 إيرادات ركاب 0892ةآ0 35451 إيرادات إضافية 9_7 221747 رسوم خدمة الركاب 0106 34450 إيرادات إضافية للمرافق 327,#8[16* 3581 إيرادات الشحن 22083 14982 718.4" 401 إيرادات إيجار 1187 053 80,1 41374 اعترفت المجموعة بالموجودات والمطلوبات التالية المتعلقة بالعقود المبرمة مع عملاء. التزامات العقد دينار كويتي 2021 2020 إيرادات مؤجلة 096 20401 636 264.01  كما يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 15» لم تقم المجموعة بالإفصاح عن سعر المعاملة المخصص لالتزامات الأداء المتبقية» نظراً لأنها تقدم خدمات بشكل رئيسي تتطابق مباشرة مع القيمة المنقولة للعميل.  دينار كويتي  2021 2020 تكاليف صيانة طائرات 9/56 6 'أ_9 أ استهلاكات ري 1 0146 وقود طائرات 70699]م12 288110 تكاليف موظفين 8003 048 188"ص رسوم تحليق وهبوط ومناولة أرضية 883 6810690 إيرادات إيجار . 8518 تأمين 9 )10 880 وجبات الركاب 3]15311 264 مصاريف نظام الحجز 5234 1548م أخرى 2/06 26  6.,: 0 مره الى ركز إن إيرادات الإيجار تتكون من مدفوعات عقود إيجار قصيرة الأجل ودفعات عقد إيجار متغيرة. مصاريف عمومية وإدارية  دينار كويتي  2021 2020 تكاليف موظفين 80_19 )2 9/07 )2 تسويق 04959 4553 استهلاكات 47/6 44 أتعاب مهنية واستشارات 368150 305 مصاريف سفر 8174 82150 أخرى 1+1 18  6.7 6,9  29   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  19  20  ربحية / (خسارة) السهم يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم استناداً إلى الربح / (الخسارة) العائدة لمساهمي المجموعة خلال السنة والمتوسط المرجح لعدد  الأسهم القائمة كما يلي: دينار كويتي 2021 2020 ربح / (خسارة) السنة 6 4 ي_0__0 0 (26:,400,734) الأسهم  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 6 »8_5 2 2 يي 20 ربحية / (خسارة) السهم (فلس) - الأساسية 336 (129.29) ربحية / (خسارة) السهم (فلس) - المخففة 336 (129.29)  فيما يلي خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المفصح عنها للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 قبل إجراء التعديلات ذات الصلة والمتعلقة بإصدار حقوق أسهم:  2020 خسارة السهم (فلس) - الأساسية (032 خسارة السهم (فلس) - المخففة )132 الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ تبرم المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة (المدراء وموظفي الإدارة العليا وشركات المجموعة). يتم المواققة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل الإدارة. فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة التي لم يتم الإفصاح عنها في إيضاحات أخرى من هذه البيانات المالية المجمعة:  دينار كويتي  2021 2020 الأرصدة مستحق من أطراف ذات صلة 20659 1550 المعاملات مبيعات وخدمات 313,4 1.3 مصروفات عمومية وإدارية 49 5 335 مكافأة الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى للموظفين 58800 596  30   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 1.. معلومات القطاع  إن القطاعين التشغيليين للمجموعة هما تشغيل خدمات نقل الركاب وتشغيل وصيانة مبنى المطار فيما يلي معلومات القطاعين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  خدمات نقل الركاب عمليات مبنى المطار المجموع  2021 2020 2021 2020 2021 2020 إيرادات القطاع 022م"]21”»”»]1 400 3,9 14804 80951 4/084 مصاريف القطاع (66,946,857) (61,008,327) | ©159,84,) (2,520,338) (69,106,703) (63,528,665) ربح من البيع وإعادة الاستتجار 422069 ٍ ٍ ٍ 4069 > إيرادات فوائد (مدرجة في إيرادات تشغيلية أخرى) 938,769 22609 ِ ِ 22869 2209 تكاليف تمويل (4,973,232) (4,246719) 258,630 (275,343) (231,862,) 4,522,062 نتائج القطاع 618771 (24.953,077)_ 824,793 (1.447,657) ال (26,400,734) موجودات القطاع 209 102 16566500 181080 22517429 1265152 مطلوبات القطاع 48 1"1 14_08 402 459 110200 "19 14887 مصاريف رأسمالية 92/5 113 #3667" 3 )1 2م54 01_66 استهلاك 014088 88 ]1 10923 12 1581 40 000--  تتمركز كافة الموجودات غير المتداولة غالباً في دولة الكويت.  31  شركة الكويت  طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2021  22  23  24  الأدوات المالية المشتقة  يوضح الجدول التالي القيم الإسمية التي يتم تحليلها حسب المدة حتى أجل الاستحقاق. إن القيمة الاسمية هي المبلغ الأصلي المرتبط بالأداة المشتقة أو السعر المرجعي أو مؤشر الأسعار ويمثل الأساس الذي يتم بناءً عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات. إن القيم الاسمية تشير إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية الفترة ولا تمتل مؤشر لمخاطر السوق أو مخاطر الائتمان. تم تحديد القيمة العادلة لكافة عقود المشتقات استنادًا إلى البيانات الملحوظة في السوق. تبرم المجموعة العقود الآجلة لبترول برنت من أجل تحوط مخاطر أسعار الوقود. ويتم تصنيف هذه المشتقات كأدوات تحوط.  وقف التحوط  خلال السنة ونظراً للتغيرات الاقتصادية؛ قررت المجموعة إنهاء عقود التحوط المبرمة مع الأطراف المقابلة. ونتيجة لذلك؛ تم الاعتراف بصافي ربح بمبلغ وقدره 314,876 دينار كويتي ضمن الإيرادات التشغيلية الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إن العقود الآجلة لوقود الطائرات تم معاملتها كتحوطات تدفق نقدي لمشتريات الوقود المتوقعة بغرض التحوط لمخاطر أسعار الوقود.  1 ديسمبر 2021: دينار كويتي القيم الاسمية حسب المدة حتى الاستحقاق القيمة العادلة 0 . 8 بد 8 5 السالبة خلال 3 أشهر .| 24-3 شهرآً . القيمة الاسمية برميل الأدوات المشتقة المحتفظ بها التحوط: تحوطات التدفق النقدي - العقود الآجلة للسلع (نفط) 5 ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2020: دينار كويتي القيم الاسمية حسب المدة حتى الاستحقاق القيمة العادلة 0 . : و :8 5 الموجبة خلال 3 أشهر ‏ 24-3 شهرآً ._ القيمة الاسمية برميل الأدوات المشتقة المحتفظ يها للتحوط:ر تحوطات التدفق النقدي - العقود الآجلة للسلع (نفط) 166,0 145,0 30,0 350 مطلوبات محتملة وارتباطات دينار كويتي 2021 2020 التزامات رأسمالية 7854 109,7 كفالات بنكية 341 7 2/9 345 28,7854  يتضمن الضمان البنكي أعلاه ضمانًا للمؤجرين بمبلغ 26,519,589 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 23,891,184 دينار كويتي) مقابل صيانة الطائرات بدلاً من دفعات احتياطي الصيانة بموجب عقد الإيجار  قامت وزارة الدفاع الكويتية برفع مطالبة تتعلق بحادث يخص طائرة تابعة للمجموعة. إن المجموعة مؤمن عليها بالكامل ضد هذه الحوادث؛ وبناءً على الاستشارات القانونية؛ ترى الإدارة أن احتمالية حدوث أي خسارة قد تنشاً عن هذه المطالبة هو أمراً مستبعداً.  في يناير 2022؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم على إبرام صفقة بمبلغ 3.4 مليار دولار أمريكي لشراء 28 طائرة من شركة إيرباص (20 طائرة من طراز إيه 320 نيو؛ و8 طائرات من طراز إيه 321 نيو).  ترتيبات عقود الإيجار التشغيلي  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  تتعلق عقود الإيجار التشغيلي؛ التي تكون المجموعة فيها هي الطرف المؤجرء بالمساحة المستاجرة في مبنى المطار. لا تحتوي هذه العقود على أي شروط مرجعية سوقية في حالة قيام المستاجر بممارسة خيار التجديد. لا يملك المستاجر خيار الشراء عند انتهاء مدة الإيجار.  فيما يلي تحليل استحقاق الذمم المدينة المتعلقة بعقد الإيجار التشغيلى:  دينار كويتي 2021 2020 آقل من سنة واحدة ال 01_89 أكثر من سنة واحدة وأقل من خمس سنوات 24/9 64 2/6 أكثر من خمس سنوات - 181 0 804  32   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  25  إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة متل مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بشكل مستمر بمراجعة تعرضها للمخاطر المالية وتتخذ الإجراءات اللازمة للحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية بإدارة مخاطر المجموعة وثقاً لسياسات معتمدة من قبل مجلس الإدارة. وتقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون الوثيق مع الوحدات التشغيلية للمجموعة. يقوم مجلس الإدارة بإعداد أسس لإدارة المخاطر الكلية بالإضافة إلى سياسات تغطي مناطق محددة مثل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر الائتمان واستثمار السيولة الفائضة.  إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة مبينة أدناه:  (أ) مخاطر السوق  (1) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تزاول المجموعة نشاطها على النطاق الدولي مما يعرضها لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن التعرض للعملات الأجنبية المختلفة. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية؛ والموجودات والمطلوبات المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية.  وضعت إدارة المجموعة سياسة تتطلب من شركات المجموعة إدارة مخاطر العملات الأجنبية الخاصة بها مقابل العملات الرئيسية. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية عندما يتم إنجاز المعاملات التجارية المستقبلية أو الاعتراف بالموجودات والمطلوبات بعملة ليست العملة تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية كنتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية متل الذمم التجارية المدينة والأخرى والودائع والنقد والنقد المعادل والذمم التجارية الدائنة والأخرى والتزامات عقد الإيجار. تم الإفصاح عن تعرض المجموعة للعملات الأجنبية في الإيضاحات المتعلقة بالأدوات المالية ذات الصلة.  كما في 31 ديسمبر 2021, إذا انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الرئيسية الأخرى بواقع 965 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرىء لكان صافي الأثر على الربح / حقوق الملكية كما في 31 ديسمبر 2021 كما يلي:  دينار كويتي  الأثر المترتب على الربح / الخسارة العملة 2021 2020 الدولار الأمريكي (7,674,280) (5,189,119) الدرهم الإماراتي (9,328) (7,663) الجنيه المصري 1098 188 اليورو (2644 3717 الروبية الهندية 1128 (1,901) أخرى 99049 1.24 صافي الأثر (7,460,577) (192.,954,)  إذا ارتفع سعر صرف الدينار الكويتي بواقع 965 مقابل العملات المذكورة أعلاه؛ لكان الأثتر مساوياً ولكن عكسياً على ربح السنة. (2) مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة للتغيرات في أسعار الفائدة السوقية.  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع لأجل لدى البنوك.  تقوم المجموعة بتحليل مدى تعرضها لمخاطر أسعار الفائدة بشكل فعال. وتقوم المجموعة بوضع سيناريوهات عدة مع الأخذ بعين الاعتبار إعادة التمويل وتجديد المراكز الحالية والتمويل البديل. بناءً على هذه السيناريوهات؛ تقوم المجموعة باحتساب الأثر على بيان الدخل المجمع لتحول سعر الفائدة المحدد. وفي كل افتراض يتم استخدام سعر فائدة متغير واحد لجميع العملات. تعمل هذه السيناريوهات فقط للمطلوبات التي تمثل المراكز الرئيسية المحملة بالفائدة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الفائدة من خلال مراقبة تحركات أسعار الفائدة عند الضرورة.  33   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  كما في 31 ديسمبر 2021؛ إذا كانت أسعار الفائدة في ذلك التاريخ أعلى بواقع 50 نقطة أساس مع ثبات كافة المتغيرات الأخرىء لكان ربح السنة أعلى بمبلغ 162,595 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: لكانت خسارة  السنة أقل بمبلغ 33,519 دينار كويتي).  إذا انخفضت أسعار الفائدة بواقع 50 نقطة أساس في تاريخ بيان المركز المالي المجمع لكان الأثر مساوياً ولكن عكسياً على ربح السنة.  (3) مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل محددة لأداة فردية أو جهتها المصدرة أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتداولة  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم حيث أنها لا تحتفظ بأي أدوات مالية معرضة لمخاطر أسعار الأسهم.  (4) مخاطر أسعار الوقود  تتعرض صناعة الطيران لتقلبات أسعار وقود الطائرات. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر عن طريق مراقبة تكلفة وقود الطائرات الفعلية والمتوقعة. تستخدم المجموعة؛ تماشياً مع السياسة المعتمدة من مجلس الإدارة»  عقود نفط برنت الآجلة لتحقيق قدر  من السيطرة على تكاليف وقود الطائرات بحيث لا تتأثر الربحية سلبًا. إن الهدف من سياسة إدارة مخاطر أسعار الوقود هو توفير الحماية ضد الزيادات المفاجئة والكبيرة في أسعار  وقود الطائرات؛ وبالتالي تخفيف التقلبات في كل من النقد وبيان الدخل على المدى القصير. يوضح الجدول التالي بالتفصيل فعالية علاقة التحوط والمبالغ المعاد تصنيفها من احتياطي التحوط إلى بيان الدخل.  1 ديسمير 2021  البنود المتحوط لها ا#رياجة إخسائر) اللحوطكارة الشامل الآخر"  عقود الوقود الآجلة -  1 ديسمبر 2020  البنود المتحوط لها أرباح / (خسائر) التحوط للفترة الحالية المعترف بها في الدخل الشامل الآخر"  عقود الوقود الآجلة (1,887,941)  مقدار عدم فعالية التحوط المعترف به في  مقدار عدم فعالية التحوط المعترف به في بيان الدخل (©353,11)  المستقبلية المتحوط لها والتي لم يعد من المتوقع حدوثها  نظراً للتدفقات النقدية  المستقبلية المتحوط لها  والتي لم يعد من المتوقع حدوثها  )64,84(  34  دينار كويتي البند ضمن بيان الدخل والمتضمن "لم يعد من المتوقع حدوث عدم فعالية التحوط والتدفقات النقدية المستقبلية "  دينار كويتي البند ضمن بيان الدخل والمتضمن "لم يعد من المتوقع حدوث عدم فعالية التحوط والتدفقات النقدية المستقبلية "  إيرادات / (مصاريف) تشغيلية أخرى  نظراً للبنود المتحوط لها والثي ينتج عنها أثر في بيان الدخل  نظراً للبنود المتحوط لها بيان الدخل  )650,222(  البند ضمن الربح أو الخسارة والمتضمن البنود المتحوط لها والتى تؤثر في بيان الدخل  البند ضمن الربح أو  الخسارة والمتضمن  البنود المتحوط لها والتي  تؤثر في بيان الدخل تكلفة وقود الطائرات  شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 (ب) مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. تتمتل الموجودات المالية؛ التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان؛ بشكل رئيسي في الودائع البنكية والذمم المدينة. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر عن طريق إيداع الودائع لدى مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية. إن مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالذمم المدينة محدودة نظراً لسياسات إدارة الائتمان المطبقة من قبل بالمجموعة وتوزعها بين عدد كبير من العملاء. يبين الجدول التالي الحركة في مخصص الخسارة المعترف به على النمم التجارية المدينة والأخرى:  دينار كويتي ذمم تجارية مدينة ذمم مدينة أخرى الإجمالي 1 ديسمبر 2019 2201/01 14,4 33,5 الزيادة في المخصص 133,7 81,8 25 1 ديسمبر 2020 35,8 8.2 -2.-92 00 ")1 الزيادة في المخصص 111505 329 2017524 1 ديسمبر 2021 553 258,1 1,4 فيما يلي إجمالي القيمة الدفترية المقدرة للذمم التجارية المدينة والخسائر الائتمانية المتوقعة: دينار كويتي 2021 2020 الخسائر الخسائر إجمالي القيمة الائتمانية إجمالي القيمة الانتمانية الدفترية المقدرة المتوقعة خلال الدفترية المقدرة المتوقعة خلال عند التعثر عمر الأداة عند التعثر عمر الأداة غير ستحقة 3,694 8,9 45 51أ|آ:١_)|0‏ من 90-30 يومأ 5 44 0 ‎788١89‏ 8,4 أكثر من 90 يوماً 1885 41.344 630 343 المجموع 8980/4 33 53354” 339518  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الأدوات المالية التي يتم الاعتراف بمخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة مقابلها:  تخ داه التقاية دينار كويتي  2021 2020 ودائع ضمان العام 2516 2/0561 ذمم تجارية مدينة المبسط ا 4ح ”ص ذمم مدينة أخرى العام 5 ]01 14_95 أرصدة بنكية العام 7 أيي 509 1667 ناقصاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة (1,514,907) (1.296,527)  4030 945  تلجأ المجموعة إلى إعفاء المخاطر الائتمانية المتدنية استناداً إلى درجات التصنيف من قبل مؤسسات التقييم الائتماني الخارجي؛ باستثناء الذمم التجارية المدينة والتي تطبق المنهج المبسط. في حال تصنيف الأداة المالية بأقل من (131313-) التصنيف الائتماني المنخفض كما في تاريخ التقريرء فإن المجموعة تعتبر ذلك كزيادة ملحوظة في المخاطر الانتمانية. يتم إيداع كافة الأرصدة لدى أطراف مقابلة يتمتعون بتصنيف ائتماني مرتفع باستثناء مبلغ 434,221 دينار كويتي (2020: 96,679 دينار كويتي) نظراً لأنه يندرج ضمن التصنيف الائتماني المنخفض.  تستحق الذمم المدينة الأخرى بشكل رئيسي من مؤجري الطائرات؛ كما أن ودائع الضمان محتفظ بها من قبل سلطات المطارات في دول متعددة تباشر فيها المجموعة أنشطتها. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمانات أو تعزيزات ائتمانية لتغطية مخاطر الائتمان المتعلقة بهذه الذمم المدينة.  35   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكو  يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  26  إن الذمم التجارية المدينة تتكون بشكل كبير من مبالغ مستحقة من وكالات سفر ذات سمعة جيدة؛ وهي مضمونة بشكل كامل بكفالات بنكية. إن تركز المخاطر الائتمانية يعتبر محدوداً نظراً لأن هذه الوكالات غير مترابطة. إن صافي الزيادة في مخصص الخسارة خلال السنة يُعزى بشكل رئيسي إلى الزيادة في مجمل قيمة التعرض عند التعثر والتي تزيد عن 90 يوماً. تقوم المجموعة بشطب الذمم التجارية السب لاوجل واف اردان تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية كبيرة ولا يوجد دليل واقعي على الاسترداد.  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية عند استحقاقها. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات انتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز السوقية المفتوحة.  يحلل الجدول أدناه الالتزامات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية لتواريخ الاستحقاقات التعاقدية كما في تاريخ بيان المركز المالي. إن المبالغ المبينة في الجدول هي التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  دينار كويتي آقل من سنة .بين سئة وسلتين .من سنتين إلى أكثر من 5 سنوات خمس سنوات كما في 31 ديسمبر 2021 ذمم تجارية دائنة وأخرى 2 "© ِ ِ التزامات عقود إيجار 2-1 19,677,872 51,895,214 71,566,155 دائنو مرابحة 836 5 )8 48 ٍِ دائنو صيانة 89 ‎ ...‏ 2,130,923 59458 12601.03 8 23,258,080 _ 62,266420 _ 73,527,238 في 31 ديسمبر 2020 ذمم تجارية دائنة وأخرى 0 ."© - : . التزامات عقود إيجار 5 14,394,271 40,492,730 - 43,427,699 سحب بنكي على المكشوف 448 :5 ٍِ 5 دائنو مرابحة 28,6 211726 27 9 بي/2 دائنو صيانة 085 5133 621326 922,0 4 - 21,125,030 _ 49,513,173 _ 47,177,598 إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هو تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال وتخفيض تكلفة رأس المال.  لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ قد تُعيل المجموعة قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين.  مثل غيرها في مجال الصناعة؛ تراقب المجموعة رأسمالها على أساس معدل المديونية. يتم احتساب معدل المديونية على أساس قسمة صافي الدين على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع؛ زائداً صافي الدين.  إن معدل المديونية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع هو كما يلي:  دينار كويتي  2021 2020 إجمالي القروض بما في ذلك التزامات عقد إيجار (انظر إيضاحي 13 و14) 50 112,705,209 ناقصا: نقد وأرصدة بنكية (انظر إيضاح 8) (50,072,705) (15,255,828) صافي الدين 5 )9 1 9 إجمالي حقوق الملكية 9 ).3 5, 11276 إجمالي رأس المال ‎1١64‏ 109,425,646 معدل المديونية 076" 189  36   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  27  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  تضع المجموعة تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة. يتم تعديل التقديرات إذا حدث تغير في الظروف التي استندت إليها هذه التقديرات. إن الأمور التي تعتبر فيها التقديرات والافتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية أو الأمور التي تتضمن قدر أكبر من الأحكام هي: تتحمل المجموعة التزامات مقابل تكاليف الصيانة فيما يخص طائراتها المستاجرة طوال مدة عقد التأجير. يتم إثبات مصروف في بيان الدخل المجمع شهرياً استنادا إلى عدد ساعات أو دورات الطيران المستخدمة لاحتساب مبلغ يغطي تكلفة عمليات الصيانة الشاقة عند إجرائها. وتستحق تكاليف الصيانة الإضافية لمحركات الطائرات استنادا إلى التقديرات التقنية الهندسية للمتطلبات التشغيلية. ويتطلب ذلك مستوى هام من الأحكام لتحديد ساعات دورات الطيران المقدرة حتى الموعد القادم المقرر للصيانة والتكلفة ذات الصلة في ذلك  الوقت. تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية بناءً على تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصل من خلاله؛ وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتعلق فقط بدفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يرجى الرجوع إلى إيضاح 8 .2 تصنيف الموجودات المالية للمزيد من المعلومات. انخفاض قيمة الى جودات  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.8 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تجري المجموعة اختباراً على الموجودات غير المالية للانخفاض في القيمة لتحديد القيم الاستردادية بناءً على العمليات الحسابية لقيمة الاستخدام أو بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع عند وجود مؤشرات على الانخفاض في القيمة. تتضمن قيمة الاستخدام تقديرات معدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية وعدد السنوات المستخدمة في نموذج التدفقات النقدية ومعدلات الخصم. الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات تُحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية للممتلكات والمعدات. تتغير الأعمار الإنتاجية المقدرة نتيجة التغير في التكنولوجيا. يتغير الاستهلاك المحمل على السنة بصورة جوهرية في حال اختلاف الأعمار الفعلية عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل. المطلوبات المحتملة المطلوبات المحتملة هي مطلوبات محتملة تنش نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة. مستحقات تكاليف تحليق الطائرات تستحق الإدارة شهرياً مصاريف الهبوط ومواقف الطائرات والمناولة الأرضية والرسوم الأخرى المطبقة في كل مطار تقوم المجموعة من خلاله بتشغيل رحلاتها. تستند هذه التقديرات إلى معدل الرسوم المطبقة في كل مطار استناداً إلى الاتفاقيات وأخر فواتير مستلمة بشأن الخدمات المقدمة. ويتم بالمتل تقدير مستحقات رسوم رحلات الطيران الزائدة عن الحد وذلك بموجب الاتفاق المبرم مع كل دولة. وقد تختلف الرسوم الفعلية عن الرسوم المستحقة ويتم احتساب مخصص للفروق وذلك بأثر مستقبلي. خيارات التمديد والإنهاء في عقود الإيجار عند تحديد مدة عقد الإيجارء تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الظطروف والأحداث ذات الصلة التي توجد حافزًا اقتصاديًا للمستاجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عدد من عقود الإيجار الخاصة بالمجموعة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. يمكن ممارسة غالبية خيارات التمديد والإنهاء من قبل كل من المجموعة والمؤجر المعني. تُدرج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط ضمن مدة عقد الإيجار إذا كان المستاجر متأكدًا بصورة معقولة من تمديد (أو عدم إنهاء) عقد الإيجار. يتم مراجعة التقييم؛ عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤتر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستاجر. خصم دفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار.  37   شركة طيران الجزيرة ش.م.ك.ع  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  28  الأثر المترثب على جائحة كوفيد - 19  ستواصل النتائج المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية اعتمادها على وتيرة التعافي في الطلب على السفر الجوي في العالم.  إذ أنه لا يمكن التنبؤ بمدة جائحة كوفيد-19 والأثر المترتب عليها في العالم» فقد يختلف الأثر الفعلي على الربحية المستقبلية للمجموعة والمركز المالي والتدفقات النقدية عن التقديرات الحالية والافتراضات الموضوعة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 "انخفاض قيمة الموجودات"؛ يتعين على المنشأة في نهاية كل فترة تقرير تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أي موجودات غير نقدية مثتل أصول حق الاستخدام قد تعرضت للانخفاض في قيمتها.  راعت المجموعة أي مؤشرات ناشئة تدل على انخفاض قيمة موجوداتها غير المالية؛ واستناداً إلى زيادة وتكثيف حملات التطعيم ومعدلات سفر الركابء خلصت المجموعة إلى عدم وجود أي مؤشرات مهمة.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية  تطلبت حالات عدم التأكد الناجمة عن جائحة كوفيد - 19 من المجموعة الأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات الكبيرة في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم مراعاتها عند تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. وقامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية المتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي المستخدمة لتحديد احتمالية تكبد خسائر ائتمانية؛ وذلك فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق ذات الصلة الذي تزاول فيه المجموعة أعمالها. تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة بشأن الخسائر عدم فعالية التحوط والتوقف  نتيجة لتقلص العمليات التشغيلية بسبب جائحة كوفيد -- 19 تم تقليص استهلاك المجموعة لوقود الطائرات بشكل كبير؛ مما تسبب في عدم فاعلية نسبة من المشتقات التي كانت تعتبر تحوطًا في وقت سابق.  عند تقييم ما إذا كان من المتوقع حدوث تعرضات مستقبلية؛ تجري المجموعة تقديرات لمتطلبات استهلاك وقود الطائرات في المستقبل. واستندت هذه التقديرات إلى افتراضات تتعلق بطول فترة التوقف المتوقعة للأسطول إلى جانب انتعاش الطلب المتوقع من العملاء وجدول الطيران اللاحق.  الالتزامات والمطلوبات المحتملة  قامت المجموعة بتقييم الأثر المترتب على تعطل أي أنشطة تشغيلية؛ بما في ذلك أي تحديات تعاقدية وتغييرات في الأعمال أو العلاقات التجارية بين المجموعة والعملاء والموردين؛ فضلًا عن استعراض الزيادة المحتملة في الالتزامات والمطلوبات المحتملة. بناءً على تقييم الإدارة؛ لا يوجد مخصص إضافي ليتم الاعتراف به أو مطلوبات محتملة يتعين الإفصاح عنها.  38