شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  و _  0 تن العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 39 إرذ 2 ويونغ فاكس : 22456419 .رت .بسنا ©2161 اناا ٍِ محاسبون قانونيون بساسست سين نبنيعالماً صندوق رقم 4لا الصفاة أفضل للعمل . الكويت الصفاة 17-01 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎70-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. ("الشركة الأ م") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ التي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعةوفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  التأكيد على أمر  تلفت الانتباه إلى إيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أن المجموعة هي المستفيد النهائي من بعض العقارات الاستثمارية ذات قيمة دفترية تبلغ 906,000 دينار كويتي (2022: 914,000 دينار كويتي) والمسجلة باسم طرف ذي علاقة بالنيابة عن المجموعة. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتتا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» َ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة 0  إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيأنات المالية المجمعة المرفقة.  التججه_ لاح  تبتنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لقد حددنا أمر التدقيق الرئيسي التالي: تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى كما في 1 ديسمبر 2023؛ لدى المجموعة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ  #333 دينار كويتي. يتم قياس هذه الموجودات المالية وففًا للقيمة العادلة مع تسجيل التغير المقابل في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. إن تا تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يستند إلى تقديرات ذاتية - ويتدرج معظمها بصورة رئيسية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بمبلغ 696 ,7,989 دينار كويتي» حيث يتم تقييمها باستخدام مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة في سوق نشط. يمكن أن تستند تستند القيمة العادلة إلى التقديرات في طبيعتها وتتضمن عدة افتراضات تتعلق بعوامل التسعير.  إن استخدام أساليب وافتراضات التقييم المختلفة قد يؤدي إلى وضع تقديرات مختلفة بشكل جوهري لقيم هذه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  نظرًا لأهمية عدم التأكد من التقديرات المتعلقة بالقيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى, فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  لقد قمنا بتنفيذ إجراءات التدقيق لتقييم منهجية ومدى ملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم الموجودات المالية وفقًا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى . كجزء من إجراءات التدقيق هذه؛ قمنا بتقييم دقة المدخلات الرئيسية المستخدمة في التقييم مثل أسعار السوق المعلنة ومضاعفات السوق ومعدلات الخصم لضعف التسويق وغياب الضوابط والتدفقات النقدية المتوقعة والمعدلات الخالية من المخاطر وهوامش الائتمان من خلال قياسها مقارنةٌ بالبيانات الخارجية والاختلافات الجوهرية المحددة. وفى النهاية؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بالموجودات المالية ضمن الإيضاحين 8 و23 حول البيانات المالية المجمعة. .  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في  التججه_ لاح  تبتنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وققاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخلاها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجرا ءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5.  التججه_ لاح  تبتنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   التججه_ لاح  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  _  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 مارس 2024 الكويت   بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  تكلفة مبيعات مصروفات التشغيا  مجمل الربح  إيرادات أخرى إيرادات تأجير صافي إيرادات استثمار  مصروفات إدارية  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  شطب الشهرة  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  19 18  10  13  2023 ديار كويتي  1] 4 )144,888,315( 9,880,251  27158  3/01 2740680 20872 )4,989,318( 20,564) )210,483(  4486  )39,861( 110,725  )44,290( 106,000  الا  0 فلس  22  ديار كوي 149,146 137,295,696 (8,882,165)  3.5  3,0 204.9 1) 5 )4,902,514( )10,000(  3/85  )33,557( )93,213( 7,280 )60,000(  35/7  6 فلس   بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 ديار كوي ربح السنة 4800 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (1,680,127) (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة (1,680,127) اجمالي الايرادات الشاملة للسنة 2/53  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 7  22 ديار كوي  37  3806 3806  3 وقو3   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  الأرصدة لدى البنوك والنقد مدينون ومدفوعات مقدما مخزون : استثمارات في أسهم ممتلكات ومعدات موجودات غير ملموسة موجودات حق الاستخدام عقارات استثمارية  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة أرباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين دائئنون ومصروفات مستحقة مطلوبات عقود تأجير  حساب مكشوف لدى البنك إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  8 السور 3  0 طريف محمد باقر العوضي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  3ةت0آت"ت 2‏ 2ت إيضاحات ديار كويتي ديار كويتّى  6 ا دم 1558 7 17,68 160 88,2 2350 8 3_1 4_6 9 17712 1.2  06 855940 10 8,2 8_7 11 9140 90,00 12  91,4 9949 1  408 4 8 13  683,85 6179» 71 14  68385 67,1 14  )23.683( )23,683( 5 )293,796( )293,796(  )2,957,773( )4,891,863( 4 22 1 9_2  270,8 70,0  13 107 1# 23 20,268,915 6 َ 5,502,542 1 َ 2,0066027 6  ارق ده 2/86  91,4 99.1  يتم اليد  طلال أحمد الخرس نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيني  مير يت ا   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  راس  المال  ديار كويتي كما في 1 يناير 2023 40408 ربح السنة ِ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ تحويل ربح من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة : الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 13) :  في 31 ديسمبر 2023 408  كما في 1 يناير 2022 4008 ربح السنة ِ إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة : تحويل ربح من بيع استثمارات في أسهم مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إلى الأرباح المرحلة ِ الاستقطاع إلى الاحتياطيات : توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 13) ِ  في 31 ديسمبر 2022 4008  احتياطي إجباري ديار كويتي  60 5  406  611)08| 1  5”"7 5  380  60 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي اختياري ديار كوي  68 35  4 6  6آ]9آ١11‎  78,5ص””]  30  6 855  ديار كويتي (23,683)  )23,683(  )23,683(  )23,683(  احتياطي ديار كويتّي (293,796)  )293,79©  )293,796(  )293,796(  احتياطي التغيرات العادلة  ديار كوي (2,957,773)  )1,680,127(  )1,680,127(  )253,963(  )4,891,863(  )1,502,134(  3386  3386  )1,836,015(  )2,957,773(  أرباح مرحلة ديار كويتي  2.0/4 2 40  40  2963 )885,792( )2,022,691(  2182  1171 37  37  1005 )745,720(  )2,022,691(  2.9/4 2  الإجمالي ديار كوي  7068  40 )1,680,127(  2443  )2,022,691(  7076170  8. 6 37 380,6  3 وقو3  )2,022,691(  7068   بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  أنشطة التشغيز  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقديةر  صافي إيرادات استثمار  استهلاك وإطفاء  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  خسارة (ربح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو خسان  خسارة (ربح) محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو خسان  الشهرة مشطوبة  مصروف فائدة لمطلوبات تأجير  التغيرات في رأس المال العامل:  مخزون  مدينون ومدفوعات مقدما  دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  إضافات إلى موجودات غير ملموسة شراء استثمارات في أسهم  متحصلات من بيع استثمارات في أسهم ودائع محددة الأجل؛ بالصافي  إيرادات فوائد مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد الناتج من (المستخدم في) أنشطة الاستثمار  سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الزيادة في الأرصدة لدى البنوك والنقد الأرصدة لدى البنوك والنقد في 1 يناير  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 31 ديسمبر  البنود غير النقدية المستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  تحويل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (تم تسويته مقابل المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة)  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير(إيضاح 11)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  4  12 9  2023 ديار كويتي  يي 4  )2757317( 30012 1841 20564  78298  30147  27319 21043 255  58908 5408  15,762 711805  5/9399 66,46 )164,058(  508/4  )296,114(  )9,205,465(  1080508 500000 16 131  1_6  83,072 )1.,996.,692(  )2779764(  1] ُ 6 70648  084م"ض2  6040149  2آحت27 ديار كويّي  3/85  )1,780,081( 387 222353 10000  )179,677(  )34,407( 0855  17079 5944  )039,062( 4032 72011720»  7060244 21,564  7080  34.180 (1.033) 22,521,364 0م12 0600.0 4481  80 أ3 1  )2,165,778(  )887,294( 2361.650  ),248,950(  1_2 56يي 5  726.8  411   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة  إن شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها بتاريخ 20 مارس 2006 وبدأت مزاولة عملياتها بتاريخ 9 مايو 2006. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 30 يونيو 2008.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركتها التابعة (يشار إليهما معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  3 وفقًا لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 3 مارس 2024؛ وتخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. إن الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 4 أبريل 2023.  تضطلع المجموعة بالأنشطة التالية وفقاً للمنصوص عليه في المادة 5 من النظام الأساسي للشركة الأم:  - حيازة وإنشاء واستئجار وتشغيل وصيانة محطات التزود بالوقود؛  - إنشاء وتطوير وتشغيل وصيانة مراكز خدمة العملاء بمحطات الوقود؛ لغرض تقديم كافة خدمات السيارات بما في ذلك تغيير الزيوت وغسيل السيارات وخدمات ورش الصيانة والتصليح والفحص الفني؛  - القدرة على ملء وتخزين الوقود؛  ‎ -‏ شحن منتجات البترول والمتاجرة فيها سواء بالجملة أو بالتجزئة.  ‏- شراء واستئجار وحيازة وبيع الأراضي والعقارات في مختلف المواقع لغرض الالتزام بممارسة الأنشطة المذكورة أعلاه.  ‏إن عنوان المكتب الرئيسي للشركة الأم هو ص.ب. 28396؛ الصفاة؛ 13144 دولة الكويت.  ‏إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة ألفا للطاقة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الكبرى").  ‏1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  ‏يتم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل لإعادة تقييم الاستثمارات في أسهم وفقًا للقيمة العادلة.  ‏يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم.  ‏2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  ‏المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات  ‏قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يُذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  ‏تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآات لأساليب القياس والمدخلات ت لتطوير التقديرات المحاسبية. الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  ‏إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 ضريية الدخكل تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية مثل عقود التأجير ومطلوبات إنهاء الخدمة.  ‏لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  3 .> معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق تلك المعايير عند سريانها. ومع ذلك؛ لا تتوقع المجموعة أن يؤدي تطبيق التعديلات إلى تأثير جوهري على مركزها أو أدائها المالي.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  في سبتمبر 2022 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات ت على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به . تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم الاتفاق عليها بعد تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 6. يسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن تلك الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسية الدولي [: 1ر : تصنيف المطلويات كمتداولة أو غير متكا ال  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  تحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  ده د لك  بالإضافة إلى ذلك تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطً بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرًا.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية بداية من أو بعد 1 يناير 4 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  4 أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 3. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 أساس التجميع (تتمة) بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط إذا كان لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ..  »> التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها  > _ الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى و > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  و أكثر م الوامل الثلدثة للميطرة يبدا جميع الشركة التابحة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعةأوتتوقف هام السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.  ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  إن الأرباح أو الخسائر وأي بند من بنود الايرادات الشاملة الاخرى تتعلق بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للشركة لأم باستخدام سياسات محاسبية موحدة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  فيما يلي الشركة التابعة للمجموعة:  اسم الشركة بلد التأاسيس الأنشطة الرئيسية الملكية الفعلية 2023 2022 شركة ادفانتج القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت تشغيل الأسواق المركزية 70100 610"  يتم تسجيل بعض الأسهم في الشركة التابعة بأسماء أمناء نيابة عن الشركة الأم. أكد هؤلاء الأمناء كتابيًا أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الأسهم.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية:  > بيع الوقود  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه بموجب عقد مبرم مع عميل وتستبعد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن أطراف أخرى. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة ة على البضائع والخدمات إلى العميل. تتبع المجموعة عملية  تحديد العقد مع العميل.  تحديد التزامات الأداء.  تحديد سعر المعاملة.  توزيع سعر المعاملة لالتزامات الأداء.  الاعتراف بالإيرادات عند / فور الوفاء بالتزام (التزامات) الأداء.  د دك د ىك  يتم الاعتراف بالإيرادات إما عند نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقود لقاء المقابل المستلم فيها يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم الوفاء بهاء وتسجل هذه المبالغ» إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» عندما تستوفي المجموعة بالتزا م أداء قبل استلام المقابل» تسجل المجموعة موجودات العقود أو مدينو العقود؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع تبعاً لما إذا كان استحقاق المقابل يستند إلى أمر آخر بخلاف مرور فترة زمنية معينة.  يتم الاعتراف بإيرادات بيع الوقود عندما تستوفي المجموعة التزامات الأداء عن طريق تحويل السيطرة على البضائع أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها بسعر متفق عليه.  وفقا للشروط التعاقدية.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة على مدى العمر المتوقع للأصل المالي إلى صافي القيمة الدفترية للأصل المالي.  إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام المدفوعات ويتم ذلك بصفة عامة عند موافقة المساهمين على توزيعات الأربا  رباح.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  255 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ تم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والتدفقات النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من أرباح السنة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي بندنية 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي  الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال - من قاعدة الربح عند تحديد الحصة. تستحق ق حصة مؤسسة الكويت للتقدم  العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  3 ممتلكات ومعدات  يحتسب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > مباني على أرض مستأجرة 5 سنة »ه تركيبات ومعدات 15-5 سنة »> أثاث وتركيبات 5-1 سنوات سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن لقيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهر ذلك المؤشرء وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن. استرداد تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة لدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات لمتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك ملائمًا.  4 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً؛ باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ وتسجل المصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد المصروفات.  يتم تقييم الاعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة كمحددة او غير محددة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي وتقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما يكون هناك ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة إطفاء أصل غير ملموس ذي عمر إنتاجي محدد في نهاية كل بيانات مالية مجمعة على الأقل.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  255 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 موجودات غير ملموسة (تتمة)  يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يسجل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان العمر الإنتاجي غير المحدد لا  تقاس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  الشهرة  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المقدم والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي القيمة العادلة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الشهرة ة المكتسية في تمج الأعمال» من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج التقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أ تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  في حالة توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  متأخرات العقود  تقاس متأخرات العقود التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن متأخرات العقود التي تم حيازتها في دمج الأعمال لها عمر إنتاجي محدد ويتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة متأخرات العقود على أعمارها الإنتاجية المقدرة (3 سنوات).  يتم مراجعة القيمة الدفترية لمتأخرات العقود في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حال وجود أي مؤشرء يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والمبلغ الممكن استرداده للأصل.  الت حى جار  يتم قياس حق الاستئجار الذي تم حيازته عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج حقوق الاستئجار بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  يتم إطفاء حق الاستنجار على مدى عمره الاقتصادي الإنتاجي (30 سنة) وتقييمه لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عند ظهور مؤشر على أن حق الاستئجار قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء لحق الاستنجار في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء متى كان ذلك مناسباً» ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. . يتم الاعتراف بمصروف إطفاء حقوق الاستنجار في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بحق الاستئجار بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للحق ويتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  255 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 موجودات غير ملموسة (تتمة)  ترخيص  يتم قياس الترخيص الذي تم حيازته بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن الترخيص الذي تم حيازته في دمج الأعمال له عمر إنتاجي محدد ويدرج بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة الترخيص على الأعمار الإنتاجية المقدرة لهذا الترخيص (30 سنة).  يتم مراجعة القيمة الدفترية للترخيص في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لغرض تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حال وجود أي مؤشرء يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع» ‎٠‏ والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والمبلغ الممكن استرداده للأصل.  برامج الكمبيوتر يتم قياس برامج الكمبيوتر المشتراة بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. إن برامج الكمبيوتر لها عمر إنتاجي محدد وتدرج بالتكلفة  يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة برامج الكمبيوتر على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها بفترة 3 سنوات. يتم تقدير القيمة الدفترية لبرامج الكمبيوتر وتعديلها لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما يوجد مؤشر على برامج الكمبيوتر قد تنخفض قيمتها.  لأغراض تقييم انخفاض القيمة؛ يتم تج تجميع الموجودات عند أقل المستويات التي يتوفر لها تدفقات نقدية محددة بشكل منفصل.  5 عقارات استثمارية يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة» بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استثماري حالي في الوقت الذي يتم فيه تكبد التكلفة في حالة استيفاء معايير الاعتراف ويستثنى منها تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري.  لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. إن العمر المقدر للمباني يبلغ 40 سنة ويتم استهلاكه على أساس القسط الثابت. لا يتم استهلاك الأراضي التي يتم عليها إنشاء العقار.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع قتصادية مستقبلية من بيعه. يتم تسجيل الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغيير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري ي إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل التكلفة في تاريخ التغير في الاستخدام.  6 المخزون  يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف لمباشرة الأخرى. تحتسب التكلفة باستخدام طريقة المتوسط المرجح. يمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر في سياق العمل لمعتاد ناقصا التكاليف المقدرة حتى الإنجاز والتكاليف المقدرة اللازمة حتى البيع.  7 عقود التأجير  المجموعة كستاجر  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  255 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 قود التأجير (تتمة)  المجموعة كستاجر (تتمة)  [) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة أصل حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات؛ أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية فترة التأجير أو في حالة أن تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية الواردة في قسم 2.5.8 '"نخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير . تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد سعر الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة في جوهرها أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  إن عقود التأجير التي لا تقوم بموجبها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجرء وتسجل على مدى فترة عقد التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلاً قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. في حالة عدم توافر تلك المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  255 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن مبلغ الرد محدد بحيث لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدرا ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بالشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة  9 الأرصدة لدى البنوك والنقد تتكون الأرصدة لدى البنوك والنقد في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية لثلاثة أشهر أو أقل ويخضع لمخاطر التغير في القيمة العادلة بصورة غير جوهرية.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ تتكون الأرصدة لدى البنوك والنقد من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل كما هو محدد أعلاه.  0 الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئيا وفقا للقيمة العادلة. ويتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بحيازة موجودات مالية أو إصدار مطلوبات مالية (بخلاف المتعلقة بالموجودات المالية والمطلوب بات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) إلى أو من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية وفقاً لما هو ملائم عند الاعتراف المبدئي. كما تسجل تكاليف المعاملات المتعلقة مباشرة بحيازة الموجودات المالية أو إصدار المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1) الموجودات المالية  يتم الاعتراف وإلغاء الاعتراف بكافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية على أساس تاريخ المتاجرة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يُحدد وفقا للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق.  إن كافة الموجودات المالية المحققة يتم قياسها لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة؛ بناء على تصنيف الأصل المالي. تصنيف الموجودات المالية  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة إن الموجودات المالية مثل المدينين والأرصدة لدى البنوك والنقد التي تستوفي الشرطين التاليين تقاس لاحقا وفقا للتكلفة المطفأة:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم لاحقا قياس كافة الموجودات المالية الأخرى وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء أدوات حقوق الملكية عندما تقوم  المجموعة بالاختيار/التصنيف غير القابل للإلغاء عند الاعتراف المبدئي لتسجيل القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  التكلفة المطفأة وطريقة معدل الفائدة الفعلي طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة دين وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترة ذات الصلة.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  255 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية (تتمة)  )م الموجودات المالية (تتمة) تصنيف الموجودات المالية (تتمةم التكلفة المطفأة وطريقة معدل الفائدة الفعطي (تتمة) بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ فإن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الأتعاب والنقاط المسددة أو المستلمة والتي تشكل جزءا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر متى كان ذلك ملائما إلى إجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  والتكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم وفقا له قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدني ناقصا مدفوعات أصل المبلغ زائدا الإطفاء المتراكم بواسطة طريقة الفائدة الفعلية لأي فرق بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق والمعدل بما يعكس أي مخصص للخسائر. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هو التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل التعديل بما يعكس أي مخصص للخسائر.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني» قد تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء (على أساس كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم لغرض المتاجرة أو إذا كان يتمثل في مقابل محتمل مسجل من قبل المشتري في بند دمج الأعمال الذي يسري عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا وفقا للقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. ولاحقاء يتم قياسها وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة. لن يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند بيع الاستثمارات في أسهم؛ وبدلا من ذلك سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها لغرض المتاجرة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يتم تسجيل توزيعات الأرباح لهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح,؛ ما لم تمثل توزيعات الأرباح بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر  تسجل المجموعة مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . لم يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في قيمة أدوات حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تحديث قيمة خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تت تتضمن بصفة عامة بند تمويل جوهري. تقدر خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة المخصصات بناء على الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان لدى المجموعة بعد تعديلها بما يعكس عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال - وفق ما هو ملائم. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي سوف تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأرصدة التجارية المدينة.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  255 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يعتبر الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر بما يمثل حدث التعثر وذلك لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية حيث تشير الخبرة السابقة إلى أن له تأثيراً سلبياً على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي والتي تستوفي المعايير المبينة أدناه. وتشتمل مؤشرات انخفاض القيمة الائتمانية للأصل المالي على البيانات الملحوظة حول الأحداث الاتية:  > مواجهة جهة الإصدار أو المقترض لصعوبات مالية جوهرية؛  مخالفة عقد مثل التعثر أو التأخر في السدادء أو  4 قيام المقرض (المقرضين) بمنح امتيازات للمقترض - - لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض والتي > من المرجح أن يتعرض المقترض للإفلاس أو غير ذلك من إجراءات إعادة الهيكلة المالية؛ أو  > تلاشي سوق نشط لذلك الأصل المالي بسبب صعوبات مالية.  شطب الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بشطب الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة أة في حالة وجود معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يتعرض لصعوبة مالية شديدة ولا يوجد احتمالات واقعية للاسترداد؛ على سبيل المثال» في حالة وضع الطرف المقابل 7 تحت التصفية؛ او البدء في اجراءات الافلاس. وقد يستمر خضوع الموجودات المالية المشطوبة لأنشطة تعزيز بما يتفق مع إجرا ءات الاسترداد التي تتبعها المجموعة مع مراعاة الاستشارة القانونية ذات الصلة متى كان ذلك ملائما. وتسجل أي مبالغ مستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة والاعتراف بها إن قياس خسائر الائتمان المتوقعة هي عملية قياس احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسائر في حالة التعثر) والتعرض للمخاطر عند التعثر. يستند تقييم احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر إلى البيانات السابقة المعدلة بالمعلومات المستقبلية وفقا للموضح أعلاه. فيما يتعلق بالتعرض للمخاطر عند التعثر بالنسبة للموجودات المالية؛ فيمثل ذلك مجمل القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وبالنسبة لالتزامات القروض وعقود الضمانات المالية؛ يتضمن التعرض للمخاطر المبلغ المسحوب كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموجودات المالية؛ تقدر خسائر الائتمان المتوقعة بالفرق بين كافة التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي ت تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي.  تسجل المجموعة خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالنسبة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مع إجراء تعديل مقابل لقيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسائر.  إلغاء الاعتراف  لا تعترف المجموعة بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للحصول على التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ أو عندما تقوم بتحويل حقوق استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة يتم خلالها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي؛ أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل وفقدت السيطرة على الأصل المالي.  لم يتم تسجيل أي أرباح/خسائر متراكمة مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرىء فيما يتعلق بالاستثمارات في الأسهم المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بهذه الأسهم. تسجل أي حصة في الموجودات المالية المحولة والمؤهلة لإلغاء الاعتراف بها والتي تم تحقيقها أو الاحتفاظ بها من قبل المجموعة؛ كأصل أو التزام في حالة تعديل شروط الأصل المالي» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة إلى حد كبير. في حالة اختلاف التدفقات النقدية بصورة جوهرية؛ تعتبر الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل المالي الأصلي منتهية. وفي هذه الحالة؛ لا يتم الاعتراف بالأصل المالي الأصلي والاعتراف بأصل مالي جديد بالقيمة العادلة.  2 المطلوبات المالية يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير والحساب المكشوف لدى البنك.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  255 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمةم)  القياس اللاحق  يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية إلى تصنيفها كما يلي:  داثنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزا م الأصلى وأعكراف بالتزاع جدين. ويدرج الفرق في القيمة الدقترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  1 القيمة العادلة للأدوات المالية  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام» في حالة غياب السوق الرئيسي  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تعظيم استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع بناء على الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ يتم قياس القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم بما في ذلك نموذج التدفقات النقدية المخصومة ونموذج السعر إلى القيمة الدفترية. يتم الحصول على مدخلات هذه النماذج من الأسواق الملحوظة إن أمكن» ولكن في حالة تعذر ذلك يتطلب القت اتخاذ درجة من الأحكام لتحديد القيمة العادلة . تراعي الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان والتقلبات. قد تؤثر التغيرات في الافتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية. راجع الإيضاح 24 لمعرفة المزيد من الإفصاحات.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين  مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة  ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  تم عرض تحليل للقيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في الإيضاح 24.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  255 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم المصدرة للشركة الأم والتي تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل تكلفة المتوسط المرجح للأسهم المعاد حيازتها على حساب مقابل الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل ضمن حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. ويتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. بينما يتم تحميل أي زيادة في الخسائر على الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطيات الإجباري والاختياري. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً في مقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً وفقاً لترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم سداد توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم توزيعات الأرباح إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب الأخير للموظطف وطول مدة خدمة الموظف وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالنسبة لموظفيها الكويتيين بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  4 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير قيمته بشكل موثوق به.  5 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد خسائر. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويتوافق إعداد التقارير مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئول الرئيسي عن اتخاذ قرارات التشغيل واعضاء مجلس الإدارة. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تبرز السمات الاقتصادية المماثلة والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسباً وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها.  6 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تقوم المجموعة بتعديد العملة الرئيسية كما يم قياس الينور المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة شرة للتجميع وقد اختارت إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية  تسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع باستثناء البنود النقدية التي تصنف كتحوط لصافي ستثمار المجموعة في عملية أجنبية. ويتم تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم بيع صافي الاستثمار وعندئذ يعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية والمقاسة وفقا للقيمة العادلة بعملة أجنبية؛ فيتم تحويلها وفقاً لأسعار الصرف في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. يتم التعامل مع الأرباح و الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة وفقا لتحقق الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل البنود التي حققت أرباح أو خسائر من قيمتها العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الاخرى أو في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع).   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 العملات الأجنبية (تتمة)  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروف أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماًء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدمّاء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  7 المطلوبات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية أمراً مستبعداً.  8 أحداث وقعت بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وففًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام في إطار تطبيق المجموعة للسياسات المحاسبية؛ استخدمت الإدارة الافتراضات التالية؛ بغض النظر عن تلك التي تت تتضمن تقديرات» والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. راجع الإيضاح الأدوات المالية -تصنيف الموجودات المالية للاطلاع على المزيد من المعلومات.  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء التي تتضمن بيع البضاعة عند الإعتراف بإيرادات تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاة؟ فإن التزام الأداء الرئيسي للمجموعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل؛ حيث  مبدأ الاستمرارية  قامت الإدارة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وهي على قناعة بأن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمتابعة أعمالها في المستقبل القريب. علاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بوجود أي عوامل عدم تأكد مادي قد تثير شكَّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساى مبدا الاستمرارية.  تحديد مد التأجير لعقود التأجير التي تتضمن ضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام (تتمة)  تحديد مد التأجير لعقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر (تتمة)  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الانهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف التي يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. تت تتضمن عقود التأجير تلك فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطرة جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة 'حقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها. ‎١‏  تقييم الاستثمارات غير المسعرة يستند تقييم الأسهم غير المسعرة عادةً إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو  مضاعفات الربحية؛  مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ صافي الموجودات الأساسية للاستثمار؛ أو  نماذج تقييم أخرى  له ده د د د د ىه  إن تحديد التدفقات النقدية ومضاعفات الربحية ومضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرًا  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. تقوم المجموعة باستخدام الأحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب الانخفاض في القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة؛ وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر اه استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  الخفاض قيمة ! المخز ون تحقيقها. يتم إجراء هذا التقدير للمبالغ . الجوهرية بصورة فردية للمخزون على أساس إفرادي. يتم تقييم اميل غير الجوهرية بصورة فردية  كديا يت إجراء هذا تير الما الجرهرية بصورة قرديةللمخزون على أعيس رادي ب تي المباع يلج ارج ل أسعار البيع التاريخية.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض في قيمة الأصل عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل القيمة الممكن استردادها. والقيمة الممكن استردادها هي صافي سعر البيع للأصل أو قيمته اثناء الاستخدام أيها أعلى. وصافي سعر البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع الأصل في معاملة ذات شروط تجارية بحتة. أما القيمة أثناء الاستخدام فهي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية التي من المتوقع أن تنشأً من الاستخدام المستمر لأصل ما ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. ويتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيان للمركز المالي لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الأصل. في حالة توفر مثل هذا الدليل؛ يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون له تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم الإدارة انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تستوجب معها إجراء مراجعة للانخفاض في القيمة ما يلي:  5 انخفاض جوهري في القيمة السوقية بما يتجاوز ما هو متوقع مع مرور الوقت أو مع الاستخدام العادي؛ و 0 تغيرات جوهرية في التكنولوجيا والبيئات التنظيمية؛ و  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  يتطلب تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية عن طريق استخدام تقديرات مثل التدفقات النقدية المستقبلية الناتجة من الموجودات (مثل الإيجارات؛ وقائمة المستأجرين؛ وتدق الإيرادات المستقبلية؛ والقيمة الرأسمالية للتركيبات والتجهيزات؛ والآلات والمكائن» وأي أمور بيئية وإجمالي إصلاح الممتلكات وحالتها) ومعدلات الخصم المطبقة على تلك الموجودات. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم أخذ مخاطر التطوير (مثل مخاطر البناء والتأجير) في الاعتبار عند تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد الإنشاء. تستند هذه التقديرات إلى ظروف السوق المحلية السائدة  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مخصص الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  الخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية المحددة وغير المحددة  ن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لتحديد ما إذا كان هناك دليل على ان الأصل الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية لمستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات لمحاسبية. يسجل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات لتي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  تقوم المجموعة على الأقل مرة واحدة سنوياً بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها. ويتطلب ذلك تقديرًا للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  قيس القيمة العادلة م الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا ت تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر  الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديراً عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  يدرج ربح السنة بعد تحميل ما يلي: 2023 ددرور مدرجة ضمن مصروفات التشغيل 10895 16903 مدرجة ضمن مصروفات إدارية 1602 203,7 255,87 2,0 مصروف استهلاك (إيضاح 9): مدرج ضمن مصروفات التشغيل 1_1 1088 مدرج ضمن مصروفات إدارية 13,4 227,092 5م10 1950 يشتمل مصروف التشغيل على: مصروفات لوجستية 23_56 826 مصروفات القوى العاملة 20113 26 مصروفات مباني 4_1 27848,,72 45550 3/84 مخزون مسجل كمصروفات عند بيع البضائع 885 أ 137,295,696 4 صافي إيرادات استثمار 2023 دور ديار كويّي ديار كويتي إيرادات توزيعات أرباح 13_41 1310 إيرادات فوائد ّم 146 448,1 (خسارة) ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (8,298) ‎10١١‏ ‏(خسارة) ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6,147 3407 2872 1965   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر. فيما يلي المعلومات اللازمة لحساب ربحية السهم الأساسية والمخففة استناداً إلى  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة؛ ناقصاً أسهم الخزينة خلال السنة:  2023 ربح السنة (دينار كويتي) 4.0 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة)* 40984 ربحية السهم الأساسية والمخففة 0 فلس  * ياخذ المتوسط المرجح لعدد الأسهم في الحسبان المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  6 الأرصدة لدى البنوك والنقد  2023  ديار كويتّي نقد في الصندوق 535 أرصدة لدى البنوك 8_6 ودائع قصيرة الاجل 23,0000  2111 ودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر 000000 حساب مكشوف لدى البنك (2,006027) الأرصدة لدى البنوك والنقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 04 "م2  2022  37  44  6 فلس  2022 3,1  5”#027 10,0  1558  )8,000,000(  7,648  تم إيداع الودائع محددة الأجل لدى بنوك محلية وهي مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 5 (2022: 164.75) سنويا.  إن الحسابات المكشوفة لدى البنوك مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل متوسط سعر فائدة قدره 905.5 (2022: لا شيء) سنويًا. كما في 31 ديسمبر 3.؛ كان لدى المجموعة مبلغ 4,993,973 دينار كويتي (2022: 5,000,000 دينار كويتي) من تسهيلات الاقتراض الملتزم بها غير  المسحوبة والتي يمكن سحبها في أي وقت ويمكن إنهاؤها من قبل البنك دون إشعار.  7 - مدينون ومدفوعات مقدماً  2023  ديار كويّي مدينون تجاريون؛ بالصافي 805,7 دفعة مقدماً؛ بالصافي 42099 مصروفات مدفوعة مقدمًا 22155 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 18) ِ مدينون آخرون؛ بالصافي 7047  68"أ,157  2022  586 1]0ص 601.4 38,8 3,3 208,9  116 0   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 - مدينون ومدفوعات مقدماً (تتمة)  كانت الحركات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي الرصيد الافتتاحي ٍِ ٍ 36 353 المحمل للسنة استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة 249 10000 الرد خلال السنة (3,875) :" المشطوب* ِ (209,147)  3_6 3500  * يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة عدم وجود توقع معقول باستردادها. تتضمن المؤشرات التي تشير إلى عدم وجود توقع معقول  بالاستردادء من بين أمور أخرى» إخفاق المدين في تنفيذ برنامج سداد المدفوعات مع الشركة؛ والإخفاق في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة تزيد  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تعرضت الأرصدة التجارية المدينة بمبلغ 2,894,127 دينار كويتي (2022: 2,873,188 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تعرضت الأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ 180,373 دينار كويتي (2022: 180,748 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  تم الإفصاح عن تقادم الأرصدة التجارية المدينة وخسائر الائتمان المتوقعة في إيضاح 21.1.  8 استثمارات في أسهم  2023 2022 ِ ِ ٍ ِ 0 ديار كوي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم محلية مسعرة ة (محافظ مدارة) 7 يي 2# 0, م1 أسهم محلية غير مسعرة (محافظ مدارة) 118/889 964229 أسهم محلية غير مسعرة 867 149 1,98 3 يي 939 30,8 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر: أسهم محلية مسعرة 102 451 أسهم محلية غير مسعرة 15276 7857 محفظة مدارة# - 12,0 1,198 11,8 استثمارات في أسهم الا 6__أ 891  * تمثل المحفظة المدارة النقد لدى مدير المحفظة.  كما في 31 ديسمبر 2023 يتم إدارة الاستثمارات في الأسهم بمبلغ 33,738,939 دينار كويتي (2022: 42,122,531 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 18). كما في 31 ديسمبر 2023, تمثل الاستثمارات في الأسهم بمبلغ 4,460,989 دينار كويتي (2022: 6,440,699 دينار كويتي) استثمارات في شركات ذات علاقة (إيضاح 18). يعرض الإيضاح 24 الجدول الهرمي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب آليات التقييم.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 ممتلكات ومعدات  التكلفة:  في 1 يناير 2023 إضافات  مشطوبات  في 31 ديسمبر 2023 الاستهلاك:  في 1 يناير 2023 المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2023 في 31 ديسمبر 2023  التكلفة:  في 1 يناير 2022 إضافات  مشطوبات  في 31 ديسمبر 2022 الاستهلاك:  في 1 يناير 2022 المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022  مباني  أرض مستاجرة  ديار كويتي  "2078/8710  "2078/8710  8 /_ 2 16) 8  9.8|.0  160  ا ري  2,8,3  2072810  6|887 1" .,5  89_42  18,8  تركيبات ومعدات  ديار كوي  89/83 3382  905  83 161) 2  81_45  240  8,7 1226 80,70  89_83 82 169,61  8_3  38| ,0  أثاث وتركيبات  ديار كويتي  116/3 11,5  17/0) 8  11/37 128  1668685 75  15,103  160864 27,09 1,50  16168)» 3  16155 27,092  1111| 7  16,36  سيارات ديار كوي  181,4 105,8  299 2  101,8 226  122.64  107598  11179 22075 1450)  131,4 91,0 10,88  101,8  38,6  أعمال رأسمالية ديار كويتي 14762 14,8 (97,319)  1,1  18,1  26270 562,00 )2,178,983( )62,525(  14762  14762  موجودات أخري  ديار كوي  2226 331  2#2,77  22206 371  22#2,7  223,6  01140  2226  211662 104  22206  40  الإجمالي ديار كويتّي  3/8  220114 )97,319(  38, 3  18,66 1] 5  871  17 2  5853 ”3 0 ة8]آ7  (633,665) 3/8 06 8)8ط1  150  18,6  1.2  تم إنشاء محطات التزود بالوقود ومباني على أرض مستأجرة (حيازة ارض مستأجرة) من حكومة دولة الكويت. تمثتل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ تجديدات رئيسية وتحسينات جوهرية تم تنفيذها على  محطات التزود بالوقود. وبالرغم من مدة عقد التأجير المتعاقد عليها للأرض المستأجرة؛ يتم  إطفاء هذه الأرض على مدى 30 سنة استناداً إلى الممارسة المعتادة في  مصروفات الإطفاء بين مصروفات التشغيل بمبلغ 1,887,521 دينار كويتي (2022: 1,767,828 دينار كويتي) والمصروفات الإدارية بمبلغ 13,934 دينار و (2022: 27,692 دينار كويتي) في  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 موجودات غير ملموسة  التكلفة:  في 1 يناير 2023 و31 ديسمبر 2023 الإطفاء:  في 1 يناير 2023  المحمل للسنة  الشطب  في 31 ديسمبر 2023 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 في 1 يناير 2022 إضافات  في 31 ديسمبر 2022  الإطفاء:  في 1 يناير 2022 المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022  الشهرة ديار كويّي  210,3  2103  210,3  2103  2103  2103  متأخرات العقود ديار كوي  "87  "87  "87  "87  "87  516 1  "87  حقوق الاستتجار ديار كويتي  19,1) 1  60 م) 10 2 680  112402  7847209  1,1  1,1  9,0 680,60  0م106  841  17/58  58,4 4 ”ص  8 م1  70920  18  178  900,0 4ض"  288,4  "71614  البرمجيات  447  4409 5,107  4 6  281  4 2  1,5 447 42,4  22015  4409  8,88  ديار كويّي  986  120 603 210,3  1|786  8559/40  2/1  15 986 0؟ ]11  ”72180  120  9.6  تم توزيع مصروف الإطفاء بين مصروفات التشغيل بمبلغ 693,766 دينار كويتي (2022: 693,765 دينار كويتي) والمصروفات الإدارية بمبلغ 5,907 دينار كويتي (2022: 28,075 دينار كويتي) في  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  11 عقود التأجير  لدى المجموعة عقود تأجير لعدة مباني مستخدمة في عملياتها. تبلغ مدة عقود التأجير للوقود عادةً 10 سنوات. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير مكفولة بضمان عقد ملكية المؤجر للموجودات المستأجرة. كما تت تتضمن عقود التأجير لدى المجموعة بصفة عامة قيود بشأن التنازل عن الموجودات المستأجرة وتأجيرها من الباطن.  لدى المجموعة أيضنًا بعض عقود التأجير لمباني مكتبية وسيارات بفترة تأجير تبلغ 12 شهرًا أو أقل وعقود تأجير لمعدات مكتبية ذات قيمة منخفضة. وتطبق المجموعة إعفاءات الاعتراف ب "عقود التأجير قصيرة الأجل" و"عقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة" بالنسبة لعقود  التأجير هذه. فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة: ‎١‏ 2023 دور ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناي 8102 868,099 إضافات 049 ِ مصروفات استهلاك (461,514) (859,597) كما في 31 ديسمبر 5/87 8102 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير المسجلة والحركات خلال السنة: ‎١‏ 223 222 ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناي ِ 8805 إضافات 0049 ِ تراكم فائدة 255 7,079 مدفوعات (83,072) (887,294) كما في 31 ديسمبر 8/2 ِ غير متداولة 503 ِ متداولة اراح ِ 5/2 ِ  قامت المجموعة بخصم التزامات التأجير المستقبلية باستخدام معدل الاقتراض الإضافي المحدد بنسبة 966 (2022: 966) في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات عقود التأجير في إيضاح 23.  فيما يلي المبالغ المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر:  2023 2022 مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام 4614 7 ص8 مصروف فائدة لمطلوبات تأجير 245,5 4.81 عقود تأجير قصير ًّ ة الأجل 45,7 35,3 إجمالي المبلغ المسجل ضمن الأرباح أو الخسائر 6 11 11  لدى المجموعة إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود تأجير بمبلغ 1,235,919 دينار كويتي في سنة 2023 (2022: 1,243,507 دينار كويتي). ولدى المجموعة أيضًا إضافات غير نقدية لموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 6,040,149 دينار كويتي في سنة 3 (2022: لاشيء).   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  أرض ملك حر مباني الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي التكلفة: في 1 يناير 2023 و31 ديسمبر 2023 861 50000 81 1 الاستهلاك: في 1 يناير 2023 ِ 473,1 4,1 المحمل للسنة ِ 8,00 8,0 في 31 ديسمبر 2023 ِ 481,1 41,1 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 1 7ي8 38799 906000 التكلفة: في 1 يناير 2022 و31 ديسمبر 2022 861 50000 81 1 الاستهلاك: في 1 يناير 2022 ِ 465,1 465,1 المحمل للسنة ِ 8,00 8,0 في 31 ديسمبر 2022 ِ 4,1 4,1 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 861 46799 92400  كما في 31 ديسمبر 2023؛ كانت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 1,360,000 دينار كويتي (2022: 0 دينار كويتي). بالتالي لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة (2022: 200,000 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مقابل هذه العقارات الاستثمارية.  استخدم المقيمان طريقة رسملة الإيرادات بافتراض شغل العقار بشكل كامل.  يتم اعتبار العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة ولم تكن هناك أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 لقياسات القيمة العادلة ولم يتم إجراء أي تحويل داخل أو خارج المستوى 3 لقياسات القيمة العادلة.  يتم تسجيل العقارات الاستثمارية بإجمالي مبلغ 906,000 دينار كويتي (2022: 914,000 دينار كويتي) باسم طرف ذي علاقة (إيضاح 18) والذي أكد كتابة أن المجموعة هي المالك المستفيد لهذه العقارات.  يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات على أساس صافي الدخل التشغيلي المعتاد الناتج عن العقارء المقسوم على معدل الرسملة (الخصم). ستؤدي الزيادة (النتقص) الجوهرية في سعر المتر المربع المقدر والقيمة الإيجارية المقدرة ونمو الإيجار الشغور طويل الأجل ومعدل الخصم (وعائد البيع)؛ على حدة إلى نقص (زيادة) ملحوظة في القيمة العادلة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  13 رأس المال وتوزيعات الأرباح النقدية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2023 222 ديار كوي ديار كويتّي 8 سهم (2022: 40,470,758 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقداً 8 40,470,758  توزيعات الأرباح النقدية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة أوصى مجلس إدارة المجموعة بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 000, 6 دينار كويتي في إطار المبلغ المسموح به وفقا للوائح المحلية وتخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي المجموعة.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 965 من القيمة الاسمية للأسهم بقيمة 5 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 (2022: توزيعات الأرباح النقدية بنسبة 9065 من القيمة الاسمية للأسهم بقيمة 5 فلس للسهم) وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 4 أبريل 2023 على توزيع أرباح نقدية بنسبة 965 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (021: وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 11 أبريل 2022 على توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021).  وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 4 أبريل 2023 على توزيع مكافآت أعضاء مجلس الإدارة بقيمة 60,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 11 أبريل 2022 على توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021).  14 الاحتياطيات  1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم سنويا بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم اقتطاع نسبة 0 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 94650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر وسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين سداد توزيعات الأرباح نتيجة لعدم توفر الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندما تكون الأرباح في السنوات التالية كافية ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  2 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب أن يتم سنوياً اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين وقف هذه الاقتطاعات السنوية بتوصية من مجلس الإدارة.  3 احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  اختارت المجموعة تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في الأسهم في الإيرادات الشاملة الأخرى. وتتراكم هذه التغييرات ضمن احتياطي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية. وتقوم المجموعة بتحويل المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأسهم ذات الصلة.  34   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 أسهم خزينة  223 عدد أسهم الخزينة 1137 نسبة الملكية 27003 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1857  222  1157  1"1|0)3  176  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة امتلاك هذه الأسهم طبقاً لتعليمات هيئة أسواق  المال. 6دائنون ومصروفات مستحقة 2023 ديار كوي دائنون تجاريون .. 14618186 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 18) 09 8م11 مصروفات مستحقة وأرصدة دائنة أخرى 3,9 توزيعات أرباح مستحقة 2/882 دفعات مقدما من عملاء 10,8 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 686821 20.8115  إن شروط وأحكام المطلوبات المالية المذكورة أعلاه هي على النحو التالي:  > إن الأرصدة التجارية الدائنة لا تحمل فائدة ويتم تسويتها في المعتاد خلال مدة 60 يوماً. لا تحمل الأرصدة الدائنة الأخرى فائدة ويتم سدادها خلال فترة 6 أشهر في المتوسط.  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ يرجى الرجوع إلى الإيضاح 20.2.  7 مطلوبات محتملة والتزامات  2023  ديار كويتي  خطابات ضمان * وو علس التزامات رأسمالية 23352  * أبرمت المجموعة عدة اتفاقيات تأجير» بصورة رئيسية لاستنجار أراضي يقام عليها محطات الوقود.  2022  1) 9 112212156 #04 2, 4 16) 3 47.7  1,3  2022  8,39  12,61   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  18 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل الإدارة ومجلس الإدارة.  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع هي كما يلي:  الشركة الأم شركات خاضعة أطراف أخرى ذات الإجمالي الإجمالي  الكبرى للسيطرة المشتركة علاقة* 2023 2022  ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كوي مبيعات ِ 6 )1 6 )1 14680 تكلفة مبيعات (شراء وقود) ِ ِ ‎ )144,888,315(  )144,888,315(‏ 137,295,690) مصروفات تشغيل ِ (1,000,000) ِ 1,000,000 (600,000) مصروفات إدارية (288,000) 619,100 ِ 607,100 (278,151)  إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  شركات خاضعة  الشركة الأم للسيطرة أطراف أخرى -- الإجمالي الإجمالي  الكبرى الشركة الأم المشتركة ذات علاقة* 2022  ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي مدينون ومدفو عات مقدماً (إيضاح 7) ِ ِ 0029 0029 200186 دائنون ومصروفات مستحقة (إيضاح 16) -_ (243,005) ِ ِ (11,385,704) | «(01.,8,70) 11,215,216 استثمارات في أسهم 1_6 7 ]م1 6 ]18 ِ 449 640698 (إيضاح 8)  * تتضمن الأطراف الأخرى ذات العلاقة الشركات المسيطرة والشركة الزميلة والشركة التابعة لها وموظفي الإدارة العليا.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  18 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  يتم تسجيل العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 906,000 دينار كويتي (2022: 914,000 دينار كويتي) باسم طرف ذي علاقة (إيضاح 2) والذي أكد كتابة أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه العقارات.  يتم إدارة الاستثمارات في الأسهم بمبلغ 33,739,939 دينار كويتي (2022: 42,122,531 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 8). يتم الاحتفاظ بالاستثمارات في الأسهم بقيمة 4,460,989 دينار كويتي (2022: 6,440,698 دينار كويتي) لدى شركات أطرافٌ ذات علاقة (إيضاح 8).  إن المبالغ المستحقة إلى/ من شركات خاضعة للسيطرة المشتركة لا تحمل فائدة وتستحق خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا يتألف موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة الشركة. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2023 222 ٍ ديار كوي ديار كوي مكافأة موظفي الإدارة العليا مزايا قصيرة الأجل 420888 45 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ‎3177١ 3017١‏ 4575 #52 19 الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع الإيرادات من العقود مع العملاء لدى المجموعة: 2023 222 ٍِ ديار كوي ديار كويتّي نوع البضاعة والخدمات: بيع بضاعة 4 149,414,126 الأسواق الجغرافية: الكويت 7:4 149,414,126 توقيت الاعتراف بالإيرادات الإيرادات المعترف بها في نقطة زمنية معينة 4 149,414,126  20 معلومات القطاعات  تم تنظيم المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى وحدتي أعمال بناءً على منتجاتهما وخدماتهما ولديها قطاعا تشغيل قابلان لرفع التقارير عنهما  > تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة - يمثل بيع الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة الناشئة عن محطات الوقود. »> عمليات الاستثمار - يمثل الاستثمار في محفظة مدارة وإيداعات أسواق المال قصيرة الأجل والعقارات.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20 معلومات القطاعات (تتمة)  1 ديسمبر 2023 إيرادات القطاع  استهلاك وإطفاء نتائج القطاع  [ ديسمبر 2022 إيرادات القطاع  استهلاك و إطفاء  موجودات القطاع كما في 31 ديسمبر 2023 مطلوبات القطاع كما في 31 ديسمبر 2023 موجودات القطاع كما في 31 ديسمبر 2022 مطلوبات القطاع كما فى 31 ديسمبر 2022  الإفصاحات الأخرى كما في 31 ديسمبر 2023 نفقات رأسمالية  استثمارات في أسهم  الإفصاحات الأخرى كما فى 31 ديسمبر 2022 نفقات رأسمالية  استثمارات في أسهم  تسويق الوقود والخدمات  الأخرى ذات الصلة عمليات الاستثمار ديار كويتّي ديار كويتي 16156005 22/2 3_2 25006 171 22/2  تسويق الوقود والخدمات  الأخرى ذات الصلة عمليات الاستثمار ديار كويتّي ديار كويتّي 6ر.ر..دغت13#5 2/44 2ه)و3 1142 14601 2/44 تسويق الوة قو 8 والخدمات الأخرى ذات الصلة عمليات الاستثمار ديار كوي ديار كويتي 51.9 نر رامس 027717,4ص22 2 8 44 2يي_8_9 4 1/3 271.3 24,0 1 ه3838 0 7138# 456  غير موزعة ديار كوي  12588  )531,923(  غير موزعة ديار كويتي  27,92  )234,058(  ديار كوي  107  1253  الإجمالي ديار كويتي  167 6 )ل  4800  الإجمالي دينار كويتّي  0 18,8 586قه3  35.7  الإجمالي ديار كويّي  1 99" 1 مم27  9>... 4  2_6  25183  الل  38,,0]آ7  4_6   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تتمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. التي تنقسم أيضًا إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات ت الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال.. تقوم سياسة المجموعة على مراقبة مخاطر إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022.  1 مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته المتعلقة بأداة مالية مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان بصورة أساسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والمدينين.  تطبق المجموعة سياسة التعامل فقط مع الأطراف المقابلة ذات الجدارة الائتمانية. تتم مراقبة تعرض المجموعة للمخاطر بصورة مستمرة ويتم توزيع إجمالي قيمة المعاملات المبرمة بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل والمدينين ينتج من عجز الطرف المقابل وبحيث يكون الحد الأقصى لمخاطر الائتمان معادلاً للقيمة الدفترية للأدوات المالية. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمثل الحد لأقصى الحالي لمخاطر الائتمان ولكنها لا تمثل أقصى مخاطر ائتمان يمكن أن تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. إن الحد لأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان هو القيمة الدفترية المبينة في بيان المركز المالي المجمع.  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متمائلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو  السياسية أو غيرها. تت تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة كان كما يلي:  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 9___6 29 7 ]18 المدينون التجاريون : 805,7 201586 أرصدة مدينة أخرى ومبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 7047 222482  16| ,),885 33,0  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  تم قياس انخفاض قيمة الودائع قصيرة الأجل على أساس الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهرًا ويعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض  للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والودائع قصيرة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المديئون التجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد توثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل فيها العملاء. وتحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من الأرصدة التجارية المدينة من خلال وضع حد أقصى لفترة السداد بمدة ة ثلاثة أشهر. إن مخاطر تركز الائتمان التي تنشأ من الأرصدة المدينة الكبيرة من بعض العملاء ضئيلة نظرًا لطبيعة القطاع الذي تعمل فيه المجموعة حيث إن أغلب المبيعات المتأثرة تكون على أساس نقدي.  تتكون الأرصدة التجارية المدينة من عدد كبير من العملاء موزعين بين مختلف قطاعات الأعمال. يتم إجراء تقييم انتماني مستمر للمركز المالي للمدينين. يتمثل تركز مخاطر الانتمان في عميل واحد رئيسي بما يمثل نسبة 9618 (2022: 1626) من الأرصدة التجارية المدينة.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات على الأيام التي فات موعد استحقاقها لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط خسارة مماثلة. يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  بصورة عامة؛ يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لأكثر من ثلاثة أشهر وألا تخضع لأي نشاط نفاذ القانون. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية التي يتم الإفصاح عنها أدناه. ولا يتعين على المجموعة تقديم ضمانات فيما يتعلق بالأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى. ليس لدى المجموعة أرصدة تجارية مدينة لم يتم تسجيل مخصص خسارة لها بسبب الضمانات.  فيما يلي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان للمدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  المدينون التجاريون  1 ديسمبر 2023 عدد أيام التأخر في السداد أكثر من وو 0-0ويوماً | يما الإجمالي  ديار كوي ديار كويتّي يار كويّي  الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 19ت | 2,092,688 57وتقة خسائر الائتمان المقدرة 98162 8 | 3,0745300 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 5596 10096 7996  المدينون التجاريون  1 ديسمبر 2022 عدد أيام التآخر في السداد  90-0 ا ِ  يوما أكثر من 90 يوماً الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ينار كويتّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 1 )م1 28,1 3782 خسائر الائتمان المقدرة #208'8515 1 2/8 3/6 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 57ص 20100 17/81   *  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والأرصدة المدينة الأخرى  تعتبر المبالغ المستحقة من الأطراف ذات علاقة والأرصدة المدينة الأخرى ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهرياً.  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. يتم إدارة مخاطر السيولة من خلال التقييم الدوري للجدارة المالية للمدينين والتأكد من توافر التسهيلات البنكية الكافية.  قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الاجل للمجموعة وإدارة السيولة. تدير  المجموعة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف للنقد والنقد المعادل والمراقبة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمقدرة وتوافق استحقاقات الموجودات المالية.  تستحق كافة المطلوبات المالية للمجموعة خلال سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  عند خلال من 3 إلى 72 .| أكثر من الطلب 3 أشهر شهراً سئة واحدة الإجمالي ديياركويتي دياركويتي «ياركويِي | ييا ركويتِي | ديار كويتي 2023 دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 5 2,248,862 ِ 7 1888 مطلوبات عقود تأجير ِ ِ 788 264308 076ص حساب مكشوف لدى البنك 20007 ِ ِ ِ 207 7 16,569,935 3,031,900 264308 222170 2022 دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 3 ]1 7 تا 200 ]171 باستثناء الدفعات مقدما من عملاء. 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم. يتعلق تحليل الحساسية في الأقسام التالية بالمركز المالي كما في 31 ديسمبر من السنتين 2023 و2022.  1 مخاطر أسعار الفائدة مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  تتألف الأدوات المالية؛ التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة؛ بشكل أساسي من النقد والودائع قصيرة الأجل. إن الودائع محددة الأجل الخاصة بالمجموعة قصيرة الأجل بطبيعتها وتدر فائدة بالمعدلات التجارية. لذلك؛ ترى المجموعة أن مخاطر التعرض لخسائر كبيرة بسبب تقلبات أسعار الفائدة ضئيلة.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة عن الموجودات التي تحمل معدلات فائدة متغيرة ولا تحتفظ المجموعة بمطلوبات تحمل فائدة   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3.- مخاطر السوق (تتمة) ._  1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  إن حساسية بيان الدخل المجمع تتمثل في تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة وذلك استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات الثابتة المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة ة معقولة في أسعار الفائدة» مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى الثابتة.  الزيادة التأثير على  في ِ ربح السنة  النقاط الأساسية ديار كويتي 2023 +100 220 2022 +100 100  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يتعلق تعر ض المجموعة لمخاطر التغيرات في العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة مختلفة عن عملة العرض للمجموعة).  لا تتعرض المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث إن أغلبية الموجودات والمطلوبات مدرجة بالدينار  3 مخاطر أسعار الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة 3 التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم لفردية. تتعر ل ض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم على الاستثمارات في الأسهم المسعرة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع  يلخص الجدول التالي تأثير معدلات الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة و ربح السنة. يستند التحليل إلى الافتراض بازدياد أو انخفاض مؤشرات أسعار الأسهم بنسبة 965 على التوالي بعد تعديلها مقابل معامل بيتا مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما أن كافة أدوات حقوق الملكية لدى المجموعة متفقة مع هذا المؤشر.  التأثيرٍ على الإيرادات التأثير على ربح السنة  التغير في أسعار الشاملة الأخرى مؤشر السوق الأسهم بنسبة ديار كويتي ديار كوي 2023 أسهم مسعرة بورصة الكويت +965 + 1,001,971 < 61,978 222 أسهم مسعرة بورصة الكويت +965 +881,304 +25,298 2 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتقوم بإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو إجراء تعديلات عليه » يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعاك الأرياج إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لمي يتم إجراء أي تغييرات  يتكون رأس المال من بنود رأس المال والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري وأسهم الخزينة واحتياطي التغيرات المتراكمة في  القيمة العادلة والأرباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 71,040,791 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 70,615,504 دينار كويتي).  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات.  خلال 3 إلى 72 أكثر من  3 أشهر شهراً سنة واحدة الإجمالي 1 ديسمبر 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 1 .! 100,000 ِ 221 مدينون ومدفوعات مقدما ِ 18 ِ 8 ”15 مخزون .0 ِ 8802 ِ 802 استثمارات في أسهم ِ ِ 1 95501قرا3 ممتلكات ومعدات ِ ِ 2ه 175105422 موجودات غير ملموسة ِ ِ 9 410 فذق موجودات حق الاستخدام 15104 4531 2 5,587,137 عقارات استثمارية ِ ِ #906000 906000 مجموع الموجودات 85" 3,391,961 66,854,575 99,894,651 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ ِ ‎|١117‏ 1,370,197 دائنون ومصروفات مستحقة 3 2,248,562 ِ 20208115 مطلوبات تأجير ِ ِ 2 © 5,502,542 حساب مكشوف لدى البنك 2006027 ِ ِ 2006027 إجمالي المطلوبات 080 2,248,862 6872,139 29.1  خلال 3 الى 12 أكثر من  3أشهر شهراً سنة واحدة الإجمالي [1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتّي الموجودات النقد والأرصدة لدى البنو ك والودائع محددة الأجل 722648 8,0 ِ 1568 مدينون ومدفوعات مقدما ِ 116070 ِ 1160770 مخزون ٍ ِ 25,0 ِ 25,0 استثمارات في أسهم ِ ِ 6 --. 43,565,116 ممتلكات ومعدات ِ ِ 2 19,213,202 موجودات غير ملموسة ِ ِ 6 9,469,566 موجودات حق الاستخدام 8*102 ِ 8102 8502 عقارات استثمارية ِ ِ 914,000 914,000 مجموع الموجودات 0 10,597,800 73,161,884 91,094,594 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ ِ 013 013 دائنون ومصروفات مستحقة 6 .ءا 2,2167157 ِ 3 1# إجمالي المطلوبات 6 .2+ ‎ 2,216757‏ 1272393 20,772,886   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24 القيمة العادلة للأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتألف الموجودات المالية من الاستثمارات في الأسهم والمدينين والنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل. وتتضمن المطلوبات لمالية الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير.  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقاً لأساليب التقييم: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات متماثلة؛ و المستوى 2: الأساليب الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة  و غير مباشرة؛ و المستوى 3: الأساليب الأخرى التي تستخدم مدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى بيانات السوق  آم الموجودات المالية يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  القيمة العادلة مستوى الجدول أسلوب التقييم المدخلات الجوهرية  2023 ديار كويتي الهرمي غير الملحوظة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى:  أسهم مسعرة 7 المستوى 1 سعر الشراء لا ينطبق أسهم غير مسعرة* 6»ق/727”8 المستوى 3 السوق التسويق  33,3  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر: أسهم مسعرة 2 مم1 المستوى 1 سعر الشراء لا ينطبق أسهم غير مسعرة* 21376" المستوى 3 السوق لا ينطبق  1798  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  أ الموجودات المالية (تتمة)  مستوى القيمة العادلة الجدول ا المدخلات الجوهرية 2022 ديار كويتي الهرمي أسلوب التقييم غير الملحوظة الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 1660 المستوى 1 . سعر الشراء لا ينطبق أسهم غير مسعرة* 1068 المستوى 3 السوق التسويق 2078 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم مسعرة 451 المستوى 1 . سعر الشراء لا ينطبق أسهم غير مسعرة* 78857" المستوى 3 السوق لا ينطبق 168  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة والمصنفة على أنها ضمن المستوى 3, بناءً على مضاعفات السوق مثل مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية ومضاعف ربحية السعرء باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيها وتعديلها بمعدل خصم ضعف التسويق بنسبة 30 - 9640. وقد حددت المجموعة أن المشاركين في السوق سيأخذون في اعتبارهم هذه الخصومات عند تسعير الاستثمارات.  الأسهم غير المسعرة والتي تم تقييمها على أساس القيم العادلة المقدمة من مديري المحافظ فيما يلي التأثير الواقع على ربح السنة والإيرادات الشاملة الأخرى بسبب التغيير المعقول في المدخلات الهامة غير الملحوظة:  2023 2022 ِ التأثير على الإيرادات التأثير على الإيرادات لتغير بنسبة الربح الشاملة الأخرى الربح الشاملة الأخرى ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي أسهم غير مسعرة 272 14,06 1,4 15701 209,68  الأسهم غير المسعرة التي يتم تقييمها على أساس طريقة مضاعفات السوق  سيكون التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى غير جوهري بسبب التغيير المعقول في أي من المدخلات الهامة المستخدمة في تقييم الأسهم غير المسعرة للمجموعة؛ والتي يتم تقييمها على أساس طريقة مضاعفات السوق.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يعرض الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة:   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  آم الموجودات المالية (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 (تتمة)  استثمارات في أسهم غير مدرجة  موجودات مالية موجودات مالية  مدرجة بالقيمة مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال العادلة من  الإيرادات الشاملة خلال الأرباح أو 2023 الأخرى الخسائر الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي كما في 1 يناير 10,8 7857 1285 التغير في القيمة العادلة المسجل في الأرباح أو الخسائر ِ (56588) (56588) التغير في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى (2,473,682) ََ (2,473,682) صافي المشتريات ِ (13,173) (13,173) كما في 31 ديسمبر 1"89».6” 71576 82  استثمارات في أسهم غير مدرجة  موجودات مالية موجودات مالية  العادلة من خلال العادلة من  الإيرادات الشاملة خلال الأرباح أو 2022 الأخرى الخسائر الإجمالي كما في 1 يناير 5 »)11 3354 9 ]11 التغير في القيمة العادلة المسجل في الأرباح أو الخسائر ِ 13 03 )16 التغير في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى (592,507) ََ (592,507) صافي المبيعات 380 300650 245,0 كما في 31 ديسمبر 108 7857 1,85 تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية:  فيم يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة  بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي:  أساليب التقييم المستخدمة المدخلات الجوهرية غير والمدخلات الملحوظة القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية للقطاعات أسهم غير مسعرة مضاعفات السوق  ب الموجودات غير المالية _ إيضاح 11..  النطاق (المتوسط المرجح)  2.6-5 )1.03(  "7020  حساسية المدخلات للقيمة العادلة  إن الزيادة (النقص) بنسبة 962 في مضاعف السعر  إلى القيمة الدفترية للقطاعات قد تؤدي إلى زيادة (نقص) في القيمة العادلة بمبلغ 5 دينار  كويتي (2022: 199,132 دينار كويتي)  إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في معدل الخصم  لضعف التسويق قد تؤدي إلى (نقص) زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 1,240,866 دينار كويتي  (2022: 1,385,568 دينار كويتي).