شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و3  افضل للعمل  و  > 0  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرز 2 ويونغ فاكس : 22456419 0177 .لا6 .ناا ©0/211انا6ا ٍِ محاسبون قانونيون ©1072 /60110 .1/10/1061 نبنيعالما صندوق رقم 12 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎1700١‏  ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق ‎7٠0-١8‏  شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ التي تتكون من بيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والمركز المالي المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعةوفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدوليللمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدوليلمعايير_الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق 0 وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  التأكيد على أمر  نلفت الانتباه إلى إيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة الذي بي يبين أن المجموعة هي المستفيد بدي من بعض اند بالنيابة عن المجموعة. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتذ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة.  إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  لقد حددنا أمر التدقيق الرئيسي التالي:  تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  كما في 1 ديسمبر 2022؛ لدى المجموعة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 86 ,43 دينار كويتي. يتم قياس هذه الموجودات المالية وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل التغير المقابل في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. إن تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يستند إلى تقديرات ذاتية - ويندرج معظمها بصورة رئيسية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة؛ حيث يتم تقييمها باستخدام مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة في سوق نشط. يمكن أن تستند القيمة العادلة إلى التقديرات في طبيعتها وتتضمن عدةٌ افتراضات تتعلق بعوامل التسعير.  اه 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمةم  إن استخدام أساليب وافتراضات التقييم المختلفة قد يؤدي إلى وضع تقديرات مختلفة بشكل جوهري لقيم هذه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  نظرًا لأهمية عدم التأكد من التقديرات المتعلقة بالقيمة العادلة وتحليل انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. فإن هذا يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  لقد قمنا بتنفيذ إجراءات التدقيق لتقييم منهجية ومدى ملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم الموجودات المالية وفقًا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. كجزء من إجراءات التدقيق هذه قمنا بتقييم دقة المدخلات الرئيسية المستخدمة في التقييم مثل أسعار السوق المعلنة ومضاعفات السوق ومعدلات الخصم لضعف التسويق وعدم توفر الضوابط الرقابية والتدفقات النقدية المتوقعة والمعدلات الخالية من المخاطر وهوامش الائتمان من خلال قياسها مقارنةً بالبيانات الخارجية والاختلافات الجوهرية المحددة. وفي النهاية؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بالموجودات المالية ضمن الإيضاحين 8 و23 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  اه 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن الغش أو الخطأ و تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين و التي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ و وضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »ا تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  58 التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة لمجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  اه 3  نبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عاك ع غراته السلان  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  7 مارس 2023 الكويت   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  221 2022  إيضاحات . ديار كويي ديار كويتّي مبيعات 18 6 »م1 8 ]1 تكلفة مبيعات 17 ‎ )137,295.69©‏ (120678,479) مصروفات تشغيل (8,882,165) (8,830,522) مجمل الربح 5 م3 2117 إيرادات أخرى 310 66 م3 ربح من بيع عقارات استثمارية 11 ِ 5 1 إيرادات تأجير 24179 22085 صافي إيرادات استثمار 4 65 1 281 01 مصروفات إدارية (4,902,514) (4,325,006) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 7 10.000 100.000 انخفاض قيمة عقار استثماري 11 ِ (200.000) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 3/5 8م32 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (3.557 (595,. 31 ضريبة دعم العمالة الوطنية (93,215) (87,764) الزكاة . 37,280 35,106 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 12 (60.000) (60.000) ربح السنة 37 3,613 ربحية السهم الأساسية والمخففة 5 6 فلس 5 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  22"آ27 ديار كوي  37  38006 38006  3,83  2021  3,83  #015 ,2 #015 ,2  6 55   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع في 31 ديسمبر 2022 222 221  ايضاحات .ديار كويّي ديار كوييّي الموجودات النقد والنقد المعادل 6 8 186 20,6 مدينون ومدفوعات مقدمًا 7 1662770 23002 مخزون 235,0 7758 استثمارات في أسهم 8 6 9/1 339 ممتلكات ومعدات 9 1.2.2 20,7 موجودات غير ملموسة 10 868ص 0ق11]58 عقارات استثمارية 11 214,00 222000 مجموع الموجودات 91/4 89_02 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 12 4408 4408 احتياطي إجباري 13 019/1015 ا احتياطي اختياري 13 65 8/85 أسهم خزينة 14 (23,683) (23,683) احتياطي أسهم خزينة 293,790 293,790 احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 3 (2,957,773) (1,502134) أرباح مرحلة 2012 02م1]]77]8 إجمالي حقوق الملكية 0/8" 686 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 153 4 )1 دائنون ومصروفات مستحقة 15 1”00293 17882 إجمالي المطلوبات م 8___6 20 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 1,9 89.2  لح 8 السور 22  طريف محمد باقر العوضي طلال أحمد الخرس رئيس مجلس الإدارة ثائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التتفيني  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. لثا   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  راس  المال  ديار كوي كما في 1 يناير 2022 40-8 ربح السنة ِ إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  تحويل ربح من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة : اقتطاع إلى الاحتياطيات ٍِ توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 12) ِ  في 31 ديسمبر 2022 408  كما في 1 يناير 2021 0_8 40 ربح السنة ِ  إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة :  تحويل ربح من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح  المرحلة ِ  اقتطاع إلى الاحتياطيات ِ توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 12) :  في 31 ديسمبر 2021 0_8 4  احتياطي إجباري ديار كويتي  5)" 5  30  6,75  527098  33,7  5)" 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي اختياري ديار كويتي  5)" 5  372,00  6) 5  527098  337  5)" 5  ديار كوي  )23,683(  )23,683(  )23,683(  )23,683(  احتياطي ديار كويتّي 293,796)  293790  )293790©  )293790©  احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  ديار كويتّي (1,502,134)  3806  806  )1,836,0153(  )2,957,773(  )4326,951(  3) ,2  3) ,2  )193,4553(  )1.502,134(  أرباح  مرحلة  ديار كوي 171 57و23  37  1605 45720 )2,022691(  20,2  17) 8 3.83  3.83  1» .5 )02,114( )2,022,691(  17]1  المجموع ديار كوي  6.., 68 7وهة3 380,6  3 ه8ق8"8ة"3  (2,022,691) 720.8 2 يي 0  3.3 30188 ,2  6 35  )2,022,691(  68 ,..6   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أنشطة التشغيز  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وبعد  مكافأة أعضاء مجلس الادارة  تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية:  صافي إيرادات استثمار  استهلاك وإطفاء  ربح من بيع عقار استثماري  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربج محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر شطب أعمال رأسمالية قيد التنفيذ  انخفاض قيمة عقار استثماري  التغيرات في رأس المال العامل:  مخزون :  مدينون ومدفوعات مقدماً  دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  إضافات إلى موجودات غير ملموسة شراء استثمارات في أسهم  متحصلات من بيع استثمارات في أسهم ودائع محددة الأجل؛ بالصافي  إيرادات استثمار مستلمة  متحصلات من بيع عقار استثماري إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  التزام تأجير مدفوع  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية ‎١‏  تحويل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (تم تسويتها مقابل المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة)  إيضاحات  4 119 11  2022 ديار كويتي  360881505  1780.081 387 22253 10000 )179,677( )34407( 08) 5  9_5  039.62 4002 278799  7060244 )21,864(  708 80  34.180  0.033  )22,521,364( 1200 6601950 4481  1,0  2165778١  )887294( 2361.650  248 .950(  2 مم1 9_6  7868  41  2021  3858  )1.034,861( 3581 1270305  16297 100000 )217,348( )32422(  200000 4900  9,7 91648 #5  0 م8 (08.673)  88,87  015,886 11550 )8464,872( 20885 )4074,471( 3799 425 000 2217362  )5,328,493(  876761 )1,349,859(  )2,226,620(  عرس 49_42  ممطتاريه  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  2.1  242  معلومات حول الشركة  إن شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها بتاريخ 20 مارس 2006 وبدأت مزاولة عملياتها بتاريخ 9 مايو 2006. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 30 يونيو 2008.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركتها التابعة (يشار إليهما معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في  1 ديسمبر 2022 وفقًا لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 7 مارس 2023؛ وتخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. إن الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 11 أبريل 2022.  تضطلع المجموعة بالأنشطة التالية وفقاً للمنصوص عليه في المادة 5 من النظام الأساسي للشركة الأم:  حيازة وإنشاء واستئجار وتشغيل وصيانة محطات التزود بالوقود؛  هه إنشاء وتطوير وتشغيل وصيانة مراكز خدمة العملاء بمحطات الوقود؛ لغرض تقديم كافة خدمات السيارات بما في ذلك القدرة على ملء وتخزين الوقود؛  _شحن منتجات البترول والمتاجرة فيها سواء بالجملة أو بالتجزئة.  شراء واستئجار وحيازة وبيع الأراضي والعقارات في مختلف المواقع لغرض الالتزام بممارسة الأنشطة المذكورة أعلاه. إن عنوان المكتب الرئيسي للشركة الأم هو ص.ب. 28396 الصفاة؛ 13144 دولة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة ألفا للطاقة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الكبرى").  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل لإعادة تقييم الاستثمارات في أسهم وفقًا للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم. التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 (ما لم يشار إلى خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجرا ءات التجميع أو بما يتوافق مع تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلاله الشركة الأم بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إنها لم تقم بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 242  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 8 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 ”دمج الأعمال” لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21:  تفسير لجنة تفسيرات الممايير الدولية للتقاريرالمالية [2؛ على التواليه بدلا من الإطار المفاهيمت؛ لتحديد ما إذا كان التزا م حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  وفقًا للأحكام الانتقالية. تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي؛ أي على عمليات دمج الأعمال التي تتم بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة (تاريخ التطبيق المب  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عقود التأجير يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود؛ وتكاليف إنتاج تلك البنود؛ في الأرباح أو الخسائر.  وففًا للأحكام الانتقالية تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقتقرض والمقرض مشتملةٌ على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  وفقًا للأحكام الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي تم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال السنة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير عندما تصبح سارية المفعول. على الرغم من ذلك؛ لا تتوقع المجموعة أي تأثير جوهري من تطبيق التعديلات على مركزها أو أدائها المالي.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعريف التقديرات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 1 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات  المحاسبية" . توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآات أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغييرات في السياسات والتغيرات 'المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر لمات  ليس من المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير جوهري على المجموعة.  إن المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكن لم تسر بعد ليست ذات صلة بالمجموعة وليس لها أي تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  تعديلات ل المحاسبة الدولي 1: :تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛ و  لا بد أن يتم الاعتراف بحق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ و  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛ و  الاعتراف بذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية . تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشات على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستهم المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 يقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات  السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس الزامياً. تقوم المجموعة حالياً بإعادة النظر في الإفصاحات حول معلومات السياسة المحاسبية لضمان توافقها مع المتطلبات المعدلة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تتحقق السيطرة عندما  تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 أساس التجميع (تتمة)  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  »._التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام؛ هناك افتراض أن السيطرة تنشأ عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات  »_الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.  يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة  التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للشركة الأم بتاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  فيما يلي الشركة التابعة للمجموعة:  اسم الشركة بد التأاسيس الأنشطة الرئيسية الملكية الفعلية 2022 2021 شركة ادفانتج القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت تشغيل الأسواق المركزية 1009 1009  يتم تسجيل بعض الأسهم في الشركة التابعة بأسماء أمناء نيابة عن الشركة الأم. أكد هؤلاء الأمناء كتابيًا أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الأسهم.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 2.5  تقديم الخدمات  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية:  بيع الوقود تقديم الخدمات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليها بموجب عقد مبرم مع عميل وتستبعد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن أطراف أخرى. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة على البضائع والخدمات إلى العميل تتبع المجموعة عملية مكونة من 5 خطوات هي كما يلي:  تحديد العقد مع عميل.  تحديد التزامات الأداء.  تحديد سعر المعاملة.  توزيع سعر المعاملة لالتزامات الأداء ‎٠‏ ‏الاعتراف بالإيرادات عند / فور الوفاء بالتزام (التزامات) الأداء.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضائع أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقود لقاء المقابل المستلم فيها يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم الوفاء بهاء وتسجل هذه المبالغ» إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ عندما تستوفي المجموعة بالتزا م أداء قبل استلام المقابل» تسجل المجموعة موجودات العقود أو مدينو العقود» إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع تبعاً لما إذا كان استحقاق المقابل يستند إلى أمر آخر بخلاف مرور فترة زمنية معينة.  0  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات.  يتم الاعتراف بإيرادات بيع الوقود عندما ت. تستوفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل السيطرة ة على البضائع أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها بسعر متفق عليه.  تسجل المجموعة إيرادات الخدمات من خلال تقديم مجموعة متنوعة من الخدمات إلى عملاءها ويتم الاعتراف بها بأسعار متفق عليها مسبقا وفقا للشروط التعاقدية.  إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة على مدى العمر المتوقع للأصل المالي إلى صافي القيمة الدفترية للأصل المالي.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام المدفوعات؛ ويتم ذلك بصفة عامة عندما يوافق  2 الضرائب  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000؛ وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقًا للقانون؛ يتم خصم الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة  المؤسسة الذي ينص على ضرورة١ا‏ استبعاد د الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الضرائب (تتمة)  الزكاة  2و ة الزكاة بنسبة 961 من الربح الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  3 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم و/ أو خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  يحتسب الاستهلاك أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: ٍِ اس ى ار الإنتاجي ر جو يلي  »_مباني على أرض مستأجرة 5 سنة تركيبات ومعدات 15-5 سنة أثاث وتركيبات 5-1 سنوات _سيارات 5 سنوات أصل حق الاستخدام 3 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد . وفي حالة وجود أي من تلك المؤشرات وفي حالة زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده التي تمثل قيمتها العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية؛ وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك ملائماً.  4 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير لملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال هي القيمة العادلة لها كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً؛ باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ وتسجل المصروفات في بيان الأرباح أو لخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها تكيد المصروفات,  ن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية المقدرة وتقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عند ظهور مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر المحدد في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على الأقل.  ن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم لمحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وطريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة لمصروفات بما يتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 موجودات غير ملموسة (تتمة)  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لغرض تحديد انخفاض القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال مؤيداً. إن لم يكن كذلك فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل؛ وتسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  الشهرة  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المدرج للحصص غير المسيطرة عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من  لمتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات و المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية لمستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن العملية المستبعدة. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  متاخرات العقود تقاس متأخرات العقود التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. إن متأخرات العقود التي تم حيازتها في دمج الأعمال لها عمر إنتاجي محدد ويتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة متأخرات العقود على أعمارها الإنتاجية المقدرة )3 سنوات).  يتم مراجعة القيمة الدفترية لمتأخرات العقود في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حال وجود أي مؤشرء يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ والتي تمثل حق الاستتجار  يتم قياس حق الاستئجار الذي تم حيازته عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج حقوق الاستئجار بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  يتم إطفاء حق الاستئجار على مدى عمره الاقتصادي الإنتاجي (30 سنة) وتقييمه لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عند ظهور مؤشر على أن حق الاستنجار قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء لحق الاستئجار في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل بواسطة تغيير فترة أو طريقة الإطفاء» متى كان ذلك مناسبًاء ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروف إطفاء حقوق الاستئجار في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بحق الاستئجار بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للحق ويتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 موجودات غير ملموسة (تتمة)  ترخيص  يتم قياس الترخيص الذي تم حيازته بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن الترخيص الذي تم حيازته في دمج الأعمال له عمر إنتاجي محدد ويدرج بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم احتساب الإطفاء باستخدام  طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة الترخيص على الأعمار الإنتاجية المقدرة لهذا الترخيص (30 سنة).  يتم مراجعة القيمة الدفترية للترخيص في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لغرض تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة . في حالة وجود هذا المؤشرء يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والمبلغ الممكن استرداده للأصل.  يتم قياس برامج الكمبيوتر المشتراة بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن برامج الكمبيوتر لها عمر إنتاجي محدد  يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة برامج ج الكمبيوتر على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها بفترة 3 سنوات. يتم تقدير القيمة الدفترية لبرا مج الكمبيوتر وتعديلها لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما يوجد مؤشر على برامج الكمبيوتر قد تنخفض قيمتها.  لأغراض تقييم انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات عند أقل المستويات التي يتوفر لها تدفقات نقدية محددة بشكل منفصل. 5 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استثماري قائم عند تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف وتستثنى من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري.  لاحقاً للاعتراف المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. إن العمر المقدر للمباني يبلغ 40 سنة ويتم استهلاكه على أساس القسط الثابت. لا يتم استهلاك الأراضي التي يتم عليها إنشاء العقار.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل التكلفة في تاريخ التغير في الاستخدام.  6 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل» تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للاصل هو القيمة العادلة للاصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسائر تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة التقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تت تشير إلى  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بت بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداتت لوح إنتاج النقد أقل من قيمتها الافترية لا يمكن رد خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  7 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية لثلاثة أشهر أو أقل ويخضع لمخاطر التغير في القيمة العادلة بصورة غير جوهرية.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل كما هو محدد أعلاه.  8 مخزون يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى. تحتسب التكلفة باستخدام طريقة المتوسط المرجح. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصاً التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  9 الأدوات المالية يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئيا وفقا للقيمة العادلة. ويتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بحيازة موجودات مالية أو إصدار مطلوبات مالية (بخلاف المتعلقة بالموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) إلى أو من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية وفقاً لما هو ملائم عند الاعتراف المبدئي. كما تسجل تكاليف المعاملات المتعلقة مباشرة بحيازة الموجودات المالية أو إصدار المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1) الموجودات المالية  يتم الاعتراف وإلغاء الاعتراف بكافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية على أساس تاريخ المتاجرة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يُحدد وفقا للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المسجلة بأكملها وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة؛ بناء على تصنيف الموجودات المالية.  تصنيف الموجودات المالية  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  إن الموجودات المالية مثل المدينين والنقد والنقد المعادل التي تستوفي الشرطين التاليين تقاس لاحقا وفقا للتكلفة المطفأة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية (تتمة)  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  يتم لاحقا قياس كافة الموجودات المالية الأخرى وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء أدوات حقوق الملكية عندما تقوم المجموعة بالاختيار/التصنيف غير القابل للإلغاء عند الاعتراف المبدئي عند الاعتراف المبدئي لتسجيل القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى  التكلفة المطفأة وطريقة معدل الفائدة الفعلي إن طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة دين وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترة ذات الصلة.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ فإن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الأتعاب والنقاط المسددة أو المستلمة والتي تشكل جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر متى كان ذلك ملائما إلى إجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم وفقا له قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي ناقصا مدفوعات أصل المبلغ زائدا الإطفاء المتراكم بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي لأي فرق بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق بعد التعديل مقابل أي مخصص خسائر. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هو التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل التعديل مقابل أي مخصص خسائر.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي» قد تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء (على أساس كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في أسهم لغرض المتاجرة أو إذا كان يتمثل في مقابل محتمل مسجل من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال والذي يسري عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا وفقا للقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. ولاحقاء يتم قياسها وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة ة تراكمية في احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة. . لن يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند بيع الاستثمارات في أسهم؛ وبدلا من ذلك يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها لغرض المتاجرة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يتم تسجيل توزيعات الأرباح لهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح,؛ ما لم تمثل توزيعات الأرباح بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر ب باح أو الخسائر :  يتم قيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة مع الاعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة تصنيفها على نحو غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات الأرباح في الأرباح أو الخسائر.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر مقابل خسائر الانتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. لم يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في قيمة أدوات حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لأخرى. يتم تحديث قيمة خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بصفة عامة بند تمويل جوهري. تقدر خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة مخصصات بناء على الخبرة لسابقة بخسائر الائتمان لدى المجموعة بعد تعديلها مقابل عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات لظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال وفق ما هو ملائم. إن خسائر لائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة ة تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر لمتوقع للأرصدة التجارية المدينة.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يعتبر الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر بما يمثل حدث التعثر وذلك لأغراض إدارة مخاطر لانتمان الداخلية حيث تشير الخبرة السابقة إلى أن له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي والتي  تستوفي المعايير المبينة أدناه. وتشتمل مؤشرات انخفاض القيمة الائتمانية للأصل المالي على البيانات الملحوظة حول الأحداث لاتية:  مواجهة جهة الإصدار أو المقترض لصعوبات مالية جوهرية؛ أو  مخالفة عقد مثل التعثر أو التأخر في السداد؛ او : :  » _قيام المقرض (المقرضين) بمنح امتيازات للمقترض - لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض والتي لم يكن المقرض (المقرضون) ليمنحها للمقترض بخلاف ذلك؛ أو ا  _من المرجح أن يتعرض المقترض للإفلاس أو غير ذلك من إجراءات إعادة الهيكلة المالية؛ أو  تلاشي سوق نشط لهذا الأصل المالي نتيجة صعوبات مالية.  شطب الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بشطب الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة في حالة وجود معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يتعرض  لصعوبة مالية شديدة ولا يوجد احتمالات واقعية للاسترداد» على سبيل المثالء في حالة وضع الطرف المقابل تحت التصفية؛ + أو  البدء في إجرا ءات الإفلاس. وقد يستمر خضوع الموجودات المالية المشطوبة لأنشطة نفاذ القانون بما يتفق مع إجرا ءات الاسترداد  التي تتبعها المجموعة مع مراعاة الاستشارة القانونية متى كان ذلك مناسبًا. وتسجل أي مبالغ مستردة في بيان الأرباح أو الخسائر  قياس خسائر الائتمان المتوقعة والاعتراف بها  إن قياس خسائر الانتمان المتوقعة هي عملية قياس احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسائر في حالة التعثر) والتعرض للمخاطر عند التعثر. يستند تقييم احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر إلى البيانات السابقة المعدلة بالمعلومات المستقبلية وفقا للموضح أعلاه. فيما يتعلق بالتعرض للمخاطر عند التعثر بالنسبة للموجودات المالية؛ فيمثل ذلك مجمل القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وبالنسبة لالتزامات القروض وعقود الضمانات المالية؛ يتضمن التعرض للمخاطر المبلغ المسحوب كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموجودات المالية؛ تقدر خسائر الائتمان المتوقعة بالفرق بين كافة التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي.  تسجل المجموعة خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالنسبة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مع إجراء تعديل مقابل لقيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص خسائر.  20)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلعاء الاعتراف  لا تعترف المجموعة بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للحصول على التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ أو عندما تقوم بتحويل حقوق استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة يتم خلالها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي؛ أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل ولا تحتفظ بالسيطرة على لأصل المالي.  لم يتم تسجيل أي أرباح/خسائر متراكمة مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. فيما يتعلق بالاستثمارات في الأسهم المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء  لاعتراف بهذه الأسهم. تسج أي حصة في الموجودات المالية المحولة والمؤهلة لإلغاء الاعتراف بها والتي تم تحقيقها أو لاحتفاظ بها من قبل المجموعة؛» كأصل أو التزام منفصل.  لا في حالة اختلاف التدفقات النقدية بصورة جوهرية تعتبر حينها الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية الناتجة من , الأصل المالي لأصلي منتهية. وفي هذه الحالة؛ يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي الأصلي والاعتراف بأصل مالي جديد بالقيمة العادلة.  2 المطلوبات المالية تقاس كافة المطلوبات المالية لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة.  القياس اللاحق يستند القياس اللاحوّ بات المالية إلى تصنيفها كما يلي:  داثنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلعاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي يلزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة تسوية تلك المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  0 القيمة العادلة للأدوات المالية  القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ٍ ا  _البيع أو النقل في غياب السوق الرئيسي؛ ولكن في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  21  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع بناء على  الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ يتم قياس القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم بما في ذلك نموذج التدفقات النقدية و مة ونموذج السعر إلى القيمة الدفترية. يتم الحصول على مدخلات هذه النماذج من الأسواق الملحوظة إن أمكن» ولكن في حالة تعذر ذلك؛ يتطلب القياس اتخاذ درجة من الأحكام لتحديد القيمة العادلة. تراعي الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان والتقلبات. إن التغيرات في الافتراضات المتعلقة بهذه العوامل قد تؤثر على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية. راجع الإيضاح 23 لمزيد من الإفصاحات.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة؛ المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوًا بشكل مباشر  أو غير مباشر؛ و ٍ ِ المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بشكل متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تم عرض تحليل للقيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في الإيضاح 23.  1 أسهم الخزينة  تَّ تتضمن أسهم الخزينة أسهم الشركة الأم الخاصة الصادرة التي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة ا أو إلغائها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. طبقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد . شراؤها على حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج. الأرباح في حساب الحساب ضمن حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. بينما يتم تحميل أي زيادة في الخسائر على الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطيات الإجباري والاختياري. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولا في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقًا في حساب الاحتياطيات أولاً ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم توزيعات الأرباح إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون  2 قود التأجير  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  22:  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 عقود التأجير (تتمة)  1. موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية 2.5.6 "انخفاض قيمة الموجودات غير  2. مطلوبات التأاجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في  حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة الجوهرية أو التغير في تقييم خيار شراء الأصل الأسا  3. حقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن ن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  231  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب الأخير للموظف وطول مدة خدمة الموظف وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالنسبة لموظفيها الكويتيين بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بتلك الاشتراكات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها.  4 المخصصات  يسجل المخصص عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. 5 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي تحقق منها إيرادات أو تتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويتوافق إعداد التقارير مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئول الرئيسي عن تخاذ ل التشغيل واعضاء مجلس الإدارة. يتم تجميع قطاعات التشغيل ذات السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة  6 العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية ية للشركة الأم. تحدد كل شركة في لمجموعة عملتها الرئيسية ويتم قياس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم لمجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وقد اختارت إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استخدام هذه الطريقة.  معاملات وأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف لفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف بها لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية  تسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع باستثناء البنود النقدية التي تصنف كتغطية لصافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية؛ حيث يتم تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم بيع صافي الاستثمار وعندئذ ذ يعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة وفقا لتحقق الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل البنود التي حققت أرباح أو خسائر من قيمتها العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الاخرى أو في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات مقدماً. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  يتم معاملة أية شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الشراء كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  24  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  26  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 المطلوبات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  8 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ + ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة . في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ لمسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن  لموجودات والمطلوبات المحتملة. قد يؤدي عدم اليقين بشأن هذه الافتراضات والتقديرات إلى نتائج تتطلب تعديلاً جوهريًا على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة و في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية» بخلاف الأحكام التي تتضمن تقديرات؛ التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. راجع الإيضاح الأدوات المالية - تصنيف الموجودات المالية للاطلاع على المزيد من المعلومات.  الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء والمشتملة على بيع  عند تسجيل الإيرادات المتعلقة جع البضاعة إلى العملا يخي الت الأداء الرئيسي للمجموعة هو نقطة تسليم البضاعة إلى لعميل حيث يمثل الفترة الزمنية التي يحصل فيها العميل على السيطرة على البضاعة المتعهد بها وبالتالي التمتع بمزايا استخدام لبضاعة دون قيود.  أساس الاستمرارية  قامت الإدارة بتقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وهي على قناعة أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك لم تكن الإدارة على علم بوجود أي عوامل عدم تيقن مادي قد تثير شكاً جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية لمجمعة على أساس مبدا الاستمرارية.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد من عدم ممارسته  25  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام (تتمة)  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر (تتمةم  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة الشركة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإنهاء (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. تتضمن عقود التأجير تلك فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  2 التقديرات والافتراضات  المجمعة التي ترتبط بمخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤوشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. . ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات ف في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  يستند تقييم الأسهم غير المسعرة عادةٌ إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  مضاعفات الربحية؛  مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر ممائثلة؛ أو  صافي الموجو دات الأساسية للاستثمار؛ أو  نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية ومضاعفات الربحية ومضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غ غير المسعرة يتطلب تقديرًا جوهريًا.  ا  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستخدم المجموعة أحكاما لإعداد هذه الافتراضات كما تقوم باختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة بناءً على تاريخ المجموعة؛ وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة  بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متقادم؛ يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الجوهرية الفردية؛ يتم إجراء هذا التقييم على أساس إفرادي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ  غير الجوهرية على أساس فردي للمخزون؛ ولكن القديم والمتقادم؛ ويتم احتساب مخصص وققا لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استنادا إلى أسعار البيع التاريخية.  26  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض في قيمة الأصل عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل القيمة الممكن استردادها. والقيمة الممكن استردادها هي صافي سعر البيع للأصل أو قيمته اثناء الاستخدام أيها أعلى. وصافي سعر البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع الأصل في معاملة ذات شروط تجارية بحتة. أما القيمة أثناء الاستخدام فهي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية التي من المتوقع أن تنشأ من الاستخدام المستمر لأصل ما ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. ويتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيان للمركز المالي لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الأصل. في حالة توفر مثل هذا الدليل؛ يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون له تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم الإدارة انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي:  0 انخفاض جوهري في قيمة السوق بما يتجاوز ما هو متوقع مع مرور الوقت أو الاستخدام العادي. 1 تغيرات هامة في التكنولوجيا والبيئة التنظيمية.  »._دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسوأًء أو سيكون أسواً؛ من المتوقع.  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  يتطلب تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية عن طريق استخدام تقديرات مثل التدفقات النقدية المستقبلية الناتجة من الموجودات (مثل الإيجارات؛ وقائمة المستأجرين؛ وتدق الإيرادات المستقبلية؛ والقيمة الرأسمالية للتركيبات والتجهيزات؛ والآلات والمكائن؛ وأي أمور بيئية وإجمالي إصلاح الممتلكات وحالتها) ومعدلات الخصم المطبقة على تلك الموجودات. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم أخذ مخاطر التطوير (مثل مخاطر البناء والتأجير) في الاعتبار عند تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد الإنشاء. تستند هذه التقديرات إلى ظروف السوق المحلية السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام لمتوقع للأصل أو عوامل التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تراجع الإدارة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مصروفات الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  الخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة وغير المحددة  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لتحديد ما إذا كان هناك دليل على ان الأصل الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير لملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء» متى كان ذلك مناسباًء حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية . ويتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير لملموسة ‎١‏ ذات ت الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حيث إن فئة المصروفات تتوافق مع وظيفة تقوم المجموعة على الأقل مرة واحدة سنوياً بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها. ويتطلب ذلك تقديرًا للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  271  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات»؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  يدرج ربح السنة بعد تحميل ما يلي: 2022 221 مدرجة ضمن مصروفات التشغيل 193 15 مدرجة ضمن مصروفات إدارية 20,7 225,2 20050 22"0111,27 مصروفات الاستهلاك (إيضاح 9): مدرجة ضمن مصروفات التشغيل 188 1886 مدرجة ضمن مصروفات إدارية 22092 816 1550 1/82 يشتمل مصروف التشغيل على: مصروفات لوجستية 82216 4 848 مصروفات القوى العاملة 005 1 16 مصروفات مباني 506ص 1909 7م28 809 ,3 مخزون مسجل كمصروفات عند بيع البضائع 6 ئ_ 01/2 12089  28:   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 4 صافي إيرادات الاستثمار  5  6  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2022 ديار كويتي 11,0  448,1  171177 37  1,5  2021 7”7]1171362 317,9 217,8  3,2  1211  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر. فيما يلي المعلومات اللازمة لحساب ربحية السهم الأساسية والمخففة استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة؛ ناقصاً أسهم الخزينة خلال السنة:  ربح السنة (دينار كويتي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة)*  ربحية السهم الأساسية والمخففة  * ياخذ المتوسط المرجح لعدد الأسهم في الحسبان المتوسط المرجح التأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  النقد والنقد المعادل  النقد في الصندوق الأرصدة لدى البنوك ودائع قصيرة الأجل  ودائع قصيرة الأجل بتاريخ استحقاق أصلي أكثر من ثلاثة أشهر النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع  22"آ27 ديار كوي  387 4049 4  6 فلس  2022 ديار كوي  3,91 03,7 0 م),, 10  158 000.000  7832648  2021 ديار كويتي  3,6,3 40 3  5 فلس  2021 ديار كوي  9,8 28 1760) ,0  0])106آة20 14,607,950  0_6  تم إيداع الودائع محددة الأجل لدى بنوك محلية وهي مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 164.75 (2021:  8 سنويا.  29:   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 مدينون ومدفوعات مقدماً  222 221 ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون؛ بالصافي 23086 15 دفعة مقدمًاء بالصافي .. 60164 555 مصروفات مدفوعة مقدماً 38028 14515 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 17) 3.3 515 مدينون آخرون. بالصافي 208549 4062 100 2002 إن الحركات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين كانت كما يلي: 2022 221 ديار كويتّي ديار كوييّي الرصيد الافتتاحي ِِ 83 م3 383 المحمل للسنة نتيجة استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة 10000 100000 شطب* (209,147) ِ 6رر.,3 083 مم3  * يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة عدم وجود توقع معقول باستردادها. تتضمن المؤشرات التي تشير إلى عدم وجود توقع معقول بالاسترداد؛ من بين أمور أخرىء إخفاق المدين في تنفيذ برنامج سداد المدفوعات مع الشركة؛ والإخفاق في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة تزيد عن 365 يومًا من تاريخ الاستحقاق.  كما في 31 ديسمبر 2022,؛ تعرضت الأرصدة التجارية المدينة بمبلغ 2,873,188 دينار كويتي (2021: 2,873,188 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تعرضت الدفعات مقدماً بمبلغ 750 دينار كويتي (2021: 80,750 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تعرضت الأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ 179,998 دينار كويتي (2021: 299,145 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  تم الإفصاح عن تقادم الأرصدة التجارية المدينة وخسائر الائتمان المتوقعة في إيضاح 20.1.  301   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 استثمارات في أسهم  2022 2021 ِ :8 ِ ِ 0 ديار كويتي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم محلية غير مسعرة 149))) 1 727006" محفظة مدارة (أسهم محلية مسعرة) 0 )!19 10966 محفظة مدارة (أسهم محلية غير مسعرة) 964229 89 )010 20,8 1 1 "ص2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم محلية مسعرة 451 80.624 أسهم محلية غير مسعرة 787ص 334 محفظة مدارة # 000 12,00 470000 1|868 8 8ق|]”5 استثمارات في أسهم 41/6 33,59  # تمثل المحفظة المدارة النقد لدى مدير المحفظة.  كما في 31 ديسمبر 2022 يتم إدارة الاستثمارات في الأسهم بمبلغ 28,985,164 دينار كويتي (2021: 26,413,317 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 17).  كما في 31 ديسمبر 2022 تمثل الاستثمارات في الأسهم بمبلغ 6,440,699 دينار كويتي (2021: 7,567,739 دينار كويتي) استثمارات في شركات ذات علاقة (إيضاح 17).  يعرض الإيضاح 23 الجدول الهرمي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب آليات التقييم.  31   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 ممتلكات ومعدات مباني على أرض مستأجرة ديار كويتي التكلفة: في 1 يناير 2022 7 »مم2 إضافات ِ تحويلات 2,8,3 في 31 ديسمبر 2022 20128100 الاستهلاك: في 1 يناير 2022 7»]") المحمل للسنة 18/5 في 31 ديسمبر 2022 8/2 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 8م18  تركيبات ومعدات ديار كويتي  7ىي"8 122096 80,0  89/83 2,ى" 8 16661  8_3  388,0  أثاث وتركيبات ديار كويتي  160864 27,09 1,50  1668» 3  1614155 2792  17 |]1]1ط1  1636  سيارات ديار كويتي  1179 22075 )1.450(  11,04 91,0 10,8  101,8  30,6  أعمال رأسمالية ديار كويتّي  26270 562,00 )2,178,983(  )632,525(  14762  14762  موجودات حق الاستخدام  ديار كويتي  2286  )1,140( 222846 21162  10444  222106  40  المجموع ديار كويّي  #373 7] 0  )633,665(  37,8  10 ),,886  17/50  18, 6  1,2   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  ممتلكات ومعدات (تتمة)  مباني على أرض مستاجرة  في 1 يناير 2021 20,0 إضافات ِ تحويلات 47 إلغاء الاعتراف ِ  في 31 ديسمبر 2021 7 مم2 الاستهلاك:  في 1 يناير 2021 3 498 المحمل للسنة 1804 الاستهلاك عند إلغاء الاعتراف ِ  في 31 ديسمبر 2021 7 ]© صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021 18,0  تركيبات ومعدات ديار كويتّي  897  "70"8]50  8" 7  8,3 28,9  882  33 5  أثاث وتركيبات ديار كويتّي  16/73 2281 1,50  16064  166,1 6 20809  1615  15369  سيارات ديار كويتّي  112629  450  -  11179  20,9  ديار كويتّي  082 0) 5 )4,444,247(  296,0  296,0  موجودات حق الاستخدام  ديار كويتتي  227690  4404 22286 1616 548 )4,232(  211662  11624  المجموع  ديار كويتتي  3/881 3|8|86ا1]1”"  4404 37/53 14/006  19_82  )4,232(«  16# )|6|١|,6  20,7  تم إنشاء محطات التزود بالوقود ومباني على أرض مستأجرة (حيازة ارض مستأجرة) من حكومة دولة الكويت. تمثل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ تجديدات رئيسية وتحسينات جوهرية تم تنفيذها على محطات التزود بالوقود. وبالرغم من مدة عقد التأجير المتعاقد عليها للأرض المستأجرة؛ يتم إطفاء هذه الأرض على مدى 30 سنة استناداً إلى الممارسة المعتادة في الكويت للأراضي المماثلة. تم تسجيل بعض الأراضي المستأجرة باسم الأطراف ذات علاقة الذين أكدوا كتابياً أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه الأراضي المستأجرة.  تم توزيع مصروفات الاستهلاك بين مصروفات التشغيل بمبلغ 1,767,828 دينار كويتي (2021: 1,932,473 دينار كويتي) ومصروفات إدارية بمبلغ 27,692 دينار كويتي (2021: 26,809  دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  موجودات غير ملموسة  التكلفة:  في 1 يناير 2022 إضافات  في 31 ديسمبر 2022  الإطفاء: في 1 يناير 2022 المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 التكلفة:  في 1 يناير 2021 إضافات  في 31 ديسمبر 2021  الإطفاء:  في 1 يناير 2021 المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021  الشهرة  21203  21203  21203 21203  21203  21203  "5.37  "5.37  586 1  "5.37  "5.37  "5.37  586  586  حقوق تأجير  118171  118171  9,60 660 60  0م10  8 1  118171  118171  90 660 60  9,60  9,1  18  18  900.900 04آض/ص  588,4  "7|617  18  18  86 04آض/ص  900.900  8,8  ديار كويتتي  4482 15  447 412,64 215 440,9 8,8 42 11,50 4482 84 26490  412,64  33,8  موجودات حق الاستخدام  ديار كويتّي  8 -0.هة3  8 -0.هة3  2#/# 9 87  3-6  8,2  8 -0.هة3  8 -0.هة3  16060083 86  2#/# 9  88/399  المجموع  سجن ل هه 15  104"”"”آ8”آ”ص2 1475-9 188/7 6 ,"|1 068 9 بان عفد هه 11550  سجن ل هه 12/709 1/980  1475-9  118,70  تم توزيع مصروفات الإطفاء بين مصروفات التشغيل بمبلغ 1,553,362 دينار كويتي (2021: 1,553,360 دينار كويتي) والمصروفات الإدارية بمبلغ 28,075 دينار كويتي (2021: 0 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أرض ملك حر ديار كويتي في 1 يناير 2022 و31 ديسمبر 2022 8611 الاستهلاك: في 1 يناير 2022 ِ في 31 ديسمبر 2022 ِ صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 811 في 1 يناير 2021 3م23 استبعاد (2,606,832) في 31 ديسمبر 2021 861 الاستهلاك: في 1 يناير 2021 ِ المتعلق بالاستبعاد ِ في 31 ديسمبر 2021 ِ صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021 861  كما في 31 ديسمبر 2022؛ كانت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 950,000 دينار كويتي (2021: 922,000 دينار كويتي). بالتالي لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة (2021: 200,000 _دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  مقابل هذه العقارات الاستثمارية.  استخدم المقيمان طريقة رسملة الإيرادات بافتراض شغل العقار بشكل كامل.  يتم اعتبار العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة ولم تكن هناك أية تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 لقياسات القيمة العادلة ولم يتم إجراء أي تحويل داخل أو خارج المستوى 3 لقياسات القيمة العادلة.  يتم تسجيل العقارات الاستثمارية بإجمالي مبلغ 914,000 دينار كويتي (2021: 922,000 دينار كويتي) باسم طرف ذي علاقة  (إيضاح 17) والذي أكد كتابة أن المجموعة هي المالك المستفيد لهذه العقارات.  مباني ديار كوي  #0000  46,1  8.000  "31 46799 146  )884,336 520000 80885 10789 200000  )546,473(  46,1  799  المجموع ديار كوي  11  46,1  8,000  431 914.000 4889 )3,491,168( 181 805 10789 200000 )546,473(  46,1  922000   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11  12  13 131  132  133  عقارات استثمارية (تتمة)  يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات استنادا إلى صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ ويتم قسمته على معدل الرسملة (الخصم). ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهرية في سعر المتر المربع المقدر والقيمة الإيجارية المقدرة ونمو الإيجار سنويّاء على حدة إلى ارتفاع (انخفاض) ملحوظ في القيمة العادلة على أساس خطي. ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهري في معدل الشغور طويل الأجل ومعدل الخصم (وعائد البيع)؛ على حدة إلى نقص (زيادة) ملحوظة في القيمة العادلة.  رأس المال وتوزيعات الأرباح النقدية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2022 2021 ديار كوي ديار كويتي 8 سهم (2021: 404,707,581 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقداً 8 40 8 40  توزيعات الأرباح النقدية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  أوصى مجلس إدارة المجموعة بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 60,000 دينار كويتي في إطار المبلغ المسموح به وفقا للوائح المحلية وتخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي المجموعة.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح بنسبة 965 من القيمة الاسمية للاسهم بقيمة 5 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 965 من توزيعات أرباح القيمة الاسمية للاسهم بقيمة 5 فلس للسهم) وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 11 أبريل 2022 على توزيع أرباح نقدية بنسبة 965 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 (2020: وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 5 أبريل 2021 على توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020).  وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 11 أبريل 2022 على توزيع مكافآت أعضاء مجلس الإدارة بقيمة 60,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 5 أبريل 2021 على توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنت المنتهية في 31 دي يسمبر 20  الاحتياطيات  وفقاً لقانون الشركات عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم سنويا بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا زاد رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تحوط الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم سنوياً اقتطاع نسبة لا تزيد 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين وقف هذا الاقتطاع السنوي بتوصية من مجلس الإدارة.  احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  اختارت المجموعة تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في الأسهم في الإيرادات الشاملة الأخرى. وتتراكم هذه التغييرات ضمن احتياطي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية. وتقوم المجموعة بتحويل المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأسهم ذات الصلة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 أسهم خزينة  2022 ديار كويتي عدد أسهم الخزينة ‎113١1717‏ ‏نسبة الملكية 0.9 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1726  2021  1157 0.6  17,1  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة امتلاك هذه الأسهم وففًا لتعليمات هيئة  أسواق المال.  5 دائنون ومصروفات مستحقة  2022 ديار كويتي دائنون تجاريون . 108199 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 17) 1121116 مصروفات مستحقة 1 ,)3 توزيعات أرباح مستحقة 222864 دفعات مقدمًا من عملاء 168403 3 ]1 إن شروط وأحكام المطلوبات المالية المذكورة أعلاه هي على النحو التالي: > لا تحمل الأرصدة التجارية الدائنة فائدة ويتم تسويتها عادةٌ على مدار مدة 60 يومًا. لا تحمل الأرصدة الدائنة الأخرى فائدة ويبلغ متوسط مدتها ستة أشهر. للاطلاع على توضيح حول عملية إدارة مخاطر السيولة للمجموعة؛ راجع الإيضاح 20.2. 6 مطلوبات محتملة والتزامات 2022 ديار كويّي خطابات ضمان * 49 مم8 التزامات رأسمالية 12641  * أبرمت المجموعة عدة اتفاقيات تأجير» بصورة رئيسية لاستنجار أراضي يقام عليها محطات الوقود.  7 معاملات وأرصدة لدى أطراف ذات علاقة  2021  21277 10) 50 07 201,9 1,19  1.2  2021  85  47  تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط  هذه المعاملات من قبل الإدارة ومجلس الإدارة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 معاملات وأرصدة لدى أطراف ذات علاقة (تتمة)  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع هي كما يلي:  المساهم شركات خاضعة الإجمالي الرئيسي للسيطرة المشتركة 2022 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي تكلفة مبيعات (شراء وقود) ِ 6ر295 1 ا مصروفات تشغيل 1222 ِ 1222 مصروفات إدارية 35 1 ِ 1235 إن الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي: المساهم شركات خاضعة الإجمالي الرئيسي للسيطرة المشتركة 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مدينون ومدفوعات مقدماً ِ 15003 15003 دائنون ومصروفات مستحقة ِ 01026 01126 استثمارات في أسهم ِ 6068 6068  الإجمالي 2001 ديار كوي 01089 52,ْ)0)0 82298  الإجمالي 2021 ديار كويتي 25]ؤ” 10090 081,9"”/ص  يتم تسجيل العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 914,000 دينار كويتي (2021: 922,000 دينار كويتي) باسم طرف ذي علاقة  (إيضاح 11) والذي أكد كتابة أن المجموعة هي المالك المستفيد لهذه العقارات.  يتم إدارة الاستثمارات في أسهم بمبلغ 28,985,164 دينار كويتي (2021: 26,413,317 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 8). يتم الاحتفاظ بالاستثمارات في الأسهم بقيمة 6,440,698 دينار كويتي (2021: 7,567,739 دينار كويتي) لدى  شركات أطراف ذات علاقة.  إن المبالغ المستحقة إلى/ من شركات خاضعة للسيطرة المشتركة لا تحمل فائدة وتستحق السداد خلال سنة من تاريخ البيانات المالية  المجمعة. 2022 : ديار كويتي مكافأة موظفي الإدارة العليا مزايا قصيرة الأجل 405 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 30*77 452  2021  38859  3239  417,8   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 إيرادات من العقود مع العملاء  معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع إيرادات الشركة من العقود مع العملاء:  2021 2022  ٍ ديار كوي ديار كوي نوع البضائع أو الخدمات بيع البضائع 6 41/,/,, 146 1858 الأسواق الجغرافية: الكويت 149/16 1858 توقيت الاعتراف بالإيرادات: الإيرادات المسجلة في فترة زمنية معينة 149446 م1  9 معلومات القطاعات تم تنظيم المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى وحدتي أعمال بناءً على منتجاتهما وخدماتهما ولديها قطاعا تشغيل قابلان لرفع التقارير  تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة - يمثل بيع الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة الناشئة عن محطات الوقود. عمليات الاستثمار - يمثل الاستثمار في محفظة مدارة وإيداعات أسواق المال قصيرة الأجل والعقارات.  تسويق الوقود  والخدمات الأخرى عمليات  ذات الصلة الاستثمار غير موزعة الإجمالي 1 ديسمير 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إيرادات القطاع 9_6 1 258344 ِ 0 1488 استهلاك وإطفاء 2 م3 142 2202 6 هي3 نتائج القطاع 01 1 2281344 (234058) 37  تسويق الوقود  والخدمات الأخرى  ذات الصلة عمليات الاستثمار غير موزعة الإجمالي 1 ديسمبر 2021 ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتِي إيرادات القطاع 4 .14 2/1 ِ 15 استهلاك وإطفاء 30 154669 20810 89 ص3 نتائج القطاع 22.7 2/1 (514,465) 3م23   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 معلومات القطاعات (تتمة)  تسويق الوقود  والخدمات الأخرى ذات عمليات  الصلة الاستثمار غير موزعة الإجمالي  ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي موجودات القطاع كما في 31 ديسمبر 2022 44802 469 ِ سر ان مطلوبات القطاع كما في 31 ديسمبر 2022 3 )1 ِ 1/3 20018686" موجودات القطاع كما في 31 ديسمبر 2021 55.59 27.3 ِ 22 8 مطلوبات القطاع كما في 31 ديسمبر 2021 19/8/8832 ٍ 1)60104 20016 الإفصاحات الأخرى كما في 31 ديسمبر 2022 نفقات رأسمالية ِ 7840 7840 استثمارات في أسهم ِ 66_ي/ 41 6 الإفصاحات الأخرى كما في 31 ديسمبر 2021 نفقات رأسمالية 72»137,886ص ِ 7213886 استثمارات في أسهم ِ 33,9 33,9  0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوقء التي تنقسم أيضنًا إلى مخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. تقوم سياسة المجموعة على مراقبة مخاطر الأعمال تلك من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته المتعلقة بأداة مالية مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان بصورة أساسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والمدينين. تطبق المجموعة سياسة التعامل فقط مع الأطراف المقابلة ذات الجدارة الائتمانية. تتم مراقبة تعرض المجموعة للمخاطر مستمرة ويتم توزيع إجمالي قيمة المعاملات المبرمة بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  وبحيث يكون الحد الأقصى لمخاطر الائتمان معادلاً للقيمة الدفترية للأدوات المالية. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمثل الحد الأقصى الحالي لمخاطر الائتمان ولكنها لا تمثل أقصى مخاطر ائتمان يمكن أن تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان هو القيمة الدفترية المبينة في بيان المركز المالي المجمع.  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمةم كان الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2021 2022  ديار كويّي ديار كوي الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 1/87 208 المدينون التجاريون (باستثناء المدفوعات مقدماً والدفعات مقدما 72086 1185 الأرصدة المدينة الأخرى (بما في ذلك المستحق من أطراف ذات علاقة) 220282 467  2140 16 5  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة صادرة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  تم قياس انخفاض قيمة الودائع ق قصيرة : الأجل على أساس الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهرًا ويعكس الاستحقاقات القصيرة لللحرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد لديها والودائع قصيرة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة بناء على التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مدينون تجاريون  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تراعي المجموعة أيضًا العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان المتعلقة بقاعدة عملائهاء بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل فيها العميل. وتحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من الأرصدة التجارية المدينة من خلال وضع حد أقصى لفترة السداد بمدة ثلاثة أشهر. إن مخاطر تركز الائتمان التي تنشأ من الأرصدة المدينة الكبيرة من بعض العملاء ضئيلة نظرًا لطبيعة القطاع الذي تعمل فيه المجموعة حيث أن أغلب المبيعات المتأثرة تكون على أساس نقدي.  تتكون الأرصدة التجارية المدينة من عدد كبير من العملاء موزعين بين مختلف قطاعات الأعمال. يتم إجراء تقييم ائتماني مستمر للمركز المالي للمدينين. يتمثل تركز مخاطر الائتمان في عميل واحد رئيسي بما يمثل نسبة 9643 (2021: 1638) من الأرصدة  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات على الأيام التي فات موعد استحقاقها لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط خسارة مماثلة. يعكس الحساب النتيجة المرجحة للاحتمالية والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والداعمة المتوفرة في تاريخ البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالأحداث السابقة والظروف الحالية والتنبوات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  بصورة عامة يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لأكثر من ثلاثة أشهر وألا تخضع لأي نشاط نفاذ القانون. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية التي يتم الإفصاح عنها أدناه. ولا يتعين على المجموعة تقديم ضمانات فيما يتعلق بالأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى. ليس لدى المجموعة أرصدة تجارية مدينة لم يتم تسجيل مخصص خسارة لها بسبب الضمانات.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) تركز مخاطر الحد الأقصى لالتعرض لمخاطر الانتمان (تتمةم)  فيما يلي المعلومات حول التعرض لمخاطر الانتمان على الأرصدة التجارية المدينة للمجموعة باستخدام مصفوفة المخصصات:  1 ديسمبر 2022  90-0  يوماً  ديار كويّي المجموع الكلي المقدر للقيمة الدفترية عند التعثر 1 )1 خسائر الائتمان المقدرة #208515 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ,”7ص [ ديسمبر 2021  90-0  يوماً  ديار كوي المجموع الكلي المقدر للقيمة الدفترية عند التعثر 170172 خسائر الائتمان المقدرة 5383 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 326  42  180-17  يوماً  ديار كويّي 41,0 41,0  1009  180-17  يوماً  ديار كويتّي 1, ص 1,ض  1009  عدد أيام التأخير 270-10 يوماً ديار كويّي 94,8 94,8 10019 مدينون تجاريون عدد أيام التأخير 2720-0 يوماً ديار كويتتي 880,717 80,17  1009  أكثر من _  0 يوما  ديار كويّي 1/73 1/73  1009  أكثر من_ 0 يوما ديار كويتّي 165 15  1009  المجموع ديار كويتي  #7882 306  816  المجموع  45 36  7316   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان (تتمة) ٍ  المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والأرصدة المدينة الأخرى  إن المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والأرصدة المدينة الأخرى ترتبط بمخاطر ت تعثر أقل وتعتقد الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماتها التعاقدية بالنسبة للتدفقات لنقدية على المدى 7 ةلذلا فإن تأثير تطبيق نموذج  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم إدارة مخاطر السيولة من خلال التقييم الدوري للجدارة المالية للمدينين والتأكد من توافر التسهيلات البنكية الكافية.  قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الاجل للمجموعة وإدارة السيولة. تدير المجموعة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف للنقد والنقد المعادل والمراقبة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمقدرة وتوافق استحقاقات الموجودات المالية.  تستحق كافة المطلوبات المالية للمجموعة خلال سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة بناء على المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلال 3 اشهر 2-3 شهزًا المجموع 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعات مقدما من عملاء) 155993 2/7 00 1]7]8  خلال و3 أشهر 12-3 شهرزًا المجموع 2021 ديار كويّي ديار كويتِي ديار كويتِي دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعات مقدما من عملاء) 6ر18 7 |5 1]78])»03  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم. يتعلق تحليل الحساسية في الأقسام التالية بالمركز المالي كما في 31 ديسمبر من السنتين 2022 و2021.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تتألف الأدوات المالية؛ التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة؛ بشكل أساسي من النقد والودائع قصيرة الأجل. إن الودائع محددة الأجل الخاصة بالمجموعة قصيرة الأجل بطبيعتها وتدر فائدة بالمعدلات التجارية. لذلك» ترى المجموعةات أن مخاطر التعرض لخسائر كبيرة بسبب تقلبات أسعار الفائدة ضئيلة.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة عن الموجودات التي تحمل معدلات فائدة متغيرة ولا تحتفظ المجموعة بمطلوبات ت فائدة متغيرة. ‎١‏  1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  إن حساسية بيان الدخل المجمع تتمثل في تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة وذلك استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدلات الثابتة المحتفظ بها كما في 1 ديسمبر . يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة ة معقولة في أسعار الفائدة» مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى الثابتة.  التأثير على ربح السنة  الزيادة في النقاط الأساسية .| ديار كويتي 2022 0+ 1000 2021 0+ 176)80  3ه   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  21  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى لا تتعرض المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث إن أغلبية الموجودات والمطلوبات مدرجة بالدينار الكويتي.  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم على الاستثمارات في الأسهم المسعرة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها فيما يتعلق بتركز قطاعات الأعمال.  يلخص الجدول التالي تأثير معدلات الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة . يستند التحليل إلى الافتراض بازدياد أو انخفاض مؤشرات أسعار الأسهم بنسبة 965 على التوالي بعد تعديلها مقابل معامل بيتا مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما أن كافة أدوات حقوق الملكية لدى المجموعة متفقة مع هذا المؤشر.  التغير التأثير على الإيرادات التأثير على ربح في أسعار الأسهم الشاملة الأخرى السنة مؤشر السوق بنسبة ديار كويتي ديار كويّي  2022 أسهم مسعرة بورصة الكويت 51+ 4+ 8+ 2021 أسهم مسعرة الكويت 5+ 8 »+ 1 إدار ّ ر أس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية . للمحافظة على هيكل رأس المال أو إجراء تعديلات عا علي يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتكون رأس المال من بنود رأس المال والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري وأسهم الخزينة واحتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة والأرباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 70,615,504 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 68,753,272 دينار كويتي).  يه  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق لموجودات ومطلوبات المجموعة. تستند قائمة استحقاق المدينين والمدفوعات مقدمًا والدائنين والمصروفات المستحقة في نهاية السنة إلى ترتيبات السداد التعاقدية. تم تحديد قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات المتبقية استنادًا  23  إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات.  1 ديسمبر 2022  الموجودات  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل مدينون ومدفوعات مقدمًَا  مخزون ٍ  استثمارات في أسهم  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  عقارات استثمارية  إجمالي الموجودات  المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  دائنون ومصروفات مستحقة  إجمالي المطلوبات  7[ ديسمبر 2021  الموجودات  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل مدينون ومدفوعات مقدمًا  مخزون ٍ  استثمارات في أسهم  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  عقارات استثمارية  إجمالي الموجودات المطلوبات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين دائنون ومصروفات مستحقة  إجمالي المطلوبات  القيمة العادلة للأدوات المالية  خلال 3 اشهر ديار كوي  7]8618  732648  170836  170836  41  41  12/56  12/56  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتألف الموجودات المالية من الاستثمارات في أسهم والمدينين والنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل. وتتضمن المطلوبات  المالية الدائنين والمصروفات المستحقة.  12-3 شهزًا ديار كوي  8,0 16 70 93500 187878  24,8  7م22  7م22  12-3 شهرزًا  10,5 2 2 71895,,8 5”8_8,8  3 ص2  6066  6066  5-1 سنوات ديار كويتي  486 9.68 914.000  99_38  17/0793  17/0793  [-5 سنوات  278331 20/7 11, 0  922000  608  1) 4  1) 4  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية حسب أسلوب التقييم:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛ المستوى 2: أساليب أخرى يكون بها كافة المدخلات الجوهرية بالنسبة لقيمة العادلة المسجلة ملحوظة بشكل مباشر أو غير مباشر؛  و  الإجمالي ديار كويتي  158 166.770 935030 18,8 48 6 908 9.000  91,4  17/073 1,3  20_86  الإجملي ديفا ركويتي  20.6 2 2 713,68ص ررم فح ركز 20,7 11,80 922000  89-2  1) 4 1,1,2  20,66  > المستوى 3: أساليب أخرى تستخدم مدخلات لها تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند إلى بيانات السوق  الملحوظة.  5ه   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  (أ) الموجودات المالية  23  يعرض الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة وفقا لمستوى الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة:  2022  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم مسعرة  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم مسعرة  2021  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم مسعرة  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم مسعرة  القيمة العادلة ديار كوي  166,0  10,68  20,68  45,1 "78807  1,8  القيمة العادلة  1# 866  11) 5  27331  84  334  11 8  مستوى الجدول الهرمي  المستوى 1  المستوى 3  المستوى 1 المستوى 3  الجدول الهرمي  المستوى 1  المستوى 3  المستوى 1  المستوى 3  أسلوب التقييم  سعر الشراء  طريقة مضاعفات السوق  سعر الشراء طريقة مضاعفات السوق  سعر الشراء  طريقة مضاعفات السوق  سعر الشراء  طريقة مضاعفات السوق  مدخلات جوهرية غير  لا ينطبق معدل الخصم  مدخلات جوهرية  لا ينطبق معدل الخصم لضعف التسويق  * يتم تقييم الأسهم غير المسعرة والمصنفة على أنها ضمن المستوى 3 بناءً على مضاعفات السوق مثل مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية ومضاعف ربحية السعرء باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيها وتعديلها بمعدل خصم ضعف التسويق بنسبة 1620 وقد حددت المجموعة أن المشاركين في السوق سيأخذون في اعتبارهم هذه الخصومات عند تسعير الاستثمارات.  46  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  () الموجودات المالية (تتمة)  الأسهم غير المسعرة والتي تم تقييمها على أساس القيم العادلة المقدمة من مديري المحافظ فيما يلي التأثير الواقع على ربح السنة والإيرادات الشاملة الأخرى بسبب التغيير المعقول في المدخلات الهامة غير الملحوظة:  2022 2021 التغيير | التأثير على الإيرادات الشاملة الإيرادات بنسبة | الربح الأخرى التأثير على الربح الشاملة الأخرى ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي أسهم غير مسعرة 29 15701 209268 605 2207  الأسهم غير المسعرة التي يتم تقييمها على أساس طريقة مضاعفات السوق سيكون التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى غير جوهري بسبب التغيير المعقول في أي من المدخلات الهامة المستخدمة في تقييم الأوراق المالية غير المسعرة للمجموعة؛ والتي يتم تقييمها على أساس طريقة مضاعفات السوق.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  الموجودات المالية  المدرجة بالقيمة الموجودات المالية  العادلة من خلال المدرجة بالقيمة  الإيرادات الشاملة العادلة من خلال 2022 الأخرى الأرباح أو الخسائر الإجمالي  ديار كوي ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير ل 5 ")11 334 8_9 »1 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر . ِ 13 13 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (592,507) (592,507) صافي المشتريات 380 2006150 245,0 كما في 31 ديسمبر 1068 787 5 8م112  استثمارات في أسهم غير مدرجة  الموجودات المالية الموجودات المالية  المدرجة بالقيمة العادلة المدرجة بالقيمة  من خلال الإيرادات العادلة من خلال 2021 الشاملة الأخرى الأربا حأو الخسائر. الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 0105 300 010845 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ 8*4 8,84 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 559 ِ 5*9 صافي المبيعات «(80509) ِ «(80509) كما في 31 ديسمبر 5 )1 2334 1239  7   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 3 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) (أ) الموجودات المالية (تتمة) تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تق تقييم الموجودات المالية:  فيما يلي المدخلات ت الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي:  المدخلات الجوهرية النطاق حساسية المدخلات للقيمة أسلوب التقييم غير الملحوظة (المتوسط المرجح) العادلة الأخرى 2 في مضاعف السعر  إلى القيمة . الدفترية للقطاعات قد تؤدي إلى زيادة (نقص) في القيمة  طريقة مضاعف السعر إلى العادلة بمبلغ 199,132 : مضاعف .- القيمة الدفترية 0.5-6 دينار كويتي (2021: استثمارات في أسهم غير مدرجة السوق للقطاعات (1.39) 8 دينار كويتي)  إن الزيادة (النقص) بنسبة 1610 في معدل الخصم لضعف التسويق قد تؤدي إلى (تنقص) زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 8 دينار معدل الخصم لضعف التسويق #770 كويتي (2021: 1,360,339 دينار كويتي)  يتم تقييم جميع العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في نهاية السنة. تم الإفصاح عن الجدول الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في إيضاح 11.  8