شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  . ل م اتف : 39 العيبان والعصيبى وشراهم ب :ْ ص 5 0/7 2245  إرذدت ويونغ  20/6/6077 ]6121| نبنيعالماً محاسبون قانونيون 6000/08 .6 .يمازلا أفضل ناعم صندوق: رقم )لا الصفاة الكويت الصفاة 17001 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 18 - 0 شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  لقنا البيانات المالية المجمعة لشركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") التي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا بعال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولبة. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية :  #__ 22 العيبان والصيبي شرًا 7 يبان والعصيبي وشراهم  حا إرذست وبيونغ  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تنمة) تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  كما في 1 ديسمبر 2020؛ كان لدى المجموعة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 1 دينار كويتي. يتم قياس هذه الموجودات المالية وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل التغير المقابل في القيمة العادلة ضمن الإير أدات الشاملة الأخرى. إن تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يستند إلى أحكام - وتندرج بصورة رئيسية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة؛ حيث يتم تقييمها باستخدام مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة في سوق نشط. يمكن أن تستند القيمة العادلة إلى أحكام وتتضمن عدة افتراضات تتعلق بعوامل التسعير.  إن استخدام أساليب وافتراضات التقييم المختلفة قد يؤدي إلى تطوير تقديرات مختلفة بشكل جوهري لقيم هذه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  نظرًا لأهمية عدم التأكد من التقديرات المتعلقة بالقيمة العادلة وتحليل انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء فإن هذا يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  لقد قمنا بتنفيذ إجراءات التدقيق لتقييم منهجية ومدى ملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم الموجودات المالية وفقًا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. كجزء من إجراءات التدقيق هذه؛ قمنا بتقييم دقة المدخلات الرئيسية المستخدمة في التقييم مثل أسعار السوق المعلنة ومضاعفات السوق ومعدلات الخصم لضعف التسويق وضعف الضوابط الرقابية والتدفقات النقدية المتوقعة والمعدلات الخالية من المخاطر وفروق الائتمان من خلال قياسها مقارنة بالبيانات الخارجية واختبار الاختلافات الجوهرية. وفي النهاية؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بالموجودات المالية في الإيضاحين 8 و23 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق مؤكدة حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في  ##ص__ 39 العيبان والعصييى وشراهم  إرذست ويونغ  تيبتيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة السور لتسويق الوقود ش.ه.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسبآًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأيتا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية. فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل  الإدارة.  إرذست وبيونغ  ##_ 39 العيبان والعصييى وشراهم حا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  + التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الأستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكَّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نترى بصورة معقولة أنها قد تؤوثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ال ا الستسة  إرنستويون  تبليعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها؛ أو لعقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6مارس 2021 الكويت  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مصروفات تشغيل  مجمل الربح  إيرادات أخرى  ير ادات تأجير  صافي إيرادات استثمار مصروفات إدارية  انخفاض قيمة عقار استثماري  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ريح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  18  11  12  5  2020  110131 )106814888(  )9,082,506(  7,ص  ل 485 185 (660 331 61,390  - )90:242(  27/8  25,119( 6774 )27,910( 60:000(  2085  5 فلس  20/9 1# 3  )146,512,843( )11,191,075(  1,3,5  390 350 18_87 )3,042,813( )443,961(  3,8  )33,035( 91,763( )36,705( 0.,000(  355  2 فلس  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ربح السنة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  صافي خسائر القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويتي  208,5  )4,546,172(  )4,546,172(  )1,937,997(  2079 ديار كويّي  3.5  )4,022,143( )4022,143(  )565,098(  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع في 31 ديسمبر 2020 2020 2019  إيضاحات ‏ ديار كويتِي ديار كويتي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع محددة الأجل 6 1]"1611 14/47 مدينون ومدفوعات مقدمًا 7 ارا 488 مخزون : 80,5 7285 استثمارات في أسهم 8 م 342 ممتلكات ومعدات 9 يأ 2 ا عم موجودات غير ملموسة 10 70 0م12 5آ»117]8 عقارات استثمارية 11 484 40_08 مجموع الموجودات 8 أي 5 .”95  حتت  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال 12 408 40408 احتياطي إجباري 13 88 5.8000 احتياطي اختياري 14 5708 59800 أسهم خزينة 5 (23,683) (760,279) احتياطي أسهم خزينة 293,790) - احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (4,326,951) 557 أرباح مرحلة 170878 147/43 إجمالي حقوق الملكية 0_2 0 089 المطلوبات  قرض محدد الأجل ِ 6,0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 280 23,69 دائنون ومصروفات مستحقة 16 6ً"| ]17 29/87 إجمالي المطلوبات 6م,,18 216 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 9/8 5 ”.3  ددجتت  8 السور 5  طلال أحمد الخرس (نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الرصيد في 1 يناير 2020 ربح السنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسئة  تحويل الربح من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة  التحويل إلى احتياطيات  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  الرصيد في 1 يناير 2019 تعديل انتقالي نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16  رصيد معاد إدراجه في 1 يناير 2019  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (إيضاح 12)  تحويل خسارة من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة  التحويل إلى احتياطيات  الرصيد في 31 ديسمبر 2019  راس المال ديار كويتي  40 8  40,8  4/8  48  44/8  احتياطي إجباري ديار كويتي  58,0  27908  5027098  4985  4 98_05  355  5388000  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي اختياري ديار كويتي  3#8/00آ”  2208  5,78  495  49805  333/5  558800  أسهم ديار كويتي 60279  "7/86  )23,683(  )60,279(  )760,279(  )760,279(  احتياطي أسهم خزينة ديار كويقي  2979©  )293,790©  احتياطي التغيرات  المتراكمة في القيمة رد باح  العادلة ديار كويتي  33108007  )4,546,172(  )4,546,172(  )312,386(  )4,326,951(  4ر4 474 (4,022,143) (4,022,143)  17".6  307  مرحلة  ديار كويّي 147/3 200885  200818,5  336  )558,196(  170878  1,3  22  14,865 38/575  3.5 2,004 ,691(  )178,37© 35710(  147/3  المجموع ديار كويتي 089  2085 )4,546172(  )1,937,997(  442,00  0 2  61,76  239,2  6,8 3.5 )4,022,143(  )565,098( )2,004,691(  69, 9  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أنشطة التشغيل  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  وبعد مكافأة أعضاء مجلس الادارة  صافى إيرادات استثمار  استهلاك وإطفاء  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  امتياز تأجير  انخفاض قيمة عقار استثماري  التغيرات في رأس المال العامل: مخزون  مدينون ومدفوعات مقدماً  دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  شراء ممتلكات ومعدات  إضافات إلى موجودات غير ملموسة  شراء استثمارات في أسهم  متحصلات من بيع استثمارات في أسهم  ودائع محددة الأجل  إيرادات استثمار مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  قرض محدد الأجل  سداد قرض محدد الأجل  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  تعديلات لموجودات حق الاستخدام تعديلات لموجودات حق الاستخدام للتأجير من الباطن  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  4 9.1  7  2020 ديار كويتّي  2308  )1,448271(  3547 1425 3616  112886 67650 390,42  وز نل  )6760( "317  5,348 479(  85,5 )76,834(  881  )409,374(  ),248( )214,948( 1] 43 )1,383,479(  148,1  ل انس  )000.000( 442,00  )97,005(  117,110  )6:271,321(  )171,275(  517  4942  )2,573,788( 272 20036  209ص ديار كوي  3,858  )1,028,600( 368,03 1]8]076 441  )820,687(  6080341  )139,431( 101 352609  108080660 )100,009(  1), 1  3,113,700 (975,385) 18,422,620 58_03 (850,000 8000م)10  )16,458,814(  600000808000  0046910 3,509 )1,699,854( 0801  ”147   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  1  معلومات حول الشركة  إن شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها بتاريخ 20 مارس 2006 وبدأت مزاولة عملياتها بتاريخغ 9 مايو 2006. تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 30 يونيو 2008  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركتها التابعة (يشار إليهما معّا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقًا لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 16 مارس 2021 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. إن الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 27 أبريل 2020. تضطلع المجموعة بالأنشطة التالية وفقاً للمنتصوص عليه في المادة 5 من النظام الأساسي للشركة الأم: حيازة وإنشاء واستئجار وتشغيل وصيانة محطات التزود بالوقود؛ إنشاء وتطوير وتشغيل وصيانة مراكز خدمة العملاء بمحطات الوقود؛ لغرض تقديم كافة خدمات السيارات بما في ذلك تغيير الزيوت وغسيل السيارات وخدمات ورش الصيانة والتصليح والفحص الفني؛ القدرة على ملء وتخزين الوقود؛ شحن منتجات البترول والمتاجرة فيها سواء بالجملة أو بالتجزئة. شراء واستئجار وحيازة وبيع الأراضي والعقارات في مختلف المواقع لغرض الالتزام بممارسة الأنشطة المذكورة أعلاه.  إن عنوان المكتب الرئيسي للشركة الأم هووص.ب. 28396,؛ الصفاة؛ 13144؛ دولة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة ألفا للطاقة ش.م.ك. (مقفلة) "الشركة الأم الكبرى").  1 أساس الإعداد  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. أساس القياس  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبداً التكلفة التاريخية حيث تم تعديله لإعادة التقييم وفقًّا للقيمة العادلة العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارًا من 1 يناير 2020. 1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2020. إن طبيعة وتأثير التغيرات الناتجة عن تطبيق هذه المعايير المحاسبية الجديدة موضحة أدناه.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية تجتمعان معاً لتالاعتراف ب قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تالاعتراف ب دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 2 التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة) 1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات (تتمة)  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير الماليةة 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةٌ بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أي علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المطومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن جهة محددة لإعداد التقارير".  توضح التعديلات أن الجوهرية تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذا التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ ومن غير المتوقع أن يكون لها أي تأثير على المجموعة في المستقبل.  الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل ألا صا ار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاغيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير  سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها.  يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التطبيق المبكر للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد التأجير.  يسري التعديل لقترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يونيو 2020؛ ويسمح بالتطبيق المبكر.  قامت المجموعة بالتطبيق المبكر للمبرر العملي الذي يسري اعتبارًا من 1 مايو 2020 على جميع امتيازات التأجير التي تستوا شروطها. ونتيجة لذلك؛ اختارت المجموعة عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديلًا لعقد التأجير أم لا وقامت باحتساب امتيازات التأجير كمدفوعات تأجير متنوعة سلبية. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 سجلت المجموعة مبلغ 367,656 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع.  لم يكن للتعديلات الأخرى الصادرة على المعايير الدولية للتقارير المالية والتي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ من 1 يناير 2020 أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  22  23  التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  2 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  تسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات يتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسبّاء عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛ و  لا بد أن يالاعتراف ب حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ و  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛ و  يالاعتراف ب ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة قد تتطلب إعادة التفاوض  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المملية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. إن الغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءة من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق” والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة. وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على البيانات المالية المجمعة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  23  24  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2019 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية. أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التى تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة. أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام» هناك افتراض أن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  4 أساس التجميع (تتمة)  البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للشركة الأم بتاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  فيما يلي الشركة التابعة للمجموعة:  اسم الشركة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية حصة الملكية 9 2020 209 شركة ادفانتج القابضة ش.م.ك. (مقفلة)* دولة الكويت تشغيل الأسواق المركزية ‏ 9696 966  * تبلغ حصة الملكية الفعلية تسبة 26100 (2019: 26100). 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية: تقديم الخدمات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليها بموجب عقد مبرم مع عميل وتستبعد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن أطراف أخرى. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة على البضائع والخدمات إلى العميل. تتبع المجموعة عملية مكونة من 5 خطوات هي كما يلي:  تحديد العقد مع عميل.  تحديد التز ل الأداء.  توزيع سعر المعاملة لالتزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عند / فور الوفاء بالتزام (التزامات) الأداء.  يم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معيئة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيقاء المجموعة بالتزامات الأداء عن  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقود لقاء المقابل المستلم فيها يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم الوفاء بهاء وتسجل هذه المبالغ» إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل. عندما تستوفي المجموعة بالتزام أداء قبل استلام المقابل؛ تسجل المجموعة موجودات العقود أو مدينو العقود؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع تبعاً لما إذا كان استحقاق المقابل يستند إلى أمر آخر بخلاف مرور فترة زمنية معينة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة) يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات.  بيع الوقود ثم الأعتراف بإيادات بع الورد- عندما ث3 تستوفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل السيطرة على البضائع أو الخدمات  تقديم الخدمات  تسجل المجموعة إيرادات الخدمات من خلال تقد تقديم مجموعة متنوعة من الخدمات إلى عملاءها ويتم الاعتراف بها بأسعار متفق عليها مسبقا وفقا للشروط التعاقدية.  إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة على مدى العمر المتوقع للأصل المالي إلى صافي القيمة الدفترية للأصل المالي. إيرادات توزيعات الأر د باح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام المدفوعات» ويم ذلك بصفة عامة عندما يوافق المساهمون على توزيعات الأرباح. إيرادات التأجير يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير ذي الصلة. الضرائب ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000؛ وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقًا للقانون؛ يتم خصم الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على ضرورة استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من الربح الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007. ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم و/ أو خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت,  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  مباني على أرض مستأجرة 5 سنة تركيبات ومعدات 15-5 سنة أثاث وتجهيزات 5-1 سنوات سيارات 5 سنوات أصل حق الاستخدام 3 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد. وفي حالة وجود أي من تلك المؤشرات وفي حالة زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده التي تمثل قيمتها العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة ممتلكات ومعدات (تتمة) يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية؛ وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك ملائماً.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدني بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال هي القيمة العادلة لها كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً؛ باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ وتسجل المصروفات في بيان الدخل المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد المصروفات.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحندة أو غير محددة. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية المقدرة وتقييمها لغفرض للأصل غير الملموس ذي العمر المحدد في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على الأقل.  إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وطريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم» حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن فئة المصروفات بما يتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لغرض تحديد انخفاض القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال مؤيداً. إن لم يكن كذلك فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل؛ وتسجل في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  الشهرة  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المدرج للحصص غير المسيطرة عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من  المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن العملية المستبعدة. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة (تتمة)  متاخرات العقود  تقاس متأخرات العقود التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. إن متأخرات العقود التي تم حيازتها في دمج الأعمال لها عمر إنتاجي محدد ويتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة متأخرات العقود على أعمارها الإنتاجية المقدرة (3 سنوات).  يتم مراجعة القيمة الدفترية لمتأخرات العقود في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حال وجود أي مؤشرء يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والمبلغ الممكن استرداده للأصل.  حق الاستتجار  يتم قياس حق الاستئجار الذي تم حيازته عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج حقوق الاستئجار بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  يتم إطفاء حق الاستثئجار على مدى عمره الاقتصادي الإنتاجي (30 سنة) وتقييمه لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عند ظهور مؤشر على أن حق الاستئجار قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء لحق الاستئجار في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل بواسطة تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسبّاء ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروف إطفاء حقوق الاستئجار في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بحق الاستئجار بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدقترية للحق ويتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  ترخيص ‎٠‏ ‏يتم قياس الترخيص الذي تم حيازته بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن الترخيص الذي تم حيازته في دمج الأعمال له عمر إنتاجي محدد ويدرج بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة الترخيص على الأعمار الإنتاجية المقدرة لهذا الترخيص (30 سنة).  يتم مراجعة القيمة الدفترية للترخيص في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لغرض تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حالة وجود هذا المؤشر؛ يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع؛ والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والمبلغ الممكن استرداده للأصل.  يتم قياس برامج الكمبيوتر المشتراة بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن برامج الكمبيوتر لها عمر إنتاجي محدد وتدرج بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة برامج الكمبيوتر على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها بفترة 3 سنوات. يتم تقدير القيمة الدفترية لبرامج الكمبيوتر وتعديلها لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما يوجد مؤشر على برامج الكمبيوتر قد تنخفض قيمتها.  لأغراض تقييم انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات عند أقل المستويات التي يتوفر لها تدفقات نقدية محددة بشكل منفصل. عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استثماري قائم عند تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف وتستثنى من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري.  لاحقاً للاعتراف المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. إن العمر المقدر للمباني يبلغ 40 سنة ويتم استهلاكه على أساس القسط الثابت. لا يتم استهلاك الأراضي التي يتم عليها إنشاء العقار.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية (تتمة)  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل المجمع في فترة الاستبعاد.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل التكلفة في تاريخ التغير في الاستخدام.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنتوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسائر تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة التقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر الانخفاض في القن القيمة المتعلقة بالشهر ة في فترات مستقبلية.  النقد والودائع قصيرة الأجل  يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق لثلاثة اشهر أو أقل ويخضع لمخاطر التغير في القيمة العادلة بصورة غير جوهرية.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل كما هو  محدد أعلاه.  ا  مخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى. تحتسب التكلفة باستخدام طريقة المتوسط المرجح. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصاً التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المنشأة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئيا وفقا للقيمة العادلة. ويتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بحيازة موجودات مالية أو إصدار مطلوبات مالية (بخلاف المتعلقة بالموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) إلى أو من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية وفقاً لما هو ملائم عند الاعتراف المبدئي. كما تسجل تكاليف المعاملات المتعلقة مباشرة بحيازة الموجودات المالية أو إصدار المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مباشرة في بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف وإلغاء الاعتراف بكافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية على أساس تاريخ المتاجرة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يُحدد وفقا للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المسجلة بأكملها وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة؛ بناء على تصنيف الأصل المالي.  تصنيف الموجودات المالية  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  إن الموجودات المالية مثل المدينين والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة والنقد والنقد المعادل التي تستوفي الشرطين التاليين تقاس لاحقا وفقا للتكلفة المطفأة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. يتم لاحقا قياس كافة الموجودات المالية الأخرى وثقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء أدوات حقوق الملكية عندما تقوم المجموعة بالاختيار/التصنيف غير القابل للإلغاء عند الاعتراف المبدئي عند الاعتراف المبدئي لتسجيل القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  التكلفة المطفاة وطريقة معدل الفائدة الفلي إن طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة دين وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترة ذات الصلة.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ فإن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الأتعاب والنقاط المسددة أو المستلمة والتي تشكل جزءا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر متى كان ذلك ملائما إلى إجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم وفقا له قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي ناقصا مدفوعات أصل المبلغ زائدا الإطفاء المتراكم بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي لأي فرق بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق بعد التعديل مقابل أي مخصص خسائر. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هو التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل التعديل  يتم تسجيل إيرادات الفوائد بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي لأدوات الدين المقاسة لاحقا وفقا للتكلفة المطفأة. يتم احتساب إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الانتمانية لاحقًا. بالنسبة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الاتتمانية لاحقًا يتم تسجيل إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي حالة تحسن مخاطر الائتمان في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة للأداة المالية منخفضة القيمة الاتتمانية بحيث لم يعد الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) تصنيف الموجودات المالية (تتمة)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء (على أساس كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في أسهم لغرض المتاجرة أو إذا كان يتمثل في مقابل محتمل مسجل من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال والذي يسري عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا وفقا للقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. ولاحقاء يتم قياسها وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة. لن يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الاستثمارات في أسهم؛ وبدلا من ذلك يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها لغرض المتاجرة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يتم تسجيل توزيعات الأرباح لهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع عندما يثبت حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح؛ ما لم تمثل توزيعات الأرباح بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. لم يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في قيمة أدوات حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تحديث قيمة خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بصفة عامة بند تمويل جوهري. تقدر خسائر الاتتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة مخصصات بناء على الخبرة السابقة بخسائر الائتمان لدى المجموعة بعد تعديلها مقابل عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال وفق ما هو ملاثم. إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأرصدة التجارية المدينة.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يعتبر الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر بما يمثل حدث التعثر وذلك لأغراض إدارة مخاطر الاثتمان الداخلية حيث تشير الخبرة السابقة إلى أن له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي والتي تستوفي المعايير المبينة أدناه. وتشتمل مؤشرات انخفاض القيمة الاتتمانية للأصل المالي على البيانات الملحوظة حول الأحداث الاتية:  مواجهة جهة الإصدار أو المقترض لصعوبات مالية جوهرية؛ أو  مخالفة عقد مثل التعثر أو التأخر في السداد؛ او  قيام المقرض (المقرضين) بمنح امتيازات للمقترض - لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض والتي لم يكن المقرض (المقرضون) ليمنحها للمقترض بخلاف ذلك؛ أو  من المرجح أن يتعرض المقترض للإفلاس أو غير ذلك من إجراءات إعادة الهيكلة المالية؛ أو  تلاشي سوق نشط لهذا الأصل المالي نتيجة صعوبات مالية.  شطب الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بشطب الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة في حالة وجود معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يتعرض لصعوبة مالية شديدة ولا يوجد احتمالات واقعية للاسترداد؛ على سبيل المتال» في حالة وضع الطرف المقابل تحت التصفية؛ أو البدء في إجراءات الإفلاس. وقد يستمر خضوع الموجودات المالية المشطوبة لأنشطة نفاذ القانون بما يتفق مع إجراءات الاسترداد التي تتبعها المجموعة مع مراعاة الاستشارة القانونية متى كان ذلك مناسبًا. وتسجل أي مبالغ مستردة في بيان الدخل المجمع.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة)  الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تمام  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم)  قياس خسائر الائتمان المتوقعة والاحعتراف بها  إن قياس خسائر الائتمان المتوقعة هي عملية قياس احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسائر في حالة التعثر) والتعرض للمخاطر عند التعثر. يستند تقييم احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر إلى البيانات السابقة المعدلة بالمعلومات المستقبلية وفقا للموضح أعلاه. فيما يتعلق بالتعرض للمخاطر عند التعثر بالنسبة للموجودات المالية؛ فيمتل ذلك مجمل القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وبالنسبة لالتزامات القروض وعقود الضمانات المالية؛ يتضمن التعرض للمخاطر المبلغ المسحوب كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموجودات المالية؛ تقدر خسائر الائتمان المتوقعة بالفرق بين كافة التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي.  تسجل المجموعة خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع بالنسبة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مع إجراء تعديل مقابل لقيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص خسائر.  إلغاء الاعتراف  لا تعترف المجموعة بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للحصول على التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ أو عندما تقوم بتحويل حقوق استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة يتم خلالها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي؛ أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل ولا تحتفظ بالسيطرة على الأصل المالي.  لم يتم تسجيل أي أرباح/خسائر متراكمة مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيما يتعلق بالاستثمارات في أسهم المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» ضمن بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بهذه الأسهم. تسجل أي فائدة مدرجة في الموجودات المالية المحولة والمؤهلة لإلغاء الاعتراف بها والتي تم تحقيقها أو الاحتفاظ بها من قبل المجموعة؛ كأصل أو التزام منفصل.  في حالة تعديل شروط الأصل المالي؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة إلى حد كبير أم لا. في حالة اختلاف التدفقات النقدية بصورة جوهرية؛ تعتبر حينها الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي الأصلي منتهية. وفي هذه الحالة؛ يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي الأصلي والاعتراف بأصل مالي جديد بالقيمة العادلة.  المطلوبات المالية  تقاس كافة المطلويات المالية لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة الحسابات المكشوفة لدى البنوك والدائنين والمصروفات المستحقة والقروض البنكية (القروض محددة الأجل ودائني المرابحة ودائني التورق).  القياس اللاحق يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية إلى تصنيفها كما يلي: قرض محدد الأجل  يدرج القرض محدد الأجل في بيان المركز المالي المجمع وفقا لأصل مبلغه. يتم عرض الأقساط المستحقة خلال سنة واحدة كمطلوبات متداولة. تحمل الفائدة كمصروف عند استحقاقها مع إدراج المبالغ غير المسددة ضمن الدائنين والمصروفات المستحقة.  دائثنون ومصروفات مستحقة يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم  تنصدر.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمير 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (نتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلويات المالية (تتمةم)  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  قياس القيمة العادلة القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > البيع أو النقل في غياب السوق الرئيسي؛ ولكن في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقيا لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع بناء على الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ يتم قياس القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم بما في ذلك نموذج التدفقات النقدية المخصومة ونموذج السعر إلى القيمة الدفترية. يتم الحصول على مدخلات هذه النماذج من الأسواق الملحوظة إن أمكنء ولكن في حالة تعذر ذلك؛ يطلب القياس اتخاذ درجة من الأحكام لتحديد القيمة العادلة. تراعي الأحكام اعتبار ات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان والتقلبات. إن التغيرات في الافتراضات المتعلقة بهذه العوامل قد تؤثر على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية . راجع الإيضاح 4 لمزيد من الإفصاحات.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استتادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بشكل متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس اس لقيمة لالة تكل) في نهاية كل قثرة يداك ملية مجمعة.  قية العادلة للعقارات الاستثمارية  يتطلب تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية عن طريق استخدام تقديرات مثل التدفقات النقدية المستقبلية الناتجة من  الموجودات (مثل الإيجارات» وقائمة المستأجرين» وتدق الإيرادات المستقبلية؛ والقيمة الرأسمالية للتركيبات والتجهيزات؛ والآلات  والمكائن» وأي أمور بينية وإجمالي إصلاح الممتلكات وحالتها) ومعدلات الخصم المطبقة على تلك الموجودات. بالإضافة إلى  ذلك يتم أخذ مخاطر التطوير (مثل مخاطر البناء والتأجير) في الاعتبار عند تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد الإنشاء. تستند هذه التقديرات إلى ظروف السوق المحلية السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) مقاصة الأدوات المالية يتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتتوفر النية للسداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  أسهم الخزينة  تتضمن أسهم الخزينة أسهم الشركة الأم الخاصة الصادرة التي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. طبقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها على حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة» يتم إدراج الأرباج في حساب منفصل ضمن حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محتقة على نفس الحساي ضمن حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. بينما يتم تحميل أي زيادة في الخسائر على الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتيا الإجباري والاختياري. يتم استخدل الأريا السحققة لاحلا من بيع أسهع الخزينة أولا في مقاصة أي كسائر مسجلة سأب في حساب الاحتياطيات أولاً ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم توزيعات الأرباح إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي  عقود التأجير  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1. موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصنًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة راجع السياسات المحاسبية "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  2. مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجيرء تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة ة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. سل سوا هك التأجير المتغيرة التي لا 3 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أ أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ يدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدءء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (مثل التغيرات في المدفوعات المستقبلية نتيدة التغير في المؤشر أو المعدل المستخدم لتحديد هذه المدفوعات التأجيرية) أو التغير في تقييم خيار شراء الأصل الأساسي.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تتمةم  3 عقود التأجي ر قصيرة الأجل وحقود تأجير المرجودات متخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المرتبطة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةٌ إلى الراتب الأخير للموظف وطول مدة خدمة الموظف وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافات يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة,  بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالنسبة لموظفيها الكويتبين بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين» إن التزامات المجموعة محددة بتلك الاشتراكات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها.  المخصصات  يسجل المخصص عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي تحقق منها إيرادات أو تتكبد تكاليف. تستخدم إدارة عن اتخاذ قرارات التشغيل واعضاء مجلس الإدارة. يتم تجميع قطاعات التشغيل ذات السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء المماثلة ويتم رفع التقارير بشأئها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية ويتم قياس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وقد اختارت إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استخدام هذه الطريقة.  [) معاملات وأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للتحقق لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية  تسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الدخل المجمع باستثناء البنود النقدية التي تصنف كتغطية لصافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية؛ حيث يتم تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم بيع صافي الاستثمار وعندئذ يعاد  تصنيف المبلغ المتراكم إلى بيان الدخل المجمع.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) العملات الأجنبية (تتمة) إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة وفقا لتحقق الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل البنود التي حققت أرباح أو خسائر من قيمتها العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الاخرى أو في بيان الدخل المجمع).  يتم معاملة أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات في القيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الشراء كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. المطلوبات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات خلال فترة البيانات المالية المجمعة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. استخدمت المجموعة الأحكام والتقديرات بصورة رئيسية فيما يلي على سبيل المثال لا الحصر:  تقييم الاستثمارات غير المسعرة يستند تقييم الأسهم غير المسعرة عادةٌ إلى واحدة مما يلي: معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة؛ القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ مضاعفات الربحية؛ مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية؛ التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو صافي الموجودات الأساسية للاستثمار؛ أو نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية ومضاعفات الربحية ومضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرًا جوهريًا.  يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير محتمل. وبالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية؛ يتم هذا التقدير على أساس إفرادي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ غير الجوهرية والتي مر تاريخ استحقاقها دون تحصيلها ويتم احتساب مخصص لها حسب طول فترة التأخير استناداً إلى معدلات الاسترداد التاريخية.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  3  لأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تستند مخصصات انخفاض قيمة الموجودات المالية إلى الافتراضات حول مخاطر التعثر ومعدلات الخسائر المتوقعة. تستخدم المجموعة أحكاما لإعداد هذه الافتراضات كما تقوم باختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة بناءا على تاريخ المجموعة؛ وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  انخفاض قيمة المخزون  قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الجوهرية الفردية؛ يتم إجراء هذا التقييم على أساس إفرادي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ غير الجوهرية على أساس فردي؛ ولكن قديمة ومتقادمة؛ ويتم احتساب مخصص وققا لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استنادا إلى أسعار البيع التاريخية.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض في قيمة الأصل عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل القيمة الممكن استردادها. والقيمة الممكن استردادها هي صافي سعر البيع للأصل أو قيمته اثناء الاستخدام أيها أعلى. وصافي سعر البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع الأصل في معاملة ذات شروط تجارية بحتة. أما القيمة أثناء الاستخدام فهي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية التي من المتوقع أن تنشأ من الاستخدام المستمر لأصل ما ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. ويتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيان للمركز المالي لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الأصل. في حالة توفر مثل هذا الدليل؛ يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون له تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم الإدارة انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدقترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي:  انخفاض جوهري في قيمة السوق بما يتجاوز ما هو متوقع مع مرور الوقت أو الاستخدام العادي. تغيرات هامة في التكنولوجيا والبيئة التنظيمية. دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسواًء أو سيكون أسواً؛ من المتوقع.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تراجع الإدارة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مصروفات الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية المحددة وغير المحددة  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لتحديد ما إذا كان هناك دليل على ان الأصل الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء» متى كان ذلك مناسباً» حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. ويتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإتتاجية المحددة في بيان الدخل المجمع حيث إن فئة المصروفات تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  تقوم المجموعة على الأقل مرة واحدة سنوياً بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها. ويتطلب ذلك تقديرًا للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  4 صافي إيرادات الاستثمار  5  2020 209 ديار كويتي ديار كويّي  إيرادات فوائد 225824 379,1  (خسارة) ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 112,880 807  إيرادات توزيعات أرباح : 74.05 5  ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 352 5354 1885 187  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر. فيما يلي المعلومات اللازمة لحساب ربحية السهم الأساسية والمخففة استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة؛ ناقصاً أسهم الخزينة خلال السنة:  2020 209 ربح السنة (دينار كويتي) 2008175 345 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 9 © 400,991,834 ربحية السهم الأساسية والمخففة 5 فلس و فلس  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل يتضمن النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل المدرجة في بيان التدفقات النقدية المجمع مبالغ بيان المركز المالي  المجمع التالية:  2079 2020  ديار كويتي ديار كويّي النقد 772ص 25173 الأرصدة لدى البنوك زد مرا 44 ودائع محددة الأجل 11239 0 )10  15/1 14,7 ودائع محددة الأجل (تستحق بعد ثلاثة أشهر من تاريخ الايداع) (10,533,479). (150,000,)  492 7ض  تم إيداع الودائع محددة الأجل لدى بنوك محلية وهي مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 961.50 (2019: 5)) سنويا.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020 7 مدينون ومدفوعات مقدماً 2020 209 مدينون تجاريون» بالصافي 700آ]آ1م|م1 2015 دفعة مقدمّاء بالصافي 8,8 1281944 مصروفات مدفوعة مقدماً 11668 17293 مدينون آخرون؛ بالصافي 8»]|4 346 ا زا 488 إن الحركات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينون التجاريون كانت كما يلي: 2020 209 الرصيد الافتتاحي 239 208 المحمل للسنة نتيجة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة 219 4441 278 239  8  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تعرضت الأرصدة التجارية المدينة بمبلغ 2,773,188 دينار كويتي (2019: 2,743,969 دينار  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تعرضت الدفعات مقدماً بمبلغ 80,750 دينار كويتي (2019: لا شيء دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  كما في 31 ديسمبر 2020 تعرضت الأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ 299,144 دينار كويتي (2019: 47,717 دينار كويتي)  تم الإفصاح عن تقادم الأرصدة التجارية المدينة وخسائر الائتمان المتوقعة في إيضاح 20.  استثمارات في أسهم 2020 2079 ديار كويتي ديار كويتي محفظة مدارة (أسهم محلية مسعرة) 0 © 54وكافقا محفظة مدارة (أسهم محلية غير مسعرة) 856”ضض 2ص 101 أسهم محلية غير مسعرة »10 397  2201863 2 3 كما في 31 ديسمبر 2020؛ يتم إدارة الاستثمارات في أسهم بمبلغ 14,260,430 دينار كويتي (2019: 16,264,704 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 18).  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تمثل استثمارات في أسهم بمبلغ 7,535,255 دينار كويتي (2019: 15,101,256 دينار كويتي) استثمارات في شركات ذات علاقة (إيضاح 18).  يعرض الإيضاح 23 الجدول الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية من خلال آليات التقييم.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020 9 ممتلكات ومعدات مباتي على أعمال رأسمالية موجودات حق أرض ستاجرة تركيبات ومعدات | أثاث وتركييات سيارات قيد التنفيذ الاستخدام المجمرع :8 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديذار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديفا ر كوي في 1 يناير 2020 20.0 87 1204]مم1 112629 4" 2270690 لاا إضافات ِ 120888 22149 ِ 20,7 : 404 تحويلات ِ 31372 ٍِ ِ (31,372) ِ ِ في 31 ديسمبر 2020 20.0 8_7 3 7))م1م1 12629 6106812 2270890 )»13/8 في 1 يناير 2020 3/0 786ص 1,4 7166 : 8,6 13,2 المحمل للسنة 1353 41,7 21192 9,2 ِ 80600 19_84 في 31 ديسمبر 2020 4983 3 ,8 6 )مم1 81,8 ِ 1616 14/6 صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2020 7 "1 4ص 18,7 333,1 682 60604 أي 1   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020 9 ممتلكات ومعدات (تتمة) التكلفة:  في 1 يناير 2019  تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقرير المالية 16 في 1 يناير 2019  كما في 1 يناير 2019 (معاد إراجه)  إضافات  في 31 ديسمبر 2019  الاستهلاك:  في 1 يناير 2019  المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2019 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2019  مباني على أرض مستأجرة  دينار كويتي  1404  14,4  16"أص##قآ”  20,.*0  229/3 7ة1»48  3580  1666810  تركيبات ومعدات ديتار كويتي  8_7  زرك رك 2044 140,6  7م,و8|8  68,19 89597”ص7ص  16 8ي/7”"7”  8 1  أثاث وتركيبات ديتار كويتي  1_1  11 20,3  1612084  10,5 169  1,90  190094  سيارات دينار كويتي  77464  77,464 33,5  11229  9,6 6,0  716ص  40,63  أعمال رأسمالية دينار كويتي 5 ...8  80_85 2781554 )5,511,552(  7ي5”|8  5517  موجودات حق الاستخدام  دينار كويتي  227090  227,090  227090  8,6  8,6  146,84  المجموع دينار كويتي  الاح  227090  999/1 288,6  3_7 10,673 211099  2 ,/3,6آ1  9/85  تم إنشاء محطات التزود بالوقود ومباني على أرض مستأجرة (حيازة ارض مستأجرة) من حكومة دولة الكويت. تمثل الأعمال الرأ ِ قيد التنفيذ تجديدات رئيسية وتحسينات جوهرية تم تنفيذها على محطات التزود بالوقود. وبالرغم من مدة عقد التأجير المتعاقد عليها للأرض المستأجرة؛ يتم إطفاء هذه الأرض على مدى 30 سنة استناداً إلى الممارسة المعتادة في الكويت للأراضي المماثلة. تم تسجيل بعض الأراضي المستأجرة باسم الأطراف ذات علاقة الذين أكدوا كتابياً أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه الأراضي المستأجرة.  تم توزيع مصروفات الاستهلاك بين مصروفات التشغيل بمبلغ 1,847,192 دينار كويتي (2019: 2,159,929 دينار كويتي) ومصروفات إدارية بمبلغ 21,992 دينار كويتي (2019: 9 دينار كويتي) في بيان الدخل المجمع.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  0 .> موجودات غير ملموسة  موجودات حق الشهرة متاخرات عقود حقوق تأجير تراخيص برمجيات الاستخدام المجموع  ( ديار كويّي ديار كويتتي ديار كويبّي ديار كويتي ديار كويثي ديار كوي ديار كويّي في 1 يناير 2020 2103 517ص 1 )"1 17/58 368,4 2755 8, 22918 إضافات 8 9 ِ ِ 738 2723 2/41  في 31 ديسمبر 2020 212083 57ض5ص 1 ,]1 1758 402 3/8 )3_3 2 الإطفاء:  في 1 يناير 2020 ِ 56 لان 78592 268,3 7802 3 ]1  المحمل للسنة ِ ِ 660 5,104 22181 81 150006 في 31 ديسمبر 2020 َ 556 00 --ة# 8/86 3384 1603 127,049 صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2020 2103 1 اراي 88882 50,68 17/75 12606770 في 1 يناير 2019 ٍ 21203 55877 1781 158 36,4 - 2_3 تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 في 1 يناير 2019 ِ ِ ََ ٍِ ِ 2755 #97575 كما في 1 يناير 2019 (معاد إدراجه) 212083 77١1آ|ئ5ض5ص‏ 1/1 1/58 38,4 5آ #75 22/8  في 31 ديسمبر 2019 2120883 57 1 م), ]1 158 3684 275,5 228188 الإطفاء:  في 1 يناير 2019 ِ 76آئضذض”ص 89300 728,888 383 ِ 9201707  المحمل للسنة ِِ َ 6660 517504 ِ 27802 1/36  في 31 ديسمبر 2019 ِ 56 8950 7852 283 780,2 1,3 صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2019 21083 1 الحسر ا 2396 1 15,3 117/5  تم توزيع مصروفات الإطفاء بين مصروفات التشغيل بمبلغ 1,533,625 دينار كويتي (2019: 1,473,985 دينار كويتي) والمصروفات الإدارية بمبلغ 22,381 (2019: لا شيء) في بيان الدخل المجمع.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020 1 عقارات استثمارية  أرض ملك حر مباني المجموع  ديار كويّي ديار كريتي ديار كويتي التكلفة: في 1 يناير 2020 33 146 4889 في 31 ديسمبر 2020 33 16 4889 الاستهلاك: في 1 يناير 2020 ِ 36886 30986 المحمل للسنة ٍ 437 417 في 31 ديسمبر 2020 ِ 443 443 في 1 يناير 2020 ِ ِ 5 المحمل للسنة َ 390,2 390,42 في 31 ديسمبر 2020 ِ 30,2 30,2 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 34403 060,1 4484 التكلفة: في 1 يناير 2019 3,3 146 ل 0 في 31 ديسمبر 2019 33 16 489 الاستهلاك: في 1 يناير 2019 - 327,8 3227,1"8 المحمل للسنة ِ 48 48 في 31 ديسمبر 2019 ِ 6 368 2886 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2019 33 150 083_ 4  كما في 31 ديسمبر 2020؛ كانت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 5,004,000 دينار كويتي (2019: 5,640,000 دينار كويتي). بالتالي تم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مقابل بعض العقارات الاستثمارية بمبلغ 2 دينار كويتي (2019: لا شيء). تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقييمات تم الحصول عليها من اثنين من المقيمين المستقلين المتخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي. استخدم المقيمين الطريقة التالية: تم تقييم العقارات المطورة التي تدر إيرادات تأجير باستخدام طريقة رسملة الإيرادات مع افتراض شغل العقار بشكل كامل. يتم اعتبار العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة ولم تكن هناك أية تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 لقياسات القيمة العادلة ولم يتم إجراء أي تحويل داخل أو خارج المستوى 3 لقياسات القيمة العادلة.  يتم تسجيل العقارات الاستثمارية بإجمالي مبلغ 2,602,484 دينار كويتي (2019: 2,822,284 دينار كويتي) باسم طرف ذي علاقة (إيضاح 1]|58 والذي أكد كتابة أن المجموعة هي المالك المستفيد لهذه العقارات.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020 1 عقارات استثماربة (تتمة)  12  13  14  يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الدخل استنادا إلى صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقارء ويتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهرية في سعر المتر المربع المقدر والقيمة الإيجارية المقدرة ونمو الإيجار سنويّاء على حدة إلى ارتفاع (انخفاض) ملحوظ في القيمة العادلة على أساس موازي. ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهري في معدل الشغور طويل الأجل ومعدل الخصم (وعائد الخروج)؛ على حدة إلى نقص (زيادة) ملحوظة في  القيمة العادلة. رأس المال وتوزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2020 209 ديار كويّي ديار كوسّي 1 سهم (2019: 404,707,581) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوع نقداً وإصدار أسهم المنحة 404058 4008  توزيعات الأرباح النقدية ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة  لم توافق الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 27 أبريل 2020 على توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (2018: وافقت على توزيع أرباح نقدية بنسبة 965 من القيمة الاسمية للأسهم بواقع 5 فلس للسهم بمبلغ 2,004,691 دينار كويتي).  لم توافق الجمعية العمومية السنوية المنعقدة ة في 27 أبريل 2020 على توزيع مكافآت أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (2018: وافقت على توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 55,000 دينار كويتي)؛ وبالتالي؛ فإن المبلغ غير المستخدم قدره 60,000 دينار كويتي تم تحويلها إلى الإيرادات الأخرى خلال السنة.  أوصى مجلس إدارة المجموعة بإصدار مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 6000 دينار كويتي في إطار المبلغ المسموح به وفقا للوائح المحلية وتخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي المجموعة.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح بنسبة 965 من القيمة الاسمية للاسهم بقيمة 5 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 965 من القيمة الاسمية للاسهم بقيمة 5 فلس للسهم) وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم سنويا بناءا على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم تحويل 1610 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا التحويل إذا زاد رصيد الاحقياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تحوط الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرياح بسبب عدم وجود الاحتياطيات اقل لوزي ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح ف في السنوات التالية بذلك؛ ما لم  لاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل سنوياً نسبة لا تزيد 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين وقف هذا التحويل السنوي بتوصية من مجلس الإدارة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020 5 أسهم خزينة 2020 209 ديار كويّّي ديفا ر كويّي عدد أسهم الخزينة 11717 371857 نسبة الملكية 0.06 0.9296 القيمة السوقية (دينار كويتي) 141 464.8 إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع. 6 دائنون ومصروفات مستحقة 2020 2019 دائنون تجاريون 10,887 1477/84 مصروفات مستحقة 33 2281 توزيعات أرباح مستحقة 7 1888 2,613 دفعات مقدمًا من عملاء 111819 29 5م16 17736 20881507  17  18  إن الأرصدة التجارية الدائئة بمبلغ 9,202,922 دينار كويتي (2019: 12,814,174 دينار كويتي) تستحق السداد إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 18).  مطلوبات محتملة والتزامات 2020 209 ديار كويتي ديار كويّي خطابات ضمان زو رارع 61086 التزامات رأسمالية 2877 52  أبرمت المجموعة عدة اتفاقيات تأجير» بصورة رئيسية لاستئجار أراضي يقام عليها محطات الوقود. معاملات مع أطراف ذات علاقة تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة  والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل الإدارة ومجلس الإدارة.  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع هي كما يلي:  شركات خاضعة المساهم السيطرة المشتركة .. الرئيسي الإجمالي 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  تكلفة مبيعات (شراء وقود) 888 | 106,814,388  مصروفات تشغيل 60889 ِ 60889 مصروفات إدارية 060055 ِ 80,55   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  8 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  شركات خاضعة المساهم  2079 دينار كويتي ديار كويّي تكلفة مبيعات (شراء وقود) َ 3 14406 مصروفات تشغيل 399,7 : مصروفات إدارية 730449 ِ ربح من بيع شركة زميلة ِ إن الأرصدة مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  شركات خاضعة المساهم  للسيطرة المشتركة . الرئيسي 2020 دينّار كويّي ديار كويّي مدينون ومدفوعات مقدماً * 084.5 : دائنون ومصروفات مستحقة * 2 ...#9 - استثمارات في أسهم 15_55  شركات خاضعة المساهم  للسيطرة المشتركة الرئيسي 2079 ديار كويّي ديار كويّي مدينون ومدفوعات مقدماً * "1261 ِ دائنون ومصروفات مستحقة * 4 ,12 استثمارات في أسهم 6 ]1 :  الإجمالي ديار كويتتي  1465/3 37 ”7/”380 9  الإجملي ديار كويتي  6465 "00.22 1»  الإجملي ديار كويتي 1200702 12/4 1|456  يتم تسجيل العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 2,602,484 دينار كويتي (2019: 2,822,284 دينار كويتي) باسم  طرف ذي علاقة (إيضاح 11) والذي أكد كتابة أن المجموعة هي المالك المستفيد لهذه العقارات.  يتم إدارة الاستثمارات في أسهم بمبلغ 14,260,430 دينار كويتي (2019: 16,264,704 دينار كويتي) من قبل طرف ذي  علاقة (إيضاح 8).  * إن المبالغ المستحق إلى/ من شركات خاضعة للسيطرة المشتركة لا تحمل فائدة ويستحق السداد خلال سنة من تاريخ  البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويّتي  مكافاة موظفي الإدارة العليا  مزايا قصيرة الأجل 380  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 32,39 46989  9 معلومات القطاعات  2079 دينار كويتي  387 32639  446  تم تنظيم المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛» إلى وحدتي أعمال بناءً على منتجاتهما وخدماتهما ولديها قطاعا تشغيل قابلان لرفع  التقارير عنهما كما يلي:  تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة - يمثل بيع الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة الناشئة عن محطات الوقود. ا عمليات الاستثمار - يمثل الاستثمار في محفظة مدارة وإيداعات أسواق المال قصيرة الأجل والعقارات.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020 9 معلومات القطاعات (تتمة) تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات صلة 1 ديسمبر 2020 ديفار كويتي إيرادات القطاع 12000 استهلاك وإطفاء 1 .م.ق نتائج القطاع 116 تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات صلة 7[ ديسمبر 2079 ديار كويتي إيرادات القطاع 12,53 استهلاك وإطفاء 5 3/5 نتائج القطاع 25 تسويق الوقود والخدمات الأخرى ديار كويتي  موجودات القطاع كما في 31 ديسمبر 2020 402  مطلوبات القطاع كما في 31 ديسمبر 2020 17,265,144  موجودات القطاع كما في 31 ديسمبر 2019 4480  لاد جعت  مطلوبات القطاع كما في 31 ديسمبر 2019 ووم وو20,5  الإفصاحات الأخرى كما في 31 ديسمبر  2020  نفقات رأسمالية 285 استثمارات في أسهم ِ الإفصاحات الأخرى كما في 31 ديسمبر  2019  نفقات رأسمالية 48_01 استثمار ات في أسهم -  عمليات الاستثمار  ديار كويتي 1,0 2211474  1850  لمم عت  عمليات الاستثمار ديار كويّي 5 2 18,8  21415 عمليات الاستثمار ديار كويتّي 8_6 99  145,2  مبي.ست  4/0/5  8 7  ”17,4  غير موزعة ديار كويتي  ببسب  21/2  )934,441(  غير موزعة ديار كويتي  13,69  )1,538,245(  ديار كويتي  #99780  8 211ص  الإجمالي  ديفار كويتي 221.70 1 3.7  200,5  الإجملي ديار كويتي 8 ,168148 ]388  33575  الإجدلي 8_8 1886  999/8 5  9/6  285  بببيبيبتتت  زور رانس  ببستت  49 01  7784:»ص5”8   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البينة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. تقوم سياسة المجموعة على مراقبة مخاطر الأعمال تلك من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  20-1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته المتعلقة بأداة مالية مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي تتعرض لمخاطر الاتتمان بصورة أساسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والمدينين.  تطبق المجموعة سياسة التعامل فقط مع الأطراف المقابلة ذات الجدارة الائتمانية. تتم مراقبة تعرض المجموعة للمخاطر مستمرة ويتم توزيع إجمالي قيمة المعاملات المبرمة بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والمدينين ينتج من عجز الطرف المقابل وبحيث يكون الحد الأقصى لمخاطر الائتمان معادلاً للقيمة الدفترية للأدوات المالية. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمثل الحد الأقصى الحالي لمخاطر الائتمان ولكنها لا تمثل أقصى مخاطر ائتمان يمكن أن تنتج في المستقبل تتيجة التغيرات في القيمة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان هو القيمة الدفترية المبينة في بيان المركز المالي  كان الحد الأ لتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي: قصى في تاريخ  2020 209 ديار كويتي ديار كويّي النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل ال 147 المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى 224 1م28 5يآ]]]1 8 ]1171  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تتكون الأرصدة التجارية المدينة من عدد كبير من العملاء موزعين بين مختلف قطاعات الأعمال. يتم إجراء تقييم ائتماني  مستمر للمركز المالي للمدينين. يتمثل تركز مخاطر الانتمان في عميل واحد رئيسي بما يمثل نسبة 9635 (2019: 1624) من الأرصدة التجارية المدينة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  الصو فعاض المت مص اسه سفت ياب مس الس إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 > -مخاطر الائتمان (تتمة) تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان (تتمة) المبين أدناه هي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على الأرصدة التجارية المدينة للمجموعة باستخدام مصفوفة المخصصات:  عدد أيام التأخير 90-0 أكثر من 1 ديسمير 2020 يوماً 180-1 يوماً 270-90 يوما 0 يوم المجموع المجموع الكلي المقدر للقيمة الدقترية عند التعثر 29 790,940 70835 154 48 خسائر الائتمان المقدرة 9 )8 790,0 7135 154 273188 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1896 10096 10096 10096 عدد أيام التأخير 900 ٍ أكثر من [1ديسمير 2019 يوماً [-180 يرما 2700-0 يوما 0 يوماً المجبوع المجموع الكلي المقدر للقيمة الدفترية عند التعثر 221567 05,16آ#91 491 130 50_14 خساتر الائتمان المقدرة ب 21198 491 190 969 2#  حت لس 2  معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِِ 9956 100196 10016  ض   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  202 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم إدارة مخاطر السيولة من خلال التقييم الدوري للجدارة المالية للمدينين والتأكد من توافر التسهيلات البنكية الكافية.  قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الاجل للمجموعة وإدارة السيولة. تدير المجموعة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف للنقد والنقد المعادل والمراقبة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمقدرة وتوافق استحقاقات الموجودات المالية.  تستحوّ تستحق كافة المطلوبات المالية للمجموعة خلال سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  خلال 3/اشهر 3 شهزا المجموع 2028 ديفار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعات مقدما من عملاء) 12,128,904 33 7م1818 12184 383 1/5/7 خلال 3/شهر 2-3 شهزا المجمرع 2079 دينار كويّي ديار كويّي ديار كويّي دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعات مقدما من عملاء) 16,785,797 281 8 ”1 1618857777 281 1,68278  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم. يتعلق تحليل الحساسية في الأقسام التالية بالمركز المالي كما في 31 ديسمبر في السنتين 2020 و2019.  1 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في  أسعار صرف العملات الأجنبية. يتعلق 7 تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة مختلفة عن عملة العرض للمجموعة).  لا تتعرض المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث إن أغلبية الموجودات والمطلوبات مدرجة بالدينار الكويتي.  2 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في  أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض الشركة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بصورة رئيسية بالتزامات القرض محدد الأجل للشركة والذي يحمل معدلات فائدة ثابتة.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة (ودائع قصيرة الأجل والقرض محدد الأجل).   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 2 مخاطر أسعار الفائدة (تتمه) إن حساسية بيان الدخل المجمع تتمثل في تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة استناداً إلى معدلات  الفائدة الثابتة والمطلوبات المالية المحتفظ بها في 31 ديسمبر. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  الزيادة التأثير على  في النقاط ربح السنة  الأساسية ديار كويتي 2020 0+ 112835 2019 0+ 40,0  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم على الاستثمار ات في الأسهم المسعرة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها فيما يتعلق بتركز قطاعات الأعمال.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الأسهم؛ مع الاحتفاظ بكافة  المتغيرات الأخرى ثابتة التأثير على الزيادة / اللقص الإيرادات الشاملة التأثير على في أسعار الأسهم الأخرى ريح السنة مؤشرات السوق 0 ديار كويتي ديار كويتي 2020 استثمارات في أسهم الكويت 5+ 2 + 0 + 209 استثمارات في أسهم الكويت 5+ 5+ 9+ 1 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات ‏ في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو إجراء تعديلات عليه يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباج إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  يتكون رأس المال من بنود رأس المال والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري واسهم الخزينة واحتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة والأرباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 64,167,792 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 65,662,989 دينار كويتي).   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2020  2 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق لموجودات ومطلوبات المجموعة. تستند قائمة استحقاق المدينين والمدفوعات مقدمًا والدائنين والمصروفات المستحقة في نهاية السنة إلى ترتيبات السداد التعاقدية. تم تحديد قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات المتبقية استناًا إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات.  خلال 3أ/شهر 12-3 شهزا 5-1 سئوات الإجمالي 1ديسمير 2020 ديار كويتي ديفا ركويتي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات التقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل ا ا ل : 1 "1# مدينون ومدفوعات مقدمًا ِ 0 ,3 ِ 3/0 مخزون 885 ِ 5 859 استثمارات في أسهم ِ 2642 217771 21183 ممتلكات ومعدات 8 ِ »221 يأ 2 موجودات غير ملموسة ِ ِ 1226770 12060 عقارات استثمارية ِ ِ 484 4084 إجمالي الموجودات 492 10986 الو ال زه اكد المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ ٍِ 99780 271780 دائتون ومصروفات مستحقة 12128904 58/52 ِ 6 ,"17 إجمالي المطلوبات 12184 5852 #27780 118,6  خلال 3أشهر 2-3[ شهزًا 5-1 سنوات الإجملي [1ديسمبر 2019 ديا ركويّي ديار كويّي ديا ركويّي ديار كويّي التقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 87 90 ِ 14/667 مدينون ومدفوعات مقدمًا ِ 488 ِ 4848 مخزون ِ 7285" ِ 22085 استثمارات في أسهم ِ 14_91 41 "1 342 ممتلكات ومعدات ِ ِ »يي 23 2385 موجودات غير ملموسة : ِ 5 ”7م11 5م ]م1 عقارات استثمارية ِ ِ 4/083 4509083 إجمالي الموجودات 517 28524 597/9444 98_85 المطلوبات قرض محدد الأجل ِ 6000000 ِ 0 ]6 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 9 5 #92369 #22369 دائنون ومصروفات مستحقة 106785178 9 ي/3 ِ 20887  إجمالي المطلوبات 16]8)615,78 9,/””709 9269" 2186  ل   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة في 31 ديسمبر 2020  3 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتألف الموجودات المالية من الاستثمارات في أسهم والمدينين والنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل. وتتضمن  المطلوبات المالية الدائنين والمصروفات المستحقة والقروض محددة الأجل.  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية من خلال أسلوب التقييم:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛ المستوى 2: أساليب اخرى يكون بها كافة المدخلات الجوهرية بالنسبة لقيمة العادلة المسجلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير  مباشر؛ و  > المستوى 3: أساليب أخرى تستخدم مدخلات لها تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة التي لا تستند إلى بيانات السوق  الملحوظة.  يعرض الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة وفقا لمستوى الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة:  المستوى [  2020 ديار كوييّي استثمارات في أسهم محفظة مدارة (أسهم محلية مسعرة) 13/0 محفظة مدارة (أسهم محلية غير مسعرة) 5 أسهم محلية غير مسعرة -  ا ل 2019 محفظة مدارة (أسهم محلية مسعرة) 1894 محفظة مدارة (أسهم محلية غير مسعرة) ِ أسهم محلية غير مسعرة -  4 يص5يري"»]18  بيت  المستوى 3  776ص 177  1_3  1 )6م11 #1777  1/5 8  المجمرع ديا ركويي  0 ]1 1"06ى”77ضص7) 1047  2 883  4 ر,18|8 1 )116)66 7 ”ل  34/2   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020 3 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) يعرض الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة.  الريح (الخسارة)  المسجلة في الإيرادات . الربح المسجل في صافي المشتريات إعادة تصنيف ضمن .| كمافي 31 ديسمبر كمافي [ياير 2020 الشاملة الأخرى الأرباح أو الخسائر .| (المبيعات) والتسويات محفظة مدارة 2020 استثمارات في أسهم محفظة مدارة (أسهم محلية غير مسعرة) الا 2770197 36 2,783,920 580,08 506,ر”//2ص أسهم محلية غير مسعرة 3/7 (2,021,962) ٍِ ِ (580,808) 10417 الخسارة المسجلة في الإيرادات الشاملة صاقفي المشتريات كما في 31 ديسمبر كمافي [ يناير 2079 الأخرى (المبيعات) والتسويات . المحول إلى المستوى 1 2019 ديفا ركويّي ديئار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديفا ر كويّي استثمارات ف يأسهم محفظة مدارة (أسهم محلية غير مسعرة) 0م14 (3,381,987) 88 ِ 681م6م11 أسهم محلية غير مسعرة 3/3 112,400 ِ 3_7  قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية لمجموعة المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة خلال الفترة. بناءة على هذا التحليل؛ لا يوجد تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة لتقييم استثمارات الأسهم غير المدرجة كما في 31 ديسمبر 2020:  مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية للقطاعات | 1.09-0.43 . ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 962 في مضاعف السعر إلي القيمة الدفترية للقطاعات إلى زيادة (نقص) القيمة العادلة بمبلغ 201,569 دينار كويتي الخصم لضعف التسويق 120 ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 962 في معدل الخصم إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 286,076 دينار كويتي  يمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020  24  25  تأثير تفشي كوفيد-19  إن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ الذي بدأ في الانتشار مع بداية سنة 2020 وشهد ارتفاعًا في عدد حالات الإصابة في معظم دول العالم؛ بما في ذلك دولة الكويت؛ قد أثر سلبيًا على معظم الأعمال والأنشطة الاقتصادية ومن المتوقع أن يكون له تأثير كبير على النمو الاقتصادي. في ظل عدم وجود علاج لهذا الفيروس» يصعب التنبؤ بفترة الإغلاق لبعض الشركات وحظر التجول الجزئي وتعليق الرحلات الجوية التي أوصت بها الجهات الحكومية في دولة الكويت ومعظم دول العالم.  بالنظر إلى التقلبات المستمرة؛ يستمر عدم التيقن من حجم ومدة هذه التأثيرات التجارية والاقتصادية كما تعتمد على التطورات المستقبلية التي لا يمكن قياسها بدقة في الوقت الحالي. وتشمل هذه التطورات معدل انتقال فيروس كوروناء ومدى وفعالية إجراءات الاحتواء؛ والحركة في أسعار المنتجات؛ والطلب؛ والوتيرة الإجمالية لحركة الاقتصاد العالمي. وفقًا لذلك؛ لا يمكن تقييم التأثير الاقتصادي والتجاري على عمليات المجموعة بشكل موثوق حتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة. في هذا السياق؛ أخذت المجموعة في الاعتبار ما إذا كانت أية تعديلات أو تغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر يجب أن تؤخذ في الاعتبار وتسجل في البيانات المالية المجمعة.  وبناءاً عليه» واصلت المجموعة إعداد الافتراضات وسيناريوهات التطوير والتأثيرات والمستجدات كجزء من النتائج التشغيلية والتدفقات النقدية لفترات البيانات المالية المستقبلية الي قد يكون لها تأثير جوهري وتؤدي إلى تعديلات جوهرية على البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية:  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  أخذت المجموعة في اعتبارها مؤشرات انخفاض القيمة أو عوامل عدم التيقن الجوهرية والتي تؤثر على المخزون والممتلكات والمعدات وموجودات غير ملموسة؛ خاصة الناتجة عن تغيير في بنود عقد تأجير؛ وانتهت إلى أنه لا يوجد تأثير مادي لفيروس (كوفيد-19).  الأرقام المقارنة  تم إعادة تجميع بعض أرقام المقارنة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. إن عمليات إعادة التجميع هذه ليس لها أي تأثير على الخسارة أو إجمالي حقوق الملكية المدرجة سابقًا.