شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 111/61/60 ©10/211ا6 ل ف محاسبون قانونيون 0111/0026 .© الاللالاقا أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎17٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معا ب "المجموعة") التي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 1 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدوليللمحاسبين المهنبين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير ال خلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ('"الميثاة قٌ . وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية : تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في 1 ديسمبر 2021؛ كان لدى المجموعة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ  1 |,,, 7 دينار كويتي. يتم قياس هذه الموجودات المالية وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل التغير المقابل في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. إن تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يستند إلى  تقديرات ذاتية - وتندرج بصورة رئيسية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة؛ حيث يتم تقييمها باستخدام مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة في سوق نشط. يمكن أن تستند القيمة العادلة إلى التقديرات في طبيعتها و تتضمن عدة افتراضات  إن استخدام أساليب وافتراضات التقييم المختلفة قد يؤدي إلى وضع تقديرات مختلفة بشكل جوهري لقيم هذه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  نظرًا لأهمية عدم التأكد من التقديرات المتعلقة بالقيمة العادلة وتحليل انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى, فإن هذا يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الآ خرى (تنمة)  لقد قمنا بتنفيذ إجراءات التدقيق لتقييم منهجية ومدى ملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم الموجودات المالية وففًا  للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. كجزء من إجراءات التدقيق هذه؛ قمنا بتقييم دقة المدخلات الرئيسية المستخدمة في التقييم مثل أسعار السوق المعلنة ومضاعفات السوق ومعدلات الخصم لضعف التسويق وضعف الضوابط الرقابية والتدفقات  النقدية المتوقعة والمعدلات الخالية من المخاطر وهوامش الائتمان من خلال قياسها مقارنةً بالبيانات الخارجية والاختلافات  لجوهرية المحددة. وفي النهاية؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بالموجودات المالية في الإيضاحين 8 و22 حول  لبيانات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ‏ في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 1. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات لأخرى والتي ة تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن لغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز لإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.   و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد  يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء  لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل  لإدارة  دار5.  »> التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة لمجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في  حالة عدم ملائمة الإفصاحات. ت تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية.  > تقبيم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد  مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  و لاع  ني عالم أفضلللعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون : الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم 6 مارس 2022 الكويت  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20217 2020 إيضاحات . ديثار كويتي ديار كويتي مبيعات 18 مي 1 11601 تكلفة مبيعات 7 ‎ )120678479(‏ (106,814,888) مصروفات تشغيل (8,830.522) 9,082,506 مجمل الربح 2017 5067 إيرادات أخرى 3.6 49 ربح من بيع عقارات استثمارية 11 105 ِ إيرادات تأجير 2015 45 صافي إيرادات استثمار 4 ال 585 1 مصروفات إدارية ©4,325,006) 331.660 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 7 100.000 ©361,396) انخفاض قيمة عقار استثماري 1 (200000) (390242) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 368 2101918 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (31,595) (25,119) ضريبة دعم العمالة الوطنية 87764 (69774) الزكاة 5,106 (27,910) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 12 60.000 60.000 ربح السنة 3 م3 201.5 ربحية السهم الأساسية والمخففة 5 5 فلس 5 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  صافي أرباح (خسائر) القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  3,6,3  #015 ,2 #015 ,2  6 55  2020  5 م2  )4,546,172( )4,546,172(  )1,937,997(   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  النقد والنقد المعادل مدينون ومدفوعات مقدمًا مخزون ‎٠‏  استثمارات في أسهم ممتلكات ومعدات موجودات غير ملموسة عقارات استثمارية  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة أرباح مرحلة ‎١‏  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين دائنون ومصروفات مستحقة إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  (رئيس مجلس الإدارة)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  قو  8 السور 53  لال أحمد آ (نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي)  إيضاحات  10 ّ  12 13  5 3  14  27021 ديار كوي  20/06 213002 75,68 ادف الك 2008207 1|580 922000  89  ..3 2  40408 لطر 855ص"  )23,683( )293,790© )1,502,134(  171]َْ 1  08 6  16,4 1778.2  2085/6  89 .3832  2020 ديار كوي  101 3990 80 5  83 يي 2 225"775 120 44  948  40408 508 8508  )23,683( )293,796( )4,326,951(  1])8/ 68  08. 2  2997.0 174/556  188/7 6  9_8   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أس المال  كما في 1 يناير 2021 408  ربح السنة ..  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  تحويل ربح من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة  اقتطاع إلى الاحتياطيات  توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 12)  في 31 ديسمبر 2021 4008  كما في 1 يناير 2020 4008  ربح السنة .  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  تحويل خسارة من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأ باح المرحلة  اقتطاع إلى الاحتياطيات  في 31 ديسمبر 2020 8 40  إجباري ديار كويتّي  5”27,098  33.7  5”"5  5348000  279098  527098  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي ديار كويتّي 27098  37  5” 5  5348000  279098  527098  أسهم ديار كويتّي  )23,683(  )23,683(  60279  6آ7]6|15"  )23,683(  ديار كويتتي  )293,796©  )293,796©  )293796©  293790  العادلة ديار كويتّي  )4326,951(  #015 ,2  #015 ,2  )193,455(  1,502,134  81607  )4,546,172(  )4,546,172(  )312,38©  )4326,951(  مرحلة  ديار كويتّي 171,8 3,6,3  3,6,3  1» 5 )02,114( )2,022691(  1781  147/3 5 م2  5 م2  33,6  )558,19©  170808178  المجموع ديار كويتّي  2ر).,. 698 3,83 2, #015  6 55  )2.,022,691( 08 4_6 0|189  20815 )4,546,172(  )1,937,997(  442,0  12ر), 68   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وبعد مكافأة أعضاء مجلس الادارة تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية صافي إيرادات استثمار 4 استهلاك وإطفاء 119 ربح من بيع عقار استثماري 11 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 7 خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر 4 امتياز تأجير انخفاض قيمة عقار استثماري 11  التغيرات في رأس المال العامل: مخزون ٍِ  مدينون ومدفوعات مقدماً  دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات 9 إضافات إلى موجودات غير ملموسة 10 شراء استثمارات في أسهم  متحصلات من بيع استثمارات في أسهم  ودائع محددة الأجل  إيرادات استثمار مستلمة  متحصلات من بيع عقار استثماري  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار  سداد قرض محدد الأجل  التزام تأجير مدفوع  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 6 تعديلات لمطلوبات التأجير  تعديلات لموجودات حق الاستخدام 10 تعديلات لموجودات حق الاستخدام نتيجة التأجير من الباطن  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   27"1 ‏ديار كوي‎  38  )1.067283( 31 01270305 16297 100.000  )217,348(  200.000  49080  9,7 48 916 5 م2  7/7240 )98,673(  رس كروي  015,886 (11550) (8,464,872) 20003 (4.074471) 3 )مم1 4-50  )5,328,493(  )335.541( )1,349,859(  1685400 25834 4/2  9_6  2020  20.78  (1,448271) 7 مم2 142245 20011396  12886 )367.6560 200242  9987  6760 21,87 )5,348479(  85 هدق 6)  88,1  (409,374) (3.248) (214.948,) 3 ,]1 (1383479) ال  855 ي/_8 9  6.000.000 442,00 )597,003( )117,116©  )6271.321( )171,273( 57  492  (2578788) 2272392 96آ200   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  2.1  242  معلومات حول الشركة  إن شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها بتاريخ 20 مارس 2006 وبدأت مزاولة عملياتها بتاريخ 9 مايو 2006. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 30 يونيو 2008.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركتها التابعة (يشار إليهما معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 وفقًا لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 16 مارس 2022؛ وتخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. إن الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال  اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 27 أبريل 2021.  تضطلع المجموعة بالأنشطة التالية وفقاً للمنصوص عليه في المادة 5 من النظام الأساسي للشركة الأم:  حيازة وإنشاء واستئجار وتشغيل وصيانة محطات التزود بالوقود؛  إنشاء وتطوير وتشغيل وصيانة مراكز خدمة العملاء بمحطات الوقود؛ لغرض تقديم كافة خدمات السيارات بما في ذلك تغيير الزيوت وغسيل السيارات وخدمات ورش الصيانة والتصليح والفحص الفني؛  القدرة على ملء وتخزين الوقود؛  4 _شحن منتجات البترول والمتاجرة فيها سواء بالجملة أو بالتجزئة.  شراء واستئجار وحيازة وبيع الأراضي والعقارات في مختلف المواقع لغرض الالتزام بممارسة الأنشطة المذكورة أعلاه.  إن عنوان المكتب الرئيسي للشركة الأم همووص.ب. 28396؛ الصفاة؛ 13144؛ دولة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة ألفا للطاقة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الكبرى").  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية حيث تم تعديله لإعادة تقييم الاستثمارات في أسهم وفقًا للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم.  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 (ما لم يشار إلى خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: : تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ ومعيار المحاسبة الدولي  9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يكافئ الحركة في سعر الفائدة السوقية.  0 السماح بالتغييرات التي نا يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات ووثائق التحوط دون توقف علاقة التحوط.  0 تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  23  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات (تتمة)  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (تتمة)  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير عندما تصبح سارية المفعول. على الرغم من ذلك؛ فلا تتوقع المجموعة أي تأثير جوهري لتطبيق التعديلات على مركزها أو أدائها المالي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛ و  لا بد أن يتم الاعتراف بحق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ و  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛ و  الاعتراف بذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  ا  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. إن الغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على المجموعة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق  التعديل لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2021-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقتقرض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية  التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات. التمييز بد بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 وتنطبق على التغييرات في السياسات  والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن  ليس من المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير جوهري على المجموعة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات لسياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات ان عن سياستهم المحاسبية ية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم  تسري التعديلات على معيار لمشي الدولى 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 يقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات لسياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس الزامياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة  على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام؛ هناك افتراض أن السيطرة تنش عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف  »> الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة ‎١‏ بيدا لجميع الشركة التابحة عناما تحصل المجموعة على الميطرة ب الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.  يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة  التابعة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للشركة الأم بتاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسجية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر  فيما يلي الشركة التابعة للمجموعة:  اسم الشركة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية الملكية الفعلية 16 2721 2020 شركة ادفانتج القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت المركزية 1009 1009  يتم تسجيل بعض الأسهم في الشركة التابعة بأسماء أمناء نيابة عن الشركة الأم. أكد هؤلاء الأمناء كتابيًا أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الأسهم.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية:  بيع الوقود »> تقديم الخدمات  لمبالغ التي ت ثم تحصيلها نيابة من أطراف أخرى. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة على البضائع والخدمات ‏ إلى تتبع المجموعة عملية مكوئة من 5 خطوات هي كما يلي:  تحديد العقد مع عميل.  تحديد التزامات الأداء.  تحديد سعر المعاملة.  توزيع سعر المعاملة لالتزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عند / فور الوفاء بالتزام (التزامات) الأداء.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضائع أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقود لقاء المقابل المستلم فيها يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم الوفاء بهاء وتسجل هذه المبالغ» إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» عندما تستوفي المجموعة بالتزام أداء قبل استلام المقابل يستند إلى أمر آخر بخلاف مرور فترة زمنية معينة.  ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات.  بيع الوقود يتم الاعتراف بإيرادات بيع الوقود عندما تستوفي ي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل السيطرة ة على البضائع أو  تقديم الخدمات تسجل المجموعة إيرادات الخدمات من خلال تقديم مجموعة متنوعة من الخدمات إلى عملاءها ويتم الاعتراف بها بأسعار متفق عليها مسبقا وفقا للشروط التعاقدية.  إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة على مدى العمر المتوقع للأصل المالي إلى صافي القيمة الدفترية للأصل المالي.  إيرادات توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام المدفوعات؛ ويتم ذلك بصفة عامة عندما يوافق المساهمون على توزيعات الأرباح.  إيرادات التأجير يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير ذي الصلة.  2 الضرائب  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000؛ وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقًا للقانون؛ يتم خصم الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على ضرورة استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من الربح الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  3 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم و/ أو خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > _مباني على أرض مستأجرة 5 سنة تركيبات ومعدات 15-5 سنة أثاث وتجهيزات 5-1 سنوات _سيارات 5 سنوات أصل حق الاستخدام 3 سنوات  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم مواجعة القيمة الدفترية للمسثلكات والمعدات لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في لظطروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد. وفي حالة وجود أي من تلك المؤشرات وفي حالة زيادة لقيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده التي تمثل قيمتها لعادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية لمستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية؛ وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك ملائماً.  4 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير لملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال هي القيمة العادلة لها كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت. لا يتم رسملة لموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً؛ باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ وتسجل المصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد المصروفات.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  ن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية المقدرة وتقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عند ظهور مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر المحدد في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على الأقل.  إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم لمحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وطريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. 5 إدراج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة لمصروفات بما يتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار او انقو يتم مراجعة تقر اجر غير السحة ستواً تا انخفاض القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تق تقييم العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان لا  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل؛ وتسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المدرج للحصص غير المسيطرة عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 موجودات غير ملموسة (تتمة) ل  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن العملية المستبعدة. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  متاخرات العقود  تقاس متأخرات العقود التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن متأخرات العقود التي تم حيازتها في دمج الأعمال لها عمر إنتاجي محدد ويتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة متأخرات العقود على أعمارها الإنتاجية المقدرة (3 سنوات).  يتم مراجعة القيمة الدفترية لمتأخرات العقود في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حال وجود أي مؤشرء يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والمبلغ الممكن استرداده للأصل.  حق الاستتجار  يتم قياس حق الاستئجار الذي تم حيازته عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج حقوق الاستئجار بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  يتم إطفاء حق الاستئجار على مدى عمره الاقتصادي الإنتاجي (30 سنة) وتقييمه لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عند ظهور مؤشر على أن حق الاستنجار قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء لحق الاستئجار في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل بواسطة تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسبًاء ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروف إطفاء حقوق الاستئجار في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بحق الاستئجار بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للحق ويتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  ترخيص  يتم قياس الترخيص الذي تم حيازته بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن الترخيص الذي تم حيازته في دمج الأعمال له عمر إنتاجي محدد ويدرج بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفةالترخيص على الأعمار الإنتاجيةالمدرة لهذا الترخيص (30 سنة).  في القيمة. في حالة وجود هذا الموشرء يثم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والمبلغ الممكن استرداده للأصل.  يتم قياس برامج الكمبيوتر المشتراة بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن برامج الكمبيوتر لها عمر إنتاجي محدد وتدرج بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 موجودات غير ملموسة (تتمة)  سنوات, بن ير القمة الدكرية رمج اكيوار وتميلها لخرض تعيد افا الية عدم يوجد مؤشر على برامج  لاغراض تيم انخفاض اليمة؛ يتم تجميع الموجودات عد أقل المستويات التي يتوفر لا تدفات نقدية محددة بشكل منفصل  5 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استثماري قائم عند تكبد التكلفة في حالة الوفاء بمعايير الاعتراف وتستثني من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستماري.  لاحقاً للاعتراف المبدئي» يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. إن العمر المقدر للمباني يبلغ 40 سنة ويتم استهلاكه على أساس القسط الثابت. لا يتم استهلاك الأراضي التي يتم عليها إنشاء العقار.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة الاستبعاد.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل التكلفة في تاريخ التغير في الاستخدام.  6 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ  المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً  تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى» ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة  بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة  إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل  لضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً  لتكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن سترداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغير في الافتراضات  إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدر ج الرد في بيان لأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة في إعادة   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بِتَقٌ بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة ة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  7 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع َ قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل ويخضع لمخاطر التغير في القيمة العادلة بصورة غير جوهرية.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل كما هو محدد أعلاه.  8 مخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تت : تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى. تحتسب التكلفة باستخدام طريقة المتوسط المرجح. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصاً التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  9 الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المنشأة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئيا وفقا للقيمة العادلة. ويتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بحيازة موجودات مالية أو إصدار مطلوبات مالية (بخلاف المتعلقة بالموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) إلى أو من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية وفقاً لما هو ملائم عند الاعتراف المبدئي. كما تسجل تكاليف المعاملات المتعلقة مباشرة بحيازة الموجودات المالية أو إصدار المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1) الموجودات المالية  يتم الاعتراف وإلغاء الاعتراف بكافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية على أساس تاريخ المتاجرة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يُحدد وفقا للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المسجلة بأكملها وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة؛ بناء على تصنيف الأصل المالي.  تصنيف الموجودات المالية  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  إن الموجودات المالية مثل المدينين والنقد والنقد المعادل التي تستوفي الشرطين التاليين تقاس لاحقا وفقا للتكلفة المطفأة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية (تتمة)  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة  يتم لاحقا قياس كافة الموجودات المالية الأخرى وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء أدوات حقوق الملكية عندما تقوم المجموعة بالاختيار/التصنيف غير القابل للإلغاء عند الاعتراف المبدئي عند الاعتراف المبدئي لتسجيل القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى  التكلفة المطفأة وطريقة معدل الفائدة الفعلي إن طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة دين وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترة ذات الصلة.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛. فإن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية لمستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الأتعاب والنقاط المسددة أو المستلمة والتي تشكل جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر متى كان ذلك ملائما إلى إجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم وفقا له قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي ناقصا مدفوعات أصل المبلغ زائدا الإطفاء المتراكم بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي لأي فرق بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق بعد التعديل مقابل ي مخصص خمائر. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هو التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل لتعديل مقابل أي مخصص خسائر.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء (على أساس كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يسمح بالتصنيف وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في أسهم لغرض المتاجرة أو إذا كان يتمثل في مقابل محتمل مسجل من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال والذي يسري عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا وفقا للقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة . ولاحقاء يتم قياسها وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة. لن يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند بيع الاستثمارات في أسهم» وبدلا من ذلك يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها لغرض المتاجرة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يتم تسجيل توزيعات الأرباح لهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح,؛ ما لم تمثل توزيعات الأرباح بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار. الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. لم يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في قيمة أدوات حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تحديث قيمة خسائر الانتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  20)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم)  تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بصفة عامة بند تمويل جوهري. تقدر خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة مخصصات بناء على الخبرة  الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال وفق ما هو ملائم. إن خسائر لانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من كافة أحداث التعذر المحتملة على مدى العمر لمتوقع للأرصدة التجارية المدينة.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية المدرجة بالتكلفة المطفأة يعتبر الأصل المالي منخفض القيمة الانتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر بما يمثل حدث التعثر وذلك لأغراض إدارة مخاطر لائتمان الداخلية حيث تشير الخبرة السابقة إلى أن له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي والتي  تستوفي المعايير المبينة أدناه. وتشتمل مؤشرات انخفاض القيمة الائتمانية للأصل المالي على البيانات الملحوظة حول الأحداث لاتية:  مواجهة جهة الإصدار أو المققرض لصعوبات مالية جوهرية؛ أو  »> مخالفة عقد مثل التعثر أو التأخر في السداد؛ او  »> قيام المقرض (المقرضين) بمنح امتيازات للمقترض - لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض والتي لم يكن المقرض (المقرضون) ليمنحها للمقترض بخلاف ذلك؛ أو :  > من المرجح أن يتعرض المقترض للإفلاس أو غير ذلك من إجراءات إعادة الهيكلة المالية؛ أو  »> تلاشي سوق نشط لهذا الأصل المالي نتيجة صعوبات مالية.  شطب الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بشطب الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة في حالة وجود معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يتعرض  لصعوبة مالية شديدة ولا يوجد احتمالات واقعية للاسترداد» على سبيل المثال» في حالة وضع م الطرف المقابل تحت التصفية أو  البدء في إجراءات الإفلاس. وقد يستمر خضوع الموجودات المالية المشطوبة لأنشطة نفاذ القانون بما يتفق مع إجراءات  الاسترداد التي تتبعها المجموعة مع مراعاة الاستشارة القانونية متى كان ذلك مناسبًا. وتسجل أي مبالغ مستردة في بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة والاعتراف بها  إن قياس خسائر الائتمان المتوقعة هي عملية قياس احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسائر في حالة  التعثر) والتعرض للمخاطر عند التعثر. يستند تقييم احتمالات التعثر والخسائر الناتجة من التعثر إلى البيانات السابقة المعدلة  بالمعلومات المستقبلية وفقا للموضح أعلاه. فيما يتعلق بالتعرض للمخاطر عند التعثر بالنسبة للموجودات المالية؛ فيمثل ذلك  مجمل القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وبالنسبة لالتزامات القروض وعقود الضمانات المالية؛  يتضمن التعرض للمخاطر المبلغ المسحوب كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالنسبة للموجودات المالية؛ تقدر خسائر الائتمان المتوقعة بالفرق بين كافة التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة  بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي.  تسجل المجموعة خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالنسبة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مع إجراء تعديل مقابل لقيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص خسائر.  21  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  لا تعترف المجموعة بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للحصول على التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ أو عندما تقوم بتحويل حقوق استلام التدفقات لقدية التعاقدية في معاملة يثم خلاليا تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي؛ أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل ولا تحتفظ بالسيطرة على الأصل المالي.  لم يتم تسجيل أي أرباح/خسائر متراكمة مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» فيما يتعلق بالاستثمارات في أسهم المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بهذه الأسهم. تسجل أي فائدة مدرجة في الموجودات المالية المحولة والمؤهلة لإلغاء الاعتراف بها والتي تم تحقيقها أو الاحتفاظ بها من قبل المجموعة؛ كأصل أو التزام منفصل.  في حالة تعديل شروط الأصل المالي؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة إلى حد كبير أم لا . في حالة اختلاف التدفقات النقدية بصورة ة جوهرية تعتبر حينها الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي الأصلي منتهية. وفي هذه الحالة؛ يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي الأصلي والاعتراف بأصل مالي جديد بالقيمة العادلة.  2 المطلوبات المالية  تقاس كافة المطلوبات المالية لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة الحسابات المكشوفة لدى البنوك والدائنين والمصروفات المستحقة.  القياس اللاحق  يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية إلى تصنيفها كما يلي:  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو إلعاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي يلزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة تسوية تلك المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  22:  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 القيمة العادلة للأدوات المالية  القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  0 البيع أو النقل ف في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو ‎٠‏ ا ا  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع بناء على الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ يتم قياس القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم بما في ذلك نموذج التدفقات النقدية المخصومة ونموذج السعر إلى القيمة الدفترية. يتم الحصول على مدخلات هذه النماذج من الأسواق الملحوظة إن أمكن؛ ولكن في حالة تعذر ذلك يتطلب القياس اتخاذ درجة من الأحكام لتحديد القيمة العادلة. تراعي الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان والتقلبات. إن التغيرات في الافتراضات المتعلقة بهذه العوامل قد تؤثر على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية. راجع الإيضاح 23 لمزيد من الإفصاحات.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة؛  4 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ ِ  »> المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بشكل متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تم تقديم تحليل للقيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في الإيضاح 23.  1 القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  يتطلب تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية عن طريق استخدام تقديرات مثل التدفقات النقدية المستقبلية الناتجة من الموجودات (مثل الإيجارات؛ وقائمة المستأجرين؛ وتدق الإيرادات المستقبلية؛ والقيمة الرأسمالية للتركيبات والتجهيزات» والآلات والمكائن» وأي أمور بيئية وإجمالي إصلاح الممتلكات وحالتها) ومعدلات الخصم المطبقة على تلك الموجودات. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم أخذ مخاطر التطوير (مثل مخاطر البناء والتأجير) في الاعتبار عند تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد الإنشاء. تستند هذه التقديرات إلى ظروف السوق المحلية السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  23:  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 أسهم الخزينة  تتضمن أسهم الخزينة أسهم الشركة الأم الخاصة الصادرة التي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. طبقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل المتوسط المرجح لد الاسهم اله المعاد ‎٠‏ شراؤها على حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند د إعادة إصدار 'أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح في م الحساب ضمن حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. بينمايتم تحميل أي زيادة فى الخمائر على الأرباح المرحلة أولا ث الاحتياطيات الإجباري والاختياري. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولًا في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقًا في حساب الاحتياطيات أولاً ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم توزيعات الأرباح إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  3 قود التأجير  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير عن مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1. موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية 2.5.6 "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  في تاريخ بدء عقد التأجيرء تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة الجوهرية أو التغير في تقييم خيار شراء الأصل الأسا  241  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 عقود التأجير (تتمة)  3 عقود التآجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير ‏ قصيرة الأجل على عقود التأجير ‏ قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى قترة التأجين  تاجير تشغيلي. يتم المحاسية عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس اقبط القفيت على يبي فترات 'التأجير ويتم إدراجها ضمن لإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب لأخير للموظف وطول مدة خدمة الموظف وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالنسبة لموظفيها الكويتيين بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين؛ إن التزامات المجموعة محددة بتلك الاشتراكات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها. 5 المخصصات  يسجل المخصص عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المرجح أن  6 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي تحقق منها إيرادات أو تتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويتوافق إعداد التقارير مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئول الرئيسي عن اتخاذ قرارات التشغيل واعضاء مجلس الإدارة. يتم تجميع قطاعات التشغيل ذات السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء المماثلة ويتم رفع التقارير بشأنها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها.  7 العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية ويتم قياس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وقد اختارت إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استخدام هذه الطريقة. معاملات وأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة بعملاتها الرئيسية ذات الصلة وفقاً لأسعار الصرف الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للتحقق لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  25  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 العملات الأجنبية (تتمة  معاملات وأرصدة (تتمة)  تسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع باستثناء البنود النقدية التي تصنف كتغطية لصافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية؛ حيث يتم تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم بيع صافي الاستثمار وعندئذ يعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة وفقا لتحقق الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل البنود التي حققت أرباح أو خسائر من قيمتها العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الاخرى أو في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأً عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  يتم معاملة أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات في القيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات  الناشئة عن الشراء كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  8 المطلوبات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  9 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تارب يخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في المجمجة للمجسوعة وامتقى المجدوجة بتدديل المجالة المدجلة فى الديانات المالية التجسية بحت تكن أن ألحرات تدي اه المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المج" بر بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى  الجديدة . في حالة وقوع أي أحداث لا تودي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ لمسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات  وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة. قد يؤدي عدم اليقين بشأن هذه الافتراضات والتقديرات إلى نتائج تتطلب تعديلاً جوهريًا  على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛ بخلاف الأحكام التي تتضمن تقديرات؛ التي لها  التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  26  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. راجع الإيضاح الأدوات المالية - تصنيف الموجودات المالية للاطلاع على المزيد من المعلومات.  الإيرادات من عقود مبرمة مع العملاء متضمنة بيع البضائع  عند تسجيل الإيرادات المتعلقة ببيع البضاعة إلى العملاء؛ يعتبر التزام الأداء الرئيسي للمجموعة هو نقطة تسليم البضاعة إلى العميل حيث يمثل الفترة الزمنية التي يحصل فيها العميل على السيطرة على البضاعة المتعهد بها وبالتالي التمتع بمزايا استخدام البضاعة.  أساس الاستمرارية  قامت الإدارة بتقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وهي على قناعة أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ لم تكن الإدارة على علم بوجود أي عوامل عدم تيقن مادي قد تثير شكاً جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد من عدم ممارسته بشكل معقول.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة الشركة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. تت تتضمن عقود التأجير تلك فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة التي ترتبط بمخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تت جب تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  271  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة) تقييم الاستثمارات غير المسعرة يستند تقييم الأسهم غير المسعرة عادةٌ إلى واحدة مما يلي: معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ مضاعفات الربحية؛ مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية؛ التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو صافي الموجو دات الأساسية للاستثمار؛ أو نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية ومضاعفات الربحية ومضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة  ل  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستخدم المجموعة أحكاما لإعداد هذه الافتراضات كما تقوم باختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة بناءً على تاريخ المجموعة؛ وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  المجموعة بثة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متقادم؛ يتم تقدير صافي  قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الجوهرية الفردية؛ يتم إجراء هذا التقييم على أساس إفرادي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ غير الجوهرية على أساس فردي للمخزون؛ ولكن القديم والمتقادم» ويتم احتساب مخصص وققا لنوع المخزون ودرجة القدم او التقادم استنادا إلى أسعار البيع التاريخية.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض في قيمة الأصل عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل القيمة الممكن استردادها. والقيمة الممكن استردادها هي صافي سعر البيع للأصل أو قيمته اثناء الاستخدام أيها أعلى. وصافي سعر البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليم من بيع الأ معاملة ذات تجارية بحتة. أما القيمة أثناء الاستخدا القيمة ‎١‏ فقات النقدية ‎١‏ الد  أصل في معاملة شروط ار القيمة م فهي القيمة الحالية للتد لنقدية المستقبلية المتوقع أن تنشأ من الاستخدام المستمر لأصل ما ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. ويتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيان للمركز المالي لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الأصل. في حالة توفر مثل هذا الدليل» يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون له تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم الإدارة انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  28  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة) الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات (تتمةم) تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي:  5 انخفاض جوهري في قيمة السوق بما يتجاوز ما هو متوقع مع مرور الوقت أو الاستخدام العادي. ه تغيرات هامة في التكنولوجيا والبيئة التنظيمية.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام لمتوقع للأصل أو عوامل التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تراجع الإدارة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مصروفات الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  الخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة وغير المحددة  ن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لتحديد ما إذا كان هناك دليل على ان الأصل الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباًء حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية . ويتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير لملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حيث إن فئة المصروفات تتوافق مع وظيفة لموجودات غير الملموسة.  تقوم المجموعة على الأقل مرة واحدة سنوياً بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها. ويتطلب ذلك تقديرًا للقيمة أثناء لاستخدام لوحدات إنتاج النقد. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات»؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة» على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  29":  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ربح السنة  مدرجة ضمن مصروفات إدارية  مصروفات الاستهلاك (إيضاح 9): مدرجة ضمن مصروفات التشغيل مدرجة ضمن مصروفات إدارية  مصروفات لوجستية مصروفات القوى العاملة  مخزون مسجل كمصروفات عند بيع البضائع  صافي إيرادات الاستثمار  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  ربح (خسارة) غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  30)  2721 ديار كويتي  15 9212  261  1/7.66 88,56  1587.2  8884 126 11/709  3,9  120,9  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  62آ713آ7]1" 3.79  217,8 33,2  1211  2020  1,9 "718707  6 8م22  12 21,2  38,6  718711 117.17 50108  38,6  1638  2020 ديار كويتي  2245 225824 )112,880 372  1385   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر. فيما يلي المعلومات اللازمة لحساب ربحية السهم الأساسية والمخففة استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة؛ ناقصاً أسهم الخزينة خلال  السنة: 2021 220 ربح السنة (دينار كويتي) 3/3 285 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة)* 3 © 404,443,889 ربحية السهم الأساسية والمخففة 5 فلس 5 فلس  * يأخذ المتوسط المرجح لعدد الأسهم في الحسبان متوسط التأثير المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة. م النقد والنقد المعادل  2021 ورور  ديار كويتي ديار كويِي النقد في الصندوق 9748 517172 الأرصدة لدى البنوك 208 4850 ودائع قصيرة الأجل 1]71)7.90 1289  2010106 101 ودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية بعد أكثر من ثلاثة أشهر 14,607,950 00333479(9) النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 6 »)5 492  تم إيداع الودائع محددة الأجل لدى بنوك محلية وهي مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 961.5 (2020: 0 ) سنويا.  31   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 مدينون ومدفوعات مقدماً  مدينون تجاريون؛ بالصافي  دفعة مقدمًاء بالصافي  مصروفات مدفوعة مقدماً  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 17) مدينون آخرون؛ بالصافي  إن الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين كانت كما يلي:  المحمل للسنة نتيجة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة  ة1ت0آت 27‏ ديار كويتي 5 1121 5 145 8|85”  4 2  2, 2  2021 ديار كويتي 271188 100:00  27/3. 8  220 5 م),م16 880/8 101668 68,65 84ص  3,0  2020 2/9 2,9  27778  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تعرضت الأرصدة التجارية المدينة بمبلغ 2,873,188 دينار كويتي (2020: 2,773,188 دينار كويتي)  للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تعرضت الدفعات مقدماً بمبلغ 80,750 دينار كويتي (2020: 80,750 دينار كويتي) للانخفاض في  القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تعرضت الأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ 299,144 دينار كويتي (2020: 299,144 دينار كويتي)  للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل. تم الإفصاح عن تقادم الأرصدة التجارية المدينة وخسائر الائتمان المتوقعة في إيضاح 20.1.  8 استثمارات في أسهم  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم محلية غير مسعرة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر: أسهم محلية مسعرة  أسهم محلية غير مسعرة  محفظة مدارة #  استثمارات في أسهم  32:  2721 ديار كوي  66د )1 5 )11  27831  84 3,4 470  588,8  33.9  2020  11236 10,5  2121701711  602 30 1,0  24462  2 #61863   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8 استثمارات في أسهم (تتمة) # تمثل المحفظة المدارة النقد لدى مدير المحفظة. كما في 31 ديسمبر 2021 يتم إدارة الاستثمارات في أسهم بمبلغ 26,861,750 دينار كويتي (2020: 14,260,430 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 17).  كما في 31 ديسمبر 2021, تمثل استثمارات في أسهم بمبلغ 7,567,739 دينار كويتي (2020: 7,535,255 دينار كويتي) استثمارات في شركات ذات علاقة (إيضاح 17).  يعرض الإيضاح 23 الجدول الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية من خلال آليات التقييم.  33  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9  ممتلكات ومعدات  في 1 يناير 2021 إضافات إلغاء الاعتراف  في 31 ديسمبر 2021  لاستهلاك:  في 1 يناير 2021  المحمل للسنة  لاستهلاك عند إلغاء الاعتراف  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021  مباني على أرض مستاجرة ديار كويتّي  20,0  4/7  7 ٌ م2  498 3 11704  #97ص”/5 ص  18,0  تركيبات ومعدات ديار كويتّي  897  "70"8]50  8" 7  8,3 28,9  882  33 5  أثاث وتركيبات ديار كويتّي  16/73 2281 1,50  166064  16,11 6 200809  1615  15369  أعمل رأسملية دينار كويتي ديار كويتي 12.629 082 ِ 05  )4,444,247( )1,450( 26270 1]1179 ِ 81398  ِ 982  ِ 91.030 26270 20:19  موجودات حق الاستخدام  ديار كويتّي  227690  )4404(  2286  1616 548 )4,232(  211662  11624  المجموع ديار كويتّي  3/81 "1]15|8|86  4404 37/83 14/006  19_82  )4,232(  16#»), 6  20,7   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 ممتلكات ومعدات (تتمة) مباني على أعمال رأسمالية .. موجودات حق أرض مستأاجرة تركيبات ومعدات | أثاث وتركيبات سيارات قيد التنفيذ الاستخدام المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي في 1 يناير 2020 206190 87 084م16 12629 87 ي5”9/9 227690 7 2*3 إضافات ِ 120888 22149 ِ 20,7 ِ 404 تحويلات ِ 312 ِ ِ (31372 ِ ِ في 31 ديسمبر 2020 206190 8/7 113 12629 6146812 227690 270881 الاستهلاك: في 1 يناير 2020 3/0 271816 10094 21166 ِ 806 2 بلو,1 المحمل للسنة 883 1 417 ‎21,١92‏ 9,2 ِ 8600 10984 في 31 ديسمبر 2020 3 4.8 8,3 8م11 88 ِ 1616 6 .14 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 7 "|1 5354 18,7 3,1 6182 66284 5 »2  تم إنشاء محطات التزود بالوقود ومباني على أرض مستأجرة (حيازة ارض مستأجرة) من حكومة دولة الكويت. تمثل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ تجديدات رئيسية وتحسينات جوهرية تم تنفيذها على محطات التزود بالوقود. وبالرغم من مدة عقد التأجير المتعاقد عليها للأرض المستأجرة؛ يتم إطفاء هذه الأرض على مدى 30 سنة استناداً إلى الممارسة المعتادة في الكويت للأراضي المماثلة. تم تسجيل بعض الأراضي المستأجرة باسم الأطراف ذات علاقة الذين أكدوا كتابياً أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه الأراضي المستأجرة.  تم توزيع مصروفات الاستهلاك بين مصروفات التشغيل بمبلغ 1,877,986 دينار كويتي (2020: 1,847,192 دينار كويتي) ومصروفات إدارية بمبلغ 81,296 دينار كويتي (2020: 2 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0 > موجودات غير ملموسة  موجودات حق الشهرة متأخرات عقود حقوق تأجير تراخيص برمجيات الاستخدام المجموع  في 1 يناير 2021 2103 8177[ 1 )1 18 42 3.8 2”3”8389 إضافات . : 11550 - 11,50  في 31 ديسمبر 2021 2103 8177[ 1 )1 18 442 3.8 يما ما ره الإطفاء:  في 1 يناير 2021 6 9380 85876 3834 3م16 127/709  المحمل للسنة 0 ٍ 66660 704ص 26490 876 1,90 في 31 ديسمبر 2021 6 9.0 900,900 44 29 9 14:74 صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2021 2103 1 9.1 8,8 33,8 868099 0 )11 في 1 يناير 2020 2103 8177[ 1 )1 18 36,4 29775 228 إضافات . : 7]3828 27.3 271 في 31 ديسمبر 2020 2103 8177[ 1 )1 18 42 3.8 وان ا ره الإطفاء:  في 1 يناير 2020 6 890 78582" 363 7802" 1,63  المحمل للسنة 66660 704ص 22/81 831 150006 في 31 ديسمبر 2020 6 9380 85876 3834 3م16 127/709 صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2020 2103 1 21,1 88,2 68,. ]5 172765 0 12.6  تم توزيع مصروفات الإطفاء بين مصروفات التشغيل بمبلغ 1,553,360 دينار كويتي (2020: 1,533,625 دينار كويتي) والمصروفات الإدارية بمبلغ 26,490 دينار كويتي (2020: 1 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1 عقارات استثمارية  أرض ملك حر مباني المجموع ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتّي التكلفة. في 1 يناير 2021 23 6 1 4889 ستبعادات (2,606,832) (884,336) (3,491,168) في 31 ديسمبر 2021 8611 5000 11 في 1 يناير 2021 ِ 885 805 المحمل للسنة ِ 101789 101789 انخفاض القيمة ِ 200000 200000 المتعلق بالمستبعدات ِ (546,473) (546,473) في 31 ديسمبر 2021 ِ 465,1 465,1 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021 8611 54799 9200 في 1 يناير 2020 23 6 1 4889 في 31 ديسمبر 2020 23 6 1 4889 الاستهلاك: في 1 يناير 2020 ِ 200286 3686 المحمل للسنة ِ 417 417 انخفاض القيمة ِ 20022 2002 في 31 ديسمبر 2020 ِ 8005 8005 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 23 0,1 44  كما في 31 ديسمبر 2021 كانت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 922,000 دينار كويتي (2020: 5,004,000 دينار كويتي). بالتالي تم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 200,000 دينار كويتي (2020: 390,242 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مقابل بعض العقارات الاستثمارية.  استخدم المقيمين طريقة رسملة الإيرادات مع افتراض شغل العقار بشكل كامل.  يتم اعتبار العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة ولم تكن هناك أية تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 لقياسات القيمة العادلة ولم يتم إجراء أي تحويل داخل أو خارج المستوى 3 لقياسات القيمة العادلة.  يتم تسجيل العقارات الاستثمارية بإجمالي مبلغ 922,000 دينار كويتي (2020: 2,602,484 دينار كويتي) باسم طرف ذي علاقة (إيضاح 17) والذي أكد كتابة أن المجموعة هي المالك المستفيد لهذه العقارات.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  11  12  عقارات استثمارية (تتمة)  خلال السنة؛ قامت الشركة ببيع بعض عقارات استثمارية بقيمة 2,944,695 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: لا شيء دينار كويتي) لقاء مقابل إجمالي بمبلغ 4,215,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: لا شيء دينار كويتي). بلغت الأرباح الناتجة من هذه المعاملة 1,270,305 دينار كويتي مسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخغ (31 ديسمبر 2020: لا شيء دينار كويتي).  قسمتها على معدل الرسملة (الخصي). ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهرية في سعر المقر المربع المقدر والقيمة الإيجاري المقدرة ونمو الإيجار سنويّاء على حدة إلى ارتفاع (انخفاض) ملحوظ في القيمة العادلة على أساس موازي. ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهري في معدل الشغور طويل الأجل ومعدل الخصم (وعائد البيع)؛ على حدة إلى نقص (زيادة) ملحوظة في القيمة العادلة.  رأس المال وتوزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2721 220 ديار كويتي ديار كويتي  1 سهم (2020: 404,707,581 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوع نقداً وإصدار أسهم المنحة 08 40 408  13  توزيعات الأرباح النقدية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  أوصى مجلس إدارة المجموعة بإصدار مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 60,000 دينار كويتي في إطار المبلغ المسموح به وفقا للوائح المحلية وتخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي المجموعة.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح بنسبة 965 من القيمة الاسمية للاسهم بقيمة 5 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 965 من توزيعات أرباح القيمة الاسمية للاسهم بقيمة 5 فلس للسهم) وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 5 أبريل 2021 على توزيع أرباح نقدية بنسبة 905 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019(0: لم توافق الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 27 أبريل 2020 على توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019).  وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 5 أبريل 2021 على توزيع مكافآت أعضاء مجلس الإدارة بقيمة 0 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لم توافق الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 27 أبريل 2020 على توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019).  الاحتياطيات  1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم سنويا بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم اقتطاع نسبة 9610 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا زاد رصيد الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تحوط الخسائر أو توزيع أرباح بنمية لا تزيد عن 065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الريج يدقع هذه الأرياج تسيب حزم ج20 يتجاوز الاحتياطي 1650 من رأس المال المصدر.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 الاحتياطيات (تتمة)  2 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ يتم سنوياً اقتطاع نسبة لا تزيد 610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين وقف هذا الاقتطاع السنوي بتوصية من مجلس الإدارة.  3 احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  اختارت المجموعة تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في الأسهم في الإيرادات الشاملة الأخرى. وتتراكم هذه التغييرات ضمن احتياطي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية. . وتقوم المجموعة بتحويل  المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأسهم ذات الصلة.  4 أسهم خزينة عدد أسهم الخزينة 7آ17”آ11 نسبة الملكية 0.07 القيمة السوقية (دينار كويتي) 17,41  2020  1157 0.6  14,1  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة امتلاك هذه الأسهم وفقًا لتعليمات هيئة  أسواق المال. 5 دائنون ومصروفات مستحقة  27"21ص  ديار كوي دائنون تجاريون 212577 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 17) 10,170 مصروفات مستحقة 7 068” توزيعات أرباح مستحقة 26,9 دفعات مقدمًا من عملاء 9 )1  1.2  ترد شروط وأحكام المطلوبات المالية المذكورة أعلاه على النحو التالي:  0 لا تحمل الأرصدة التجارية الدائنة فائدة ويتم تسويتها عادةً لمدة 60 يومًا. 0 لا تحمل الأرصدة الدائنة الأخرى فائدة ويبلغ متوسط مدتها ستة أشهر.  للاطلاع على توضيح حول عملية إدارة مخاطر السيولة للمجموعة؛ راجع الإيضاح 20.2.  2020  105 2"2 00" 9 3 ؤوم3 1,8,7 16668769  1784806   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6 مطلوبات محتملة والتزامات  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي  خطابات ضمان 885 7 يي 8  التزامات رأسمالية 487 208,7  أبرمت المجموعة عدة اتفاقيات تأجير؛ بصورة رئيسية لاستئجار أراضي يقام عليها محطات الوقود.  7 معاملات مع أطراف ذات علاقة تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل الإدارة ومجلس الإدارة.  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع هي كما يلي:  المساهم شركات خاضعة الإجمالي الإجمالي الرئيسي للسيطرة المشتركة . 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي تكلفة مبيعات (شراء وقود) 1879 879 أ يي 100688 مصروفات تشغيل ِ ‎))١152‏ 1)|52)ْ)) 00189 مصروفات إدارية ٍ 828 828 05 )0  إن الأرصدة مع الأطراف ذات علاقة المدرجة فى بيان المركز المالى المد كما يلى: إن الأرصدة مع رجة في بيان المركز المالي هي كما يلي  المساهم شركات خاضعة الإجمالي الإجمالي الرئيسي للسيطرة المشتركة 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ديار كويتتي مدينون ومدفوعات مقدماً ِ 5835 5835 08365 دائنون ومصروفات مستحقة 0 )10 ِ 0. )10 2-02 استثمارات في أسهم ِ 279ص 201139 5 »2ص  يتم تسجيل العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: 2,602,484 دينار كويتي) باسم طرف ذي علاقة (إيضاح 11) والذي أكد كتابة أن المجموعة هي المالك المستفيد لهذه العقارات.  يتم إدارة الاستثمارات في أسهم بمبلغ 26,861,750 دينار كويتي (2020: 14,260,430 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 8).  إن المبالغ المستحق إلى/ من شركات خاضعة للسيطرة المشتركة لا تحمل فائدة ويستحق السداد خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا مزايا قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  8 إيرادات من العقود مع العملاء معلومات حول توزيع الإيرادات  فيما يلي توزيع إيرادات الشركة من العقود مع العملاء:  نوع البضائع أو الخدمات بيع البضائع  الأسواق الجغرافية: الكويت  توقيت الاعتراف بالإيرادات: الإيرادات المسجلة في فترة زمنية معينة  9 معلومات القطاعات  2721 ديار كويّي  38889 3,39  427,8  2721 ديار كويّي 158  158  158  2020  388,0 3269  416,89  220 1 .6ط|116  1161  1161  تم تنظيم المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى وحدتي أعمال بناءً على منتجاتهما وخدماتهما ولديها قطاعا تشغيل قابلان لرفع  تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة - يمثل بيع الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة الناشئة عن محطات  »> عمليات الاستثمار - يمثل الاستثمار في محفظة مدارة وإيداعات أسواق المال قصيرة الأجل والعقارات.  تسويق الوقود  والخدمات الأخرى عمليات  ذات الصلة الاستثمار 1 يسمبر 2021 ديار كويتي ديار كويتي إيرادات القطاع 4 .]1 2/1 استهلاك وإطفاء 3,610 15669 نتائج القطاع 22,7 2/1  ديار كويتي 20810  )514,463(  الإجمالي ديار كوي 5ه17 3329  3,83   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 معلومات القطاعات (تتمة)  20  تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة [ ديسمبر 2020 ديار كويتي إيرادات القطاع 01200 استهلاك وإطفاء 1 ]مم3 نتائج القطاع 16 تسويق الوقود والخدمات الأخرى ديار كويّي موجودات القطاع كما في 31 ديسمبر 2021 .| 51,664,149 مطلوبات القطاع كما في 31 ديسمبر 2021 19,788,832 موجودات القطاع كما في 31 ديسمبر 2020 . 43,706,652 مطلوبات القطاع كما في 31 ديسمبر 2020 17,265,144  الإفصاحات الأخرى كما في 31 ديسمبر 2021  نفقات رأسمالية 106 استثمارات في أسهم : الإفصاحات الأخرى كما في 31 ديسمبر 2020  نفقات رأسمالية 25 استثمارات في أسهم ِ  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  عمليات الاستثمار ديار كويتّي 1,60 211,4  1/0  عمليات الاستثمار  ديار كويتي 376,3  998 8_6  148,2  84 82  8_7  ديار كويتّي  21:2  (41ي 34و  غير موزعة ديار كوي  1) 14  27,80  الإجمالي ديار كوي  122/670 36067  5 م2  الإجمالي  ديار كويتي 2 ,89-0 #28086 9_8  18,6  106  862  25  7ي يي 8  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن عنم الطريقة في إدادة المغاطر ذات أجمية كبيرة لاستعرار المجموعة في تحقيق الأرباج  ض المجموعة لمخاطر الائتمان  ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ التي تنقسم أيضًا إلى مخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار ار العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. تقوم سياسة المجموعة على مراقبة مخاطر الأعمال تلك من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. لم يتم إجراء  أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة المخاطر خلال السنتين المنذ  .0  ن في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته المتعلقة بأداة مالية مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان بصورة أساسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والمدينين.  تطبق المجموعة سياسة التعامل فقط مع الأطراف المقابلة ذات الجدارة الائتمانية. تتم مراقبة تعرض المجموعة للمخاطر مستمرة ويتم توزيع إجمالي قيمة المعاملات المبرمة بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  تركز مخاطر الحد الأقصى لالتعرض لمخاطر الانتمان  وبحيث يكون الحد الأقصى لمخاطر الائتمان معادلاً للقيمة الدفترية للأدوات المالية. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمثل الحد الأقصى الحالي لمخاطر الانتمان ولكنها لا تمثل أقصى مخاطر انتمان يمكن أن تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان هو القيمة الدفترية المبينة في بيان المركز المالي المجمع.  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر  كان الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2721 2020 الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 20008 15,8069 المدينون التجاريون : 15 1155 الأارصدة المدينة الأخرى (بما في ذلك المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة) 407 66089  177063 214,0  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة صادرة من وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  تم قياس انخفاض قيمة الودائع قصيرة الأجل على أساس الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهرًا ويعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد لديها والودائع قصيرة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة بناء على التصنيفات لائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مديئون تجاريون  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تراعي المجموعة أيضًا لعوامل التي قد توثر على مخاطر الائتمان المتعلقة بقاعدة عملائها؛ بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل فيها لعميل. وتحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من الأرصدة التجارية المدينة من خلال وضع حد أقصى لفترة السداد بمدة ثلاثة أشهر. إن مخاطر تركز الائتمان التي تنشأ من الأرصدة المدينة الكبيرة من بعض العملاء ضئيلة نظرًا لطبيعة القطاع الذي تعمل فيه المجموعة حيث أن أغلب المبيعات المتأثرة تكون على أساس نقدي.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مدييون تجاريون تتكون الأرصدة التجارية المدينة من عدد كبير من العملاء موزعين بين مختلف قطاعات الأعمال. يتم إجراء تقييم ائتماني  مستمر للمركز  لمالي للمدينين. يتمثل تركز مخاطر الائتمان في عميل واحد رئيسي بما يمثل نسبة 9638 (2020: 9635) من  الأرصدة التجارية المدينة.  يتم إجراء تحليل  تستند معدلات  انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. لمخصصات على الأيام التي فات موعد استحقاقها لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط خسارة  مماثلة . يعكس الحساب النتيجة المرجحة للاحتمالية والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والداعمة المتوفرة في تاريخ  البيانات المالية  لمجمعة فيما يتعلق بالأحداث السابقة والظروف الحالية والتنبؤات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  بصورة عامة يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لأكثر من ثلاثة أشهر وألا تخضع لأي نشاط نفاذ  القانون. إن الحد  الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية التي يتم المدينة الأخرى.  لإفصاح عنها أدناه. ولا يتعين على المجموعة تقديم ضمانات فيما يتعلق بالأرصدة التجارية المدينة والأرصدة ليس لدى المجموعة أرصدة تجارية مدينة لم يتم تسجيل مخصص خسارة لها بسبب الضمانات.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تركز مخاطر الحد الأقصى لالتعرض لمخاطر الانتمان (تتمةم)  المبين أدناه هي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على الأرصدة التجارية المدينة للمجموعة باستخدام مصفوفة المخصصات:  20 1 ديسمبر 2021 يوما  ديار كويتي المجموع الكلي المقدر للقيمة الدفترية عند التعثر 62 م1 خسائر الائتمان المقدرة 57 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 239  20 [ ديسمبر 2020 يوماً  ديار كويتِي المجموع الكلي المقدر للقيمة الدفترية عند التعثر 269 خسائر الائتمان المقدرة 306519 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 18  180-17  يوماً  ديار كوي 1, ص  1  1009  7180-1 يوماً 7900  71900 1009  عدد أيام التأخير 270-10 يوماً ديار كويتي 880,717  20,17 1009 مدينون تجاريون عدد أيام التاخير 270-10 يوماً  ديار كويتي 70)0/,35"  "70)0/,35  1009  أكثر من _  0 يوما  ديار كوي 16663  3 -ة1  1009  أكثر من_ 0 يوما ديار كويتتي 134  134  1009  المجموع ديار كويتي 3 4  2/8  7316  المجموع ديار كوي 448  27/78 609   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائنتمان (تتمة)  المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والأرصدة المدينة الأخرى  إن المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والأرصدة المدينة الأخرى ترتبط بمخاطر تع تعثر أقل وتعتقد الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماتها التعاقدية بالنسبة للتدفقات النقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك؛ فإن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. يتم إدارة مخاطر السيولة من خلال التقييم الدوري للجدارة المالية للمدينين والتأكد من توافر التسهيلات البنكية الكافية.  قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الاجل للمجموعة وإدارة السيولة. تدير المجموعة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف للنقد والنقد المعادل والمراقبة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمقدرة وتوافق استحقاقات الموجودات المالية.  تستحق كافة المطلوبات المالية للمجموعة خلال سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة بناء على المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلال 3 أاشهر 12-3 شهرزًا المجموع 2021 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعات مقدما من عملاء) 12856 7 |5 1”78,]»3  خلال 3 أشهر 12-3 شهرًا المجموع 220 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعات مقدما من عملاء) 1218904 33 1/7  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم. يتعلق تحليل الحساسية في الأقسام التالية بالمركز المالي كما في 31 ديسمبر في السنتين 2021 و2020.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تتألف الأدوات المالية؛ التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة؛ بشكل أساسي من النقد والودائع قصيرة الأجل. إن الودائع محددة الأجل الخاصة بالمجموعة قصيرة الأجل بطبيعتها وتدر فائدة بالمعدلات التجارية. لذلك» ترى المجموعة أن مخاطر التعرض لخسائر كبيرة بسبب تقلبات أسعار الفائدة ضئيلة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لا تحتفظ المجموعة بمطلوبات تحمل فوائد.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  21  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يتعلق تعر ض المجموعة لمخاطر التغيرات في العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة مختلفة عن عملة العرض للمجموعة).  لا تتعرض المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث إن أغلبية الموجودات والمطلوبات مدرجة بالدينار الكويتي.  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم على الاستثمارات في الأسهم المسعرة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها فيما يتعلق بتركز قطاعات الأعمال.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة ة معقولة في أسعار الأسهم» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  الزيادة / التقص الإيرادات الشاملة التأثير على في أسعار الأسهم الأخرى ربح السنة مؤشرات السوق 2 ديار كوي ديار كويّي 2021 أسهم مسعرة الكويت 5+ 8 4+ 1+ 2020 أسهم مسعرة الكويت 5+ 2 + 0 + إدار ة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو إجراء تعديلات عليه» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 1 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  يتكون رأس المال من بنود رأس المال والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري وأسهم الخزينة واحتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة والأرباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 6 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 2 دينار كويتي).   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق لموجودات ومطلوبات المجموعة. تستند قائمة استحقاق المدينين والمدفوعات مقدمًا والدائنين والمصروفات المستحقة في نهاية السنة إلى ترتيبات السداد التعاقدية. تم تحديد قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات المتبقية استنادًا إلى تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات.  خلال 3 أشهر 12-3 شهزًا 5-1 سنوات الإجمالي 1 ديسمبر 2021 ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 401 9___5ي 0100 ِ 20,06 مدينون ومدفوعات مقدمًا ِ 2]002 ِ 268002 مخزون ِ 71758 ِ 71758 استثمارات في أسهم ِ 58888 1 ]3]آ]2 33,59 ممتلكات ومعدات ِ ِ 20807 208207 موجودات غير ملموسة ِ ِ 0 1)8 0 1)58 عقارات استثمارية ِ ِ 922000 922000 إجمالي الموجودات 401 25/3 6088 89-2 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ ِ 4 )1 4 )1 دائنون ومصروفات مستحقة 18_66 6,_ 8ط" ِ 18882 إجمالي المطلوبات 6 ' 188 86 »008 60104م)1 20096 خلال و3 أشهر 12-3 شهرًا -5 سنوات الإجملي 1 ديسمبر 2020 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 492 9 )10 ِ 1 ]1 مدينون ومدفوعات مقدمًا ِ 0 مم3 ِ 3950 مخزون ا : 805 : 805 استثمارات في أسهم ِ 2 م2 21787061 201863 ممتلكات ومعدات ِ ِ 25 25 موجودات غير ملموسة ِ ِ 770 6م12 770 6م12 عقارات استثمارية ِ 44 44 إجمالي الموجودات 42 6 0198 0 ).00 82/8 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ ِ 9980 20180 دائنون ومصروفات مستحقة 128904 02 288ص ِ 176 إجمالي المطلوبات 128,04 5285002 20 01886   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتألف الموجودات المالية من الاستثمارات في أسهم والمدينين والنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل. وتتضمن  المطلوبات المالية الدائنين والمصروفات المستحقة.  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية من خلال أسلوب التقييم:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛ > المستوى 2: أساليب اخرى يكون بها كافة المدخلات الجوهرية بالنسبة لقيمة العادلة المسجلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير  > المستوى 3: أساليب أخرى تستخدم مدخلات لها تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة التي لا تستند إلى بيانات السوق  يعرض الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة وفقا لمستوى الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة:  مباشر؛ و الملحوظة. () الموجودات المالية القيمة العادلة 2021 ديار كويتي الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 10566 أسهم غير مسعرة 5 )1 1 ]22 الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة 84 أسهم غير مسعرة * 315274  1, 8  مستوى الجدول الهرمي  المستوى 1  المستوى 3  المستوى 1  المستوى 3  أسلوب التقييم  سعر الشراء طريقة  مضاعفات السوق  سعر الشراء طريقة  مضاعفات السوق  مدفخلات جوهرية  لا ينطبق  لا ينطبق  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  *  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  (أ)الموجودات المالية (تتمةم)  مستوى القيمة العادلة الجدول 2020 ديار كويتّي الهرمي الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 16”آ2 1 المستوى 1 أسهم غير مسعرة * 5 -.. المستوى 3 221178717061 الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر أسهم مسعرة 660182 المستوى 1 أسهم غير مسعرة* 30,190 المستوى 3  98,2  سعر الشراء  السوق  سعر الشراء  السوق  مدخلات جوهرية  معدل الخصم لضعف التسويق  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة والمصنفة على أنها ضمن المستوى 3, بناءً على مضاعفات السوق مثل مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية ومضاعف ربحية السعرء باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيها وتعديلها بمعدل خصم ضعف التسويق في حدود 9620 إلى 90630. وقد حددت المجموعة أن المشاركين في السوق سيأخذون في اعتبارهم هذه  الخصومات عند تسعير الاستثمارات.  الأسهم غير المسعرة والتي تم تقييمها على أساس القيم العادلة المقدمة من مديري المحافظ فيما يلي التأثير الواقع على ربح السنة والإيرادات الشاملة الأخرى بسبب التغيير المعقول في المدخلات الهامة غير  2021 التاثير على الإيرادات الشاملة التغيير 6 التأثير على الربح الأخرى ديار كوي ديار كويتي  أسهم غير مسعرة 2 05آظ 22047  الربح  6,3  2020  الإيرادات الشاملة الأخرى  210:1   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3 .> القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) (0) الموجودات المالية (تتمة) الأسهم غير المسعرة التي يتم تقييمها على أساس طريقة مضاعفات السوق سيكون التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى غير جوهري بسبب التغيير المعقول في أي من المدخلات الهامة المستخدمة في  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة المبالغ الافتتاحية والختامية للموجودات المالية ضمن المستوى 3 والتي تم تسجيلها بالقيمة العادلة.  استثمارات في أسهم غير مدرجة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة الموجودات المالية العادلة من خلال .| المدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة العادل من خلال  2021 الأخرى الأرباح أو الخسائر الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  كما في 1 يناير ٍ ٍ 10,5 301,90 5 )10  إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ 8,84 8,84  إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 55559 ِ 55359  صافي المشتريات و(المبيعات) «(80,509) ِ «(80,509)  كما في 31 ديسمبر 5 ]11 234 139 الموجودات المالية  العادلة من خلال المدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة العادل من خلال  2020 الأخرى الأرباح أو الخسائر الإجمالي كما في 1 يناير 8ر18 22721854 1018/5 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ 22,6 328,6 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 1742283 ِ 1742283 صافي المشتريات و(المبيعات) (3,058,760) ِ (3,058,760) كما في 31 ديسمبر 5 ,]10 200 5 »)010  قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية لمجموعة المدخلات الهامة غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة خلال الفترة. وبناءً على هذا التحليل؛ لا يوجد تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  يتم تقييم جميع العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في نهاية السنة. تم الإفصاح عن الجدول الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في إيضاح 11.