شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  م3  0 لم هاتف: 5000 2295 / 2880 2245 965+ 394 رد وبوع فاكس: 6419 2245 965+ العيبان والعصيمى وشركاهم 1210/6/00 010/21ا6)  نبنى ا تقبز صلب 74 سات اذ 8 برج الشايع - الطابق 16 و 17  شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معأ ب "المجموعة")» التي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية-- معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعةوفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية  الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق. التأكيد على أمر  نلفت الانتباه إلى إيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أن المجموعة هي المستفيد النهائي من بعض العقارات الاستثمارية ذات قيمة دفترية تبلغ 898,000 دينار كويتي (2023: 906,000 دينار كويتي) والمسجلة باسم طرف ذي علاقة بالنيابة عن المجموعة. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمن.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك  ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجرا ءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة.  إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ببس 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 1 ا ِِ  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لقد حددنا أمر التدقيق الرئيسي التالي:  تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  كما في 1 ديسمبر 2024؛ لدى المجموعة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 9_6 4 دينار كويتي. يتم قياس هذه الموجودات المالية وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل التغير المقابل في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. إن تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يستند إلى تقديرات ذاتية - ويندرج معظمها بصورة رئيسية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بمبلغ 1 ,1 دينار كويتي» حيث يتم تقييمها باستخدام مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة في سوق نشط. يمكن أن ت تستند القيمة العادلة إلى التقديرات في طبيعتها وتتضمن عدة افتراضات تتعلق بعوامل التسعير.  إن استخدام أساليب وافتراضات التقييم المختلفة قد يؤدي إلى وضع تقديرات مختلفة بشكل جوهري لقيم هذه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  نظرًا لأهمية عدم التأكد من التقديرات المتعلقة بالقيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى, فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  لقد قمنا بتنفيذ إجراءات التدقيق لتقييم منهجية ومدى ملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم الموجودات المالية وفقًا للقيمة  مثل أسعار السوق" المعلنة ومضاعفات السوق ومعدلات الخصم لضعف التسويق وغياب الضوابط والتدفقات النقدية المتوقعة والمعدلات الخالية من المخاطر وهوامش الائتمان من خلال قياسها مقارنةً بالبيانات الخارجية والاختلافات الجوهرية المحددة. وفي النهاية؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بالموجودات المالية ضمن الإيضاحين 8 و24 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بخلاف البيانات المالية المجمعة و تقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجة في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  ببس 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 1 ا ِِ  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية- معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية» وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. إدار5,.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم  ب 8 8  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  هه  هه  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ عملية تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون ن أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح أعنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  بد 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم الا 5 لمستقيل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية و التعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة لمنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2025 الكويت  عراتك ع غبانه السملان  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2023 2027  ايضاحات ديثار كوييِي ديفار كوي مبيعات 9 153,220,269 157,740.094 تكلفة مبيعات 8 ‎ )140,654,595(‏ (144,888,315) مصروفات التشغيل ‎ )10,761,811(‏ (9,880,251) مجمل الربح 108863 2718 إيرادات أخرى 3/8 31 إيرادات تأجير 20270 680ض22 صافي إيرادات استثمار 4 3,0 20.2 مصروفات إدارية (3,761.,859) (4,989,318) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 7 (23,681) (20.,564) شطب الشهرة 10 ِ (210,483) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 51 6 4 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (46,118) (39,861) ضريبة دعم العمالة الوطنية (128,107) 110,725 الزكاة (51,243) (44,290) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 3 (61.000) (106,000) ربح السنة 3 43 480 ربحية السهم الأساسية والمخففة 5 11.96 فس 0 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 066   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 07  2024 ديار كوي  4 3  9.3 9.3  1466  2023  400  1,680,127 1,680,127  2443   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع في 31 ديسمبر 2024  20227 2023 الموجودات الأرصدة لدى البنوك والنقد 6 33,326830 111ض"29 مدينون ومدفوعات مقدما 7 1,797,513 18 مخزون 86 8802 استثمارات في أسهم 8 45,303,207 اا ممتلكات ومعدات 9 16322,977 2 ]177 موجودات غير ملموسة 0 7,862,958 859/40 موجودات حق الاستخدام 1 4,983,122 7يأي يي 5/98 عقارات استثمارية 2 898,000 2006000 مجموع الموجودات 7-293 99,894,651 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 3 40,470,758 408 احتياطي إجباري 4 7,306,337 61911 احتياطي اختياري 4 7,306,337 63.91 أسهم خزينة 5 (23,683) (23,683) احتياطي أسهم خزينة (293,796) (293,796) احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة 4 4,557,747 (4,891,863) أرباح مرحلة رخ الم م 2 ”)21 مجموع حقوق الملكية 5م يي 88 70746970 المطلوبات : مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 10060683 7أ )10 دائنون ومصروفات مستحقة 6 20,788,684 208115 مطلوبات تأجير 1 5,810,051 2_يي 85 حساب مكشوف لدى البنك 6 َ 27 إجمالي المطلوبات 20/8 227081 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات قزأم 894,651 و9  طريف محمد باقر العوا رئيس مطل الإذارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذني  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2024  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  تحويل ربح من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة  الاستقطاع إلى الاحتياطيات  توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 13)  في 31 ديسمبر 2024  كمافي 1 يناير 2023  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  تحويل ربح من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة  الاستقطاع إلى الاحتياطيات  توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 13)  في 31 ديسمبر 2023  رأس المال  ديار كويتِي 40,8  408  408  40 8  احتياطي إجباري ديار كويّي  67991  6ض  79.7  6) 35  4456  67991  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ديار كويّي ديار كوي  )23,683( 67991  6ض .  )23,683( 79.7  )23,683( 6.5  . 4456  )23,683( 67991  حْزثٍ  ديار كويّي  )293796©  )293796©  )293,796  )293,796(  احتياطي | أسهم  احتياطي التغيرات العادلة  ديار كوي (4,891,863)  9.3  9.3  )182,493(  9/7  )2.957,773(  1.680.127  1.680.127  )253,963(  )4,891,863(  أرباح مرحلة ديار كوي  2» 2 4/3  4/3  1823 )1,024,852( )2,022,691(  5 _ي/_ 9  20,2 400  400  23.63 )885,792( )2,022,691(  2» 2  الإجمالي  ديار كوي 70670 43 9.3  14+66  2,022,691  83.5  8م20 48080 1.680.127  244/3  2,022,691  "70/786970   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقديةر  صافي إيرادات استثمار  استهلاك وإطفاء  استهلاك موجودات حق الاستخدام  أطفاء موجودات غير ملموسة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  (ربح) خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (ربح) خسارة محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  الشهرة مشطوبة  مصروف فائدة لمطلوبات تأجير  التغيرات في رأس المل العامل:  مخزون  مدينون ومدفوعات مقدما  دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  شراء استثمارات في أسهم  متحصلات من بيع استثمارات في أسهم ودائع محددة الأجل؛ بالصافي  إيرادات فوائد مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  أنشطة التمويل سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الزيادة في الأرصدة لدى البنوك والنقد الأرصدة لدى البنوك والنقد في 1 يناير  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 31 ديسمبر  البنود غير النقدية المستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إضافات إلى موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير (إيضاح 11)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 010  اإيضاحات  9و12 11 10  10 11  11  2024 ديار كويتّي  506,61  )2,810,648( 22179 04.05 0)6452 186 2281  )262097(  5م30 1806.001  301,509 6,4  مسر 3”|.6 5  الا 43,980 (232,930)  60.1  (1,154,085) (2,083,887) )0م10  5000 888168 10848  1 8  )2,090,673( )2,090,673(  9_6 24514  20,0  2023  4/6  )2257,317( 1_5 46154 09 3 164.1 20564  78298  36,7 973119 2103 27,5  5” 8 048  055,337 221805  60919544 66,867 )164.058(  "888,9  )296,114( )9,205,465( 16) 8  500000 11 131  141,71  )]83072 )1,996,692(  2779760  1766 78]86818  245914  609   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة  إن شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم'") هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها بتاريخ 20 مارس 2006 وبدأت مزاولة عملياتها بتاريخ 9 مايو 2006. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 30 يونيو 2008.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركتها التابعة (يشار إليهما معًّا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 4 وفقًا لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 10 مارس 2025؛ وتخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. إن الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 8 أبريل 2024. تم عرض توزيعات الأرباح المعلنة من قبل الشركة الأم للسنة المنتهية في ذلك التاريخ في الإيضاح 13.  تضطلع المجموعة بالأنشطة التالية وفقاً للمنصوص عليه في المادة 5 من النظام الأساسي للشركة الأم:  - حيازة وإنشاء واستئجار وتشغيل وصيانة محطات التزود بالوقود؛  - إنشاء وتطوير وتشغيل وصيانة مراكز خدمة العملاء بمحطات الوقود. لغرض تقديم كافة خدمات السيارات بما في ذلك تغيير الزيوت وغسيل السيارات وخدمات ورش الصيانة والتصليح والفحص الفني؛  - القدرة على ملء وتخزين الوقود؛  ‎ -‏ شحن منتجات البترول والمتاجرة فيها سواء بالجملة أو بالتجزئة.  ‎ -‏ شراء واستنجار وحيازة وبيع الأراضي والعقارات في مختلف المواقع لغرض الالتزام بممارسة الأنشطة المذكورة أعلاه.  ‏إن عنوان المكتب الرئيسي للشركة الأم هو ص.ب. 28396؛ الصفاة؛ 13144 دولة الكويت.  ‏إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة ألفا للطاقة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الكبرى").  ‏1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  ‏يتم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل لإعادة تقييم الاستثمارات في أسهم وففًا للقيمة العادلة.  ‏يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم.  ‏قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى أنها ستواصل عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  ‏المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات  ‏قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يُذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 وأكتوبر 2022 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ‏> لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  ‏> لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل »> يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 : تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تتمة) بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطً بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرًا.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية بداية من أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. لم يكن لهذه التعديلات  3 .> معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عند سريانها. ومع ذلك؛ لا تتوقع المجموعة أن يؤدي تطبيق  المعيار الدولي للتقارير المالية 8 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديئًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات القدية من العمليات ت وفقا للطريقة غير المباشرة» من "الأرباح ‏ أو الخسائر؟ إلى "الأرباج أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار المعيار الدولي للتقارير المالية 18 [ والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2027 ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن يجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة تأثيرات التعديلات على البيانات المالية المجمعة الأساسية والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية  0 وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير الدولية للتقارير المالية.  سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر. بما أن أدوات حقوق الملكية لدى المجموعة يتم تداولها علناً؛ فهي غير مؤهلة لاختيار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19.  4 أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024. تنشاً السيطرة عندما تتعرض  المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 أساس التجميع (تتمة) بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط إذا كان لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) .  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى و > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.  ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  إن الأرباح أو الخسائر وأي بند من بنود الإيرادات الشاملة الاخرى تتعلق بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للشركة لأم باستخدام سياسات محاسبية موحدة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  فيما يلي الشركة التابعة للمجموعة:  اسم الشركة بلد التآأسيس الأنشطة الرئيسية الملكية الفعلية 2024 2023 شركة ادفانتج القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت تشغيل الأسواق المركزية 0110" 0100"  يتم تسجيل بعض الأسهم في الشركة التابعة بأسماء أمناء نيابة عن الشركة الأم. أكد هؤلاء الأمناء كتابيًّا أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الأسهم.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية:  ه تقديم الخدمات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه بموجب عقد مبرم مع عميل وتستبعد المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن أطراف أخرى. تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة على البضائع والخدمات إلى العميل. تتبع المجموعة عملية  تحديد العقد مع العميل.  تحديد التزامات الأداء.  تحديد سعر المعاملة.  توزيع سعر المعاملة لالتزامات الأداء.  الاعتراف بالإيرادات عند / فور الوفاء بالتزام (التزامات) الأداء.  له هك د د ل  يتم الاعتراف بالإيرادات إما عند نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقود لقاء المقابل المستلم فيها يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم الوفاء بهاء وتسجل هذه المبالغ» إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثتل؛ عندما تستوفي المجموعة بالتزام أداء قبل استلام المقابل؛ تسجل المجموعة موجودات العقود أو مدينو العقود؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي المجمع تبعاً لما إذا كان استحقاق المقابل يستند إلى أمر آخر بخلاف مرور  يجب الوفاء بمعايير الاعتراف الآتية قبل الاعتراف بالإيرادات.  يتم الاعتراف بإيرادات بيع الوقود عندما تستوفي المجموعة التزامات الأداء عن طريق تحويل السيطرة على البضائع أو الخدمات المتعهد بها  وفقا للشروط التعاقدية.  إيرادات فوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة على مدى العمر المتوقع للأصل المالي إلى صافي القيمة الدفترية للأصل المالي.  إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام المدفوعات ويتم ذلك بصفة عامة عند موافقة المساهمين على توزيعات الأربا  رباح.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الضرائب  ضريبة دعم العملة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006. وفقاً للقانون؛ تم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والتدفقات النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من أرباح السنة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي  الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال - من قاعدة الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم  العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  3 ممتلكات ومعدات  يحتسب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  »> _مباني على أرض مستأجرة 5 سنة »> تركيبات ومعدات 15-5 سنة > أثاث وتركيبات 5-1 سنوات سيارات 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن لقيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهر ذلك المؤشر؛ وعندما تتجاوز القيمة الدفترية المبلغ المقدر الممكن. استرداده تخفض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة لدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات لمتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من ستخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك ملائمًا.  4 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياًء باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ وتسجل المصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد المصروفات.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة كمحددة او غير محددة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي وتقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما يكون هناك ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته . يتم مراجعة فترة وطريقة إطفاء أصل غير ملموس ذي عمر إنتاجي محدد في نهاية كل بيانات مالية مجمعة على الأقل.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 موجودات غير ملموسة (تتمة)  يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق  تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يسجل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير  الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان العمر الإنتاجي غير المحدد لا  تقاس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  الشهرة  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المقدم والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي القيمة العادلة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي ثم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الشهرة المكنسية في يمج الأعماله من تاريخ الحيازة؛ إلو كل وحدة من وحدات المجموجة لإنتاج اللقد لدى المجموعة والتى من المذوق أل5 تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  في حالة توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  تقاس متأخرات العقود التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. إن متأخرات العقود التي تم حيازتها في دمج الأعمال لها عمر إنتاجي محدد ويتم إدراجها بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة متأخرات العقود على أعمارها الإنتاجية المقدرة (3 سنوات).  يتم مراجعة القيمة الدفترية لمتأخرات العقود في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حال وجود أي مؤشرء يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والمبلغ الممكن استرداده للأصل.  تق الاستئجا حق جار يتم قياس حق الاستئجار الذي تم حيازته عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج حقوق الاستئجار بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  يتم إطفاء حق الاستئجار على مدى عمره الاقتصادي الإنتاجي (30 سنة) وتقييمه لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عند ظهور مؤشر على أن حق الاستئجار قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء لحق الاستئجار في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروف إطفاء حقوق الاستئجار في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بحق الاستئجار بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للحق ويتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 موجودات غير ملموسة (تتمة) ترخيص  يتم قياس الترخيص الذي تم حيازته بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن الترخيص الذي تم حيازته في دمج الأعمال له عمر إنتاجي محدد ويدرج بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت  لتوزيع تكلفة الترخيص على الأعمار الإنتاجية المقدرة لهذا الترخيص (30 سنة).  يتم مراجعة القيمة الدفترية للترخيص في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لغرض تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حال وجود أي مؤشرء يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والمبلغ الممكن استرداده للأصل.  برامج الكمبيوتر يتم قياس برامج الكمبيوتر المشتراة بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن برامج الكمبيوتر لها عمر إنتاجي محدد وتدرج بالتكلفة  تيو القيمة الدقترية لبرامج الكسهوتر وتعديلها لفردن كحية العا القيمة عنما يويد موشر على برامج الكمبيوتر قد تتخفض فلي" ©  لأغراض تقييم انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات عند أقل المستويات التي يتوفر لها تدفقات نقدية محددة بشكل منفصل.  5 عقارات استثمارية يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة. بما في ذلك تكاليف المعاملة. تت : تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من عقار استثماري حالي في الوقت الذي يتم فيه تكبد التكلفة في حالة استيفاء معايير الاعتراف ويستثنى منها تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري.  لاحقاً للاعتراف المبدئي, يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. إن العمر المقدر للمباني يبلغ 40 سنة ويتم استهلاكه على أساس القسط الثابت. لا يتم استهلاك الأراضي التي يتم عليها إنشاء العقار.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع قتصادية مستقبلية من بيعه. يتم تسجيل الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  تتم التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغيير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري ي إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل التكلفة في تاريخ التغير في الاستخدام.  6 المخزون  يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تََ تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف لمباشرة الأخرى. تحتسب التكلفة باستخدام طريقة المتوسط المرجح. يمثل صافي القيمة الممكن تحقيفها سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة حتى الإنجاز والتكاليف المقدرة اللازمة حتى البيع.  7 عقود التأجير  المجموعة كستاجر  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لتسجيل مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 قود التأجير (تتمة)  المجموعة كستاجر (تتمة)  2 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام) . يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة أصل حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى مدة التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات؛ أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية فترة التأجير أو في حالة أن تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية الواردة في قسم 2.5.8 'انخفا ضقيمة الموجودات غير الملية".  2) مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجيرء تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة التأجير . تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد سعر الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة في جوهرها أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تقوم بموجبها المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجرء وتسجل على مدى فترة عقد التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلاً قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد . ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن مبلغ الرد محدد بحيث لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بالشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  9 الأرصدة لدى البنوك والنقد تتكون الأرصدة لدى البنوك والنقد في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية لثلاثة أشهر أو أقل ويخضع لمخاطر التغير في القيمة العادلة بصورة غير جوهرية.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ تتكون الأرصدة لدى البنوك والنقد من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل كما هو محدد أعلاه.  0 الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئيا وفقا للقيمة العادلة. ويتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بحيازة موجودات مالية أو إصدار مطلوبات مالية (بخلاف المتعلقة بالموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) إلى أو من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية وفقاً لما هو ملائم عند الاعتراف المبدئي. كما تسجل تكاليف المعاملات المتعلقة مباشرة بحيازة الموجودات المالية أو إصدار المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1) الموجودات المالية يتم الاعتراف وإلغاء الاعتراف بكافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية على أساس تاريخ المتاجرة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يُحدد وفقا للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق. إن كافة الموجودات المالية المحققة يتم قياسها لاحقاً وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة؛ بناء على تصنيف الأصل المالي. تصنيف الموجودات الملية الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة إن الموجودات المالية مثل المدينين والأرصدة لدى البنوك والنقد التي تستوفي الشرطين التاليين تقاس لاحقا وفقا للتكلفة المطفأة: > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثتل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم لاحقا قياس كافة الموجودات المالية الأخرى وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستثناء أدوات حقوق الملكية عندما تقوم المجموعة بالاختيار/التصنيف غير القابل للإلغاء عند الاعتراف المبدئي لتسجيل القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  التكلفة المطفأاة وطريقة معدل الفائدة الفعلي طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة دين وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترة ذات الصلة.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية (تتمة)  0 الموجودات المالية (تتمةم) التكلفة المطفأة وطريقة معدل الفائدة الفعلي (تتمة)  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ فإن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الأتعاب والنقاط المسددة أو المستلمة والتي تشكل جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر متى كان ذلك ملائما إلى إجمالي لقيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  والتكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم وفقا له قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدني ناقصا مدفوعات أصل المبلغ زائدا لإطفاء المتراكم بواسطة طريقة الفائدة الفعلية لأي فرق بين المبلغ المبدني ومبلغ الاستحقاق والمعدل بما يعكس أي مخصص للخسائر. على لجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هو التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل التعديل بما يعكس أي مخصص للخسائر.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاعتراف المبدني» قد تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء (على أساس كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا يسمح بالتصنيف وفثقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  لأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم لغرض المتاجرة أو إذا كان يتمتل في مقابل محتمل مسجل من قبل المشتري في بند دمج الأعمال الذي يسري عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا وفقا للقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. ولاحقاء يتم قياسها وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها بصورة تراكمية في احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة. لن يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند بيع الاستثمارات في أسهم؛ وبدلا من ذلك سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها لغرض المتاجرة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يتم تسجيل توزيعات الأرباح لهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح؛ ما لم تمثل توزيعات الأرباح بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر يتم إدراج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . لم يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في قيمة أدوات حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تحديث قيمة خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  تسجل المجموعة بصفة دائمة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تت تتضمن بصفة عامة بند تمويل جوهري. تقدر خسائر الائتمان المتوقعة لهذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة المخصصات بناء على الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان لدى المجموعة بعد تعديلها بما يعكس عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم توجهات الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال - وفق ما هو ملائم. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي سوف تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأرصدة التجارية المدينة.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  255 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يعتبر الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر بما يمثل حدث التعثر وذلك لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية حيث تشير الخبرة السابقة إلى أن له تأثيراً سلبياً على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي والتي تستوفي المعايير المبينة أدناه. وتشتمل مؤشرات انخفاض القيمة الائتمانية للأصل المالي على البيانات الملحوظة حول الأحداث الاتية:  > مواجهة جهة الإصدار أو المقترض لصعوبات مالية جوهرية؛  4 مخالفة عقد مثل التعثر أو التأخر في السدادء أو  4 قيام المقرض (المقرضين) بمنح امتيازات للمقترض - لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض والتي لم يكن المقرض (المقرضون) ليمنحها للمقترض بخلاف ذلك :  > من المرجح أن يتعرض المقترض للإفلاس أو غير ذلك من إجراءات إعادة الهيكلة المالية؛ أو  > تلاشي سوق نشط لذلك الأصل المالي بسبب صعوبات مالية.  شطب الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بشطب الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة أة في حالة وجود معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يتعرض لصعوبة مالية  شديدة ولا يوجد احتمالات واقعية للاسترداد؛ على سبيل المثال» ؛ في حالة وضع الطرف المقابل تحت التصفية؛ او البدء في إجراءات الإفلاس.  وقد يستمر خضوع الموجودات المالية المشطوبة لأنشطة تعزيز بما يتفق مع إجراءات الاسترداد التي تتبعها المجموعة مع مراعاة الاستشارة  القانونية ذات الصلة متى كان ذلك ملائما. وتسجل أي مبالغ مستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن قياس خسائر الانتمان المتوقعة هي عملية قياس احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسائر في حالة التعثر) والتعرض للمخاطر عند التعثر. يستند تقييم احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر إلى البيانات السابقة المعدلة بالمعلومات المستقبلية وفقا للموضح أعلاه. فيما يتعلق بالتعرض للمخاطر عند التعثر بالنسبة للموجودات المالية؛ فيمثل ذلك مجمل القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وبالنسبة لالتزامات القروض وعقود الضمانات المالية؛ يتضمن التعرض للمخاطر المبلغ المسحوب كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة  بالنسبة للموجودات المالية؛ تقدر خسائر الائتمان المتوقعة بالفرق بين كافة التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي.  تسجل المجموعة خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالنسبة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مع إجراء تعديل مقابل لقيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسائر  إلغاء الاعتراف  لا تعترف المجموعة بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للحصول على التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ أو عندما تقوم بتحويل حقوق استلام التدفقات النقدية التعاقدية في معاملة يتم خلالها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي؛ أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل وفقدت السيطرة على الأصل المالي.  لم يتم تسجيل أي أرباح/خسائر متراكمة مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» فيما يتعلق بالاستثمارات في الأسهم المصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بهذه الأسهم. تسجل أي حصة في الموجودات المالية المحولة والمؤهلة لإلغاء الاعتراف بها والتي تم تحقيقها أو الاحتفاظ بها من قبل المجموعة؛ كأصل أو التزام فصل  في حالة تعديل شروط الأصل المالي؛ ؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأصل المعدل مختلفة إلى حد كبير . في حالة اختلاف التدفقات النقدية بصورة جوهرية؛ تعتبر الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل المالي الأصلي منتهية. وفي هذه الحالة؛ لا يتم الاعتراف  2 المطلوبات المالية يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير والحساب المكشوف لدى البنك.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  يستند القياس اللاحق للمطلوبات المالية إلى تصنيفها كما يلي:  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  1 القيمة العادلة للأدوات المالية  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام» في حالة غياب السوق الرئيسي  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو لالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تعظيم استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع بناء على الأسعار لمعلنة في أسواق نشطة؛ ؛ يتم قياس القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم بما في ذلك نموذج التدفقات النقدية المخصومة ونموذج السعر إلى لقيمة الدفترية. يتم الحصول على مدخلات هذه النماذج من الأسواق الملحوظة إن أمكن؛ ولكن في حالة تعذر ذلك يتطلب القياس اتخاذ درجة من الأحكام لتحديد القيمة العادلة . تراعي الأحكام اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان والتقلبات. قد تؤثر التغيرات في لافتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية. راجع الإيضاح 4 لمعرفة المزيد من الإفصاحات.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين  مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة  تم عرض تحليل للقيمة العادلة للأدوات المالية ومزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في الإيضاح 24.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يتم تحميل تكلفة المتوسط المرجح للأسهم المعاد حيازتها على حساب مقابل الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل ضمن حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة") والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. ويتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. بينما يتم تحميل أي زيادة في الخسائر على الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطيات الإجباري والاختياري. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً في مقاصة أية خسائر مسجلة سابقاً وفقاً لترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم سداد توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. يؤدي إصدار أسهم توزيعات الأرباح إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقاً لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب الأخير للموظف وطول مدة خدمة الموظف وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالنسبة لموظفيها الكويتيين بتقديم اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  4 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى استخدام موارد تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير قيمته بشكل موثوق به.  5 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد خسائر. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويتوافق إعداد التقارير مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئول الرئيسي عن اتخاذ قرارات التشغيل وأعضاء مجلس الإدارة. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تبرز السمات الاقتصادية المماثلة والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسباً وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها.  6 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تقوم المجموعة تتحديد العملة الرقيدية كما يتم قيض البنود المدرجة فى البيانات الصامة لكل شركة باستخدام تلام الحملة الرئيبية. تستخدم المجموعة الطريقة اشرة للتجميع وقد اختارت إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية  تسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع باستثناء البنود النقدية التي تصنف كتحوط لصافي ستثمار المجموعة في عملية أجنبية. ويتم تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم بيع صافي الاستثمار وعندئذ يعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية والمقاسة وفقا للقيمة العادلة بعملة أجنبية؛ فيتم تحويلها وفقاً لأسعار الصرف في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. يتم التعامل مع الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة وفقا لتحقق الأرباح أو الخسائر الناتجة من تغير القيمة العادلة للبند (إن فروق تحويل البنود التي حققت أرباح أو خسائر من قيمتها العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الاخرى أو في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع).  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 العملات الأجنبية (تتمة)  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروف أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدمّاء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  7 المطلوبات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية أمراً مستبعداً.  8 أحداث وقعت بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن الموجودات المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام  في إطار تطبيق المجموعة للسياسات المحاسبية؛ استخدمت الإدارة الافتراضات التالية؛ بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات» والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. راجع الإيضاح الأدوات الملية -تصنيف الموجودات المالية للاطلاع على المزيد من المعلومات.  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء التي تتضمن بيع البضاعة  عند الاعتراف بإيرادات تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاء؛ فإن التزام الأداء الرئيسي للمجموعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل»؛ حيث  يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة على البضاعة التي تعهدت المجموعة بتقديمهاء وبالتالي السيطرة ة على مزايا الوصول غير  قامت الإدارة بلجراء تقييم لقدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية وهي على قناعة بأن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمتابعة أعمالها في المستقبل القريب. علاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بوجود أي عوامل عدم تأكد مادي قد تثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وبالتالي» ؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  تحديد مد التأجير لعقود التأجير التي تتضمن ضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستأاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام (تتمة)  تحديد مدة التأجير لعقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر (تتمة)  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الانهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف التي يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. تتضمن عقود التأجير تلك فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطرة جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تقييم الاستثمارات غير المسعرة يستند تقييم الأسهم غير المسعرة عادةً إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو  مضاعفات الربحية؛  مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ صافي الموجودات الأساسية للاستثمار؛ أو  نماذج تقييم أخرى  له د د د د د الى  إن تحديد التدفقات النقدية ومضاعفات الربحية ومضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرًا  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. تقوم المجموعة باستخدام الأحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب الانخفاض في القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة؛ وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  الخفاض قيمة المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديما أو متقادما يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم إجراء هذا التقدير للمبالغ الجوهرية بصورة فردية للمخزون على أساس إفرادي. يتم تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية للمخزون؛ ولكن القديم أو المتقادم» وذلك على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص له تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض في قيمة الأصل عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل القيمة الممكن استردادها. والقيمة الممكن استردادها هي صافي سعر البيع للأصل أو قيمته اثناء الاستخدام أيها أعلى. وصافي سعر البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع الأصل في معاملة ذات شروط تجارية بحتة. أما القيمة أثناء الاستخدام فهي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية التي من المتوقع أن تنشاً من الاستخدام المستمر لأصل ما ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. ويتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيان للمركز المالي لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الأصل. في حالة توفر مثل هذا الدليل؛ يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد له تأ المبالغ المدرجة البيانات المالية المجمعة الإدارة انخفاض قيمة إن انخفاض و يكون له تأثير كبير رجة في . تقيم الإدار اض الممتلكات والمعدات في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تستوجب معها إجراء مراجعة للانخفاض في القيمة ما يلي:  50 انخفاض جوهري في القيمة السوقية بما يتجاوز ما هو متوقع مع مرور الوقت أو مع الاستخدام العادي؛ و 5 تغيرات جوهرية في التكنولوجيا والبيئات التنظيمية؛ و > دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسوأ أو سيصبح أسوأ من المتوقع.  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  يتطلب تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية عن طريق استخدام تقديرات مثل التدفقات النقدية المستقبلية الناتجة من الموجودات (مثل الإيجارات؛ وقائمة المستأجرين؛ وتدق الإيرادات المستقبلية؛ والقيمة الرأسمالية للتركيبات والتجهيزات؛ والآلات والمكائن؛ وأي أمور بيئية وإجمالي إصلاح الممتلكات وحالتها) ومعدلات الخصم المطبقة على تلك الموجودات. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم أخذ مخاطر التطوير (مثل مخاطر البناء والتأجير) في الاعتبار عند تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية قيد الإنشاء. تستند هذه التقديرات إلى ظروف السوق المحلية السائدة  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مخصص الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  الخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة وغير المحددة  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لتحديد ما إذا كان هناك دليل على ان الأصل الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية لمحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية لمستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يسجل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  تقوم المجموعة على الأقل مرة واحدة سنوياً بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها. ويتطلب ذلك تقديرًا للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة إجراء تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  قياس القيمة العادلة وافتراضات كرافق أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوا مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر  الإمكان؛ إلا ب هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة) عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتر  اض المتزايد لقياس مطلوبات  التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة على ان يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديراً عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء  بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  يدرج ربح السنة بعد تحميل ما يلي: 2024 ديار كوي مدرجة ضمن مصروفات التشغيل 1030 مدرجة ضمن مصروفات إدارية 8,1 2001151 مصروف استهلاك (إيضاح 9): مدرج ضمن مصروفات التشغيل 2,2 مدرج ضمن مصروفات إدارية 1277 25479 يشتمل مصروف التشغيل على: مصروفات لوجستية 7آ(|2208 مصروفات القوى العاملة 22.50 مصروفات مباني 873 4800 مخزون مسجل كمصروفات عند بيع البضاعة 0105 4 صافي إيرادات استثمار 2024 ديار كوي إيرادات توزيعات أرباح 1668 إيرادات فوائد ا 1590 ربح (خسارة) غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 202097 ربح (خسارة) محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 205 3,0  2023  17095 10462 97آض#”آضضص#  18/1 13,4  105  96 27/03 471  40  14 5  2023 1/3 1 1,2,6  )8,298( )36,147(  20,2   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). تحتسب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة كما في 31 ديسمبر. فيما يلي المعلومات اللازمة لحساب ربحية السهم الأساسية والمخففة استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة؛ ناقصاً أسهم الخزينة خلال السنة:  2024 2023 ربح السنة (دينار كويتي) 483 48080 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة)* 84 2 404,591,834 ربحية السهم الأساسية والمخففة 6 فلس 0 فلس  يأخذ المتوسط المرجح لعدد الأسهم في الحسبان المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  م6 الأرصدة لدى البنوك والنقد  2023 2027  ديار كويّي دينار كويتّي نقد في الصندوق 3,03 535 أرصدة لدى البنوك 3/02 ”5 ودائع قصيرة الاجل 2235 2200000  23,0 221111 ودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر 2.500.000 6.000.000 حساب مكشوف لدى البنك ِ (2,006.027) الأرصدة لدى البنوك والنقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 206830 4 "مم2  تم إيداع الودائع محددة الأجل لدى بنوك محلية وهي مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 964.2 (2023: 164.5) سنويا.  إن الحسابات المكشوفة لدى البنوك مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل متوسط سعر فائدة قدره 966 (2023: 965.5) سنويًا. كما في 31 ديسمبر 4 كان لدى المجموعة مبلغ 7,500,000 دينار كويتي (2023: 4,993,973 دينار كويتي) من تسهيلات الاقتراض الملتزم بها غير المسحوبة والتي يمكن سحبها في أي وقت ويمكن إنهاؤها من قبل البنك دون إشعار.  7 - مدينون ومدفوعات مقدماً  2023 20227  مدينون تجاريون؛ بالصافي 85 7 8009 دفعة مقدماً؛ بالصافي 22089 409  مصروفات مدفوعة مقدمًا 276 221755 مدينو موظفين 2733 406823 فوائد بنكية مستحقة 22717062 10425 مدينون آخرون؛ بالصافي 120238 101009  3م19 1,68   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 - مدينون ومدفوعات مقدماً (تتمة)  كانت الحركات في مخصص خسار الائتمان المتوقعة كما يلي:  2023 2024  ديار كوي ديار كوي الرصيد الافتتاحي ٍ 30 306 المحمل للسنة استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة 22681 39ضم2 الرد خلال السنة (3,875) المشطوب*  30 30881  يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة عدم وجود توقع معقول باستردادها. تتضمن المؤشرات التي تشير إلى عدم وجود توقع معقول بالاسترداد؛ من بين بين أمور أخرى» إخفاق المدين في تنفيذ برنامج سداد المدفوعات مع الشركة والإخفاق في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة تزيد عن 365 يومًا من تاريخ الاستحقاق.  كمافي 31 ديسمبر 2024؛ تعرضت الأرصدة التجارية المدينة بمبلغ 2,272,119 دينار كويتي (2023: 2,894,127 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تعرضت الأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ 826,062 دينار كويتي (2023: 180,373 دينار كويتي) للانخفاض في القيمة وتم احتساب مخصص لها بالكامل.  تم الإفصاح عن تقادم الأرصدة التجارية المدينة وخسائر الائتمان المتوقعة في إيضاح 21.1.  8 ااستثمارات في أسهم  2024 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى سهم محلية مسعرة ة (محافظ مدارة) 20.5 8_7 أسهم محلية غير مسعرة ة (محافظ مدارة) 0047-ة 11 711/889 سهم محلية غير مسعرة 1)64 7 860  33,83 4 9_6  أسهم محلية مسعرة 04 1 2 ْ)/م) 1 أسهم محلية غير مسعرة 55146 48,49 محفظة مدارة# 06691 2827 21 11908 استثمارات في أسهم 45/37 2344/1  # تمثل المحفظة المدارة النقد لدى مدير المحفظة.  كما في 31 ديسمبر 2024 يتم إدارة الاستثمارات في الأسهم بمبلغ 42,699,533 دينار كويتي (2023: 33,738,939 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 18). كما في 31 ديسمبر 2024؛ تمثل الاستثمارات في الأسهم بمبلغ 8,289,229 دينار كويتي (2023: 4,460,989 دينار كويتي) استثمارات في شركات ذات علاقة (إيضاح 18). يعرض الإيضاح 24 الجدول الهرمي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب آليات التقييم.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 ممتلكات ومعدات  التكلفة:  في 1 يناير 2024 إضافات  مشطوبات  في 31 ديسمبر 2024 الاستهلاك:  في 1 يناير 2024 المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2024 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2024  التكلفة:  في 1 يناير 2023 إضافات  مشطوبات  في 31 ديسمبر 2023 الاستهلاك:  في 1 يناير 2023 المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2023  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023  تم إنشاء محطات التزود بالوقود ومباني على أرض مستأجرة (حيازة ارض مستأجرة) من حكومة دولة الكويت. تمثل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ تجديدات رئيسية وتحسينات جوهرية تم محطات التزود بالوقود. وبالرغم من مدة عقد التأجير المتعاقد عليها للأرض المستأجرة؛ يتم  مباني  أرض مستاجرة  ديار كويّي  2078,100  26728100  788,60 23  1103  147  2078,100  20178::00 8/9 _ 2 1) 8  788,60  16,90  تركيبات ومعدات  ديار كوي  9... 5 072  907  1_5 8,1  56م,م,88  206591  89_83 33832  9... 5 89_43 16) )62  1_5  2480  أثاث وتركيبات  ديار كويّي 17/08 591. )6  170/79  5 )م1 7,150  1) 5  14544  166)» 3 1145  17/008 بن العو 1288  5 )م1  15,3  سيارات ديار كوي  27,2 492  28644  12.664 31,5  16059  12285  11,04 1058  27,2 101,8 2.6  12.664  101598  إطفاء هذه الأرض على مدى 30 سنة استناداً إلى الممارسة المعتادة في  اعمال راسمالية ديار كوي 11,1 16,0 (186,671)  1.0  1.0  14762 14,8 )97,319(  11  1,1  موجودات أخري  ديار كوي  22247  222,7  22247  2227  2226 331  22247  222106 371  22247  الإجمالي ديار كوي  8, 3  1,5 )186,671(  3907  2001 29  227/7050  16 , 7  2” 8 220611 )97319(  3 .ق28  1880/6  105  2001  1727/70542  تنفيذها على  مصروفات الاطفاء بين مصروفات التشغيل بمبلغ 2,142,402 دينار كويتي (2023: 1,887,521 دينار كويتي) والمصروفات الإدارية بمبلغ 12,577 دينار كوي يتي (2023: 13,934 دينار ل في  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  30   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 موجودات غير ملموسة  التكلفة:  في 1 يناير 2024 و31 ديسمبر 2024 الإطفاء:  في 1 يناير 2024  في 31 ديسمبر 2024  صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2024  التكلفة:  في 1 يناير 2023 و31 ديسمبر 2023 الإطفاء:  في 1 يناير 2023  الشطب  في 31 ديسمبر 2023  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023  الشهرة  ديار كويتّي  2103  2103  2103  2103  210,3  2103  متأخرات العقود ديار كويّي  "587  "587  "587  "587  "587  "587  حقوق الاستتجار ديار كويتّي  1") 1 11240 ,2 66 60  118762  72108949  1") 1  1060 6 2  11240 ,2  74/79  التراخيص ديار كويتي  1758 1,8 504صض7ضص  1012  6966  1758  98,4 57/7504  1,8  "709,0  ديار كويّي 447 4446 2688  444  293  447  4409 807ص  446  281  الإجملي ديار كويتي  2/86 1366 602  14168  مم  2/86  12500 603 2103  1366  8.60  تم توزيع مصروف الإطفاء بين مصروفات التشغيل بمبلغ 693,764 دينار كويتي (2023: 693,766 دينار كويتي) والمصروفات الإدارية بمبلغ 2,688 دينار كويتي (2023: 5,907 دينار كويتي) في  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  31   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  11 عقود التأجير  لدى المجموعة عقود تأجير لعدة مباني مستخدمة في عملياتها. تبلغ مدة عقود التأجير للوقود عادةٌ 10 سنوات. إن التزامات المجموعة  بموجب عقود التأجير مكفولة بضمان عقد ملكية المؤجر للموجودات المستأجرة. كما تتضمن عقود التأجير لدى المجموعة بصفة عامة قيود بشأن التنازل عن الموجودات المستأجرة وتأجيرها من الباطن.  لدى المجموعة أيضنًا بعض عقود التأجير لمباني مكتبية وسيارات بفترة تأجير تبلغ 12 شهرًا أو أقل وعقود تأجير لمعدات مكتبية ذات قيمة منخفضة. وتطبق المجموعة إعفاءات الاعتراف ب "عقود التأجير قصيرة الأجل" و"عقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة" بالنسبة لعقود التأجير هذه  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  202 دور كما في 1 يناير 7 ي/ي5/9/8 8*02 إضافات ِ 6080149 مصروفات استهلاك (04.015م) (461,514) كما في 31 ديسمبر 49832 7ئأئي/598 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير المسجلة والحركات خلال السنة: 2027 ددور كما في 1 يناير 2 ي ]5 ِ إضافات ِ 6080149 تراكم فائدة 300509 مم2 مدفوعات ِ (83,072) كما في 31 ديسمبر 580051 ا غير متداولة 44 3 )5 متداولة 1887 45529 580051 ا  قامت المجموعة بخصم التزامات التأجير المستقبلية باستخدام معدل الاقتراض الإضافي المحدد بنسبة 966 (2023: 166) في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات عقود التأجير في إيضاح 23.  فيما يلي المبالغ المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر:  2724 2023 مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام 00)05 461,4 مصروف فائدة لمطلوبات تأجير 20109 245,5 عقود تأجير قصير 3 ة الأجل 448 47 إجمالي المبلغ المسجل ضمن الأرباح أو الخسائر 160222 1_6  لدى المجموعة إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود تأجير بمبلغ 8 دينار كويتي في سنة 2024 (2023: 1,235,919 دينار كويتي). ولدى المجموعة أيضنًا إضافات غير نقدية لموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ لا شيء في 2024 (2023: 6,040,149 دينار كويتي).   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  أرض ملك حر مباتي الإجمالي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي التكلفة: في 1 يناير 2024 و31 ديسمبر 2024 8601 50000 1 1 في 1 يناير 2024 ِ 48,1 41,1 المحمل للسنة ِ 8,00 8,00 في 31 ديسمبر 2024 ِ 49,1 49,1 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2024 811 30799 898800 التكلفة: في 1 يناير 2023 و31 ديسمبر 2023 8601 50000 1 1 في 1 يناير 2023 ِ 4,1 4,1 المحمل للسنة ِ 8,00 8,00 في 31 ديسمبر 2023 ِ 41,1 41,1 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 8601 38799 206000  كما في 31 ديسمبر 2024 كانت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 1,385,000 دينار كويتي (2023: 1,360,000 دينار كويتي). بالتالي لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة (2023: لا شيء) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مقابل هذه العقارات  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقييمات تم الحصول عليها من اثنين من المقيمين المستقلين المتخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات الاستثمارية. أحد هذين المقيمين هو بنك محلي.  استخدم المقيمان طريقة رسملة الإيرادات بافتراض شغل العقار بشكل كامل.  يتم اعتبار العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة ولم تكن هناك أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 لقياسات القيمة العادلة ولم يتم إجراء أي تحويل داخل أو خارج المستوى 3 لقياسات القيمة العادلة.  يتم تسجيل العقارات الاستثمارية بإجمالي مبلغ 898,000 دينار كويتي (2023: 906,000 دينار كويتي) باسم طرف ذي علاقة (إيضاح 18) والذي أكد كتابة أن المجموعة هي المالك المستفيد لهذه العقارات.  يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات على أساس صافي الدخل التشغيلي المعتاد الناتج عن العقار؛ المقسوم على معدل الرسملة (الخصم). ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهرية في سعر المتر المربع المقدر والقيمة الإيجارية المقدرة ونمو الإيجار سنويَّاء على حدة إلى ارتفاع (انخفاض) ملحوظ في القيمة العادلة على أساس خطي. ستؤدي الزيادة (النقص) الجوهري في معدل الشغور طويل الأجل ومعدل الخصم (وعائد البيع)؛ على حدة إلى نقص (زيادة) ملحوظة في القيمة العادلة.  ص دنا   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  13 رأس المال وتوزيعات الأرباح النقدية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل  2024 2023 ديار كويّي ديار كويتي  8 سهم (2023: 40,470,758 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقداً 8 40,470,758  توزيعات الأرباح النقدية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة أوصى مجلس إدارة المجموعة بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 61,000 دينار كويتي في إطار المبلغ المسموح به وفقا للوائح المحلية وتخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي المجموعة.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 7 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 5 فلس لكل سهم) وأسهم منحة بنسبة 4 96 من رأس المال المدفوع (2023: لاا شيئ) كما في 31 ديسمبر 2024. وتخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية العادية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 8 أبريل 2024 على توزيع أرباح نقدية بنسبة 965 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (022:: وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 4 أبريل 2023 على توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022).  وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 8 أبريل 2024 على توزيع مكافآت أعضاء مجلس الإدارة بقيمة 106,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 4 أبريل 2023 على توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022).  14 الاحتياطيات  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم سنويا بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم اقتطاع نسبة 0 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاقتطاعات عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر وسداد توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين سداد توزيعات الأرباح نتيجة لعدم توفر الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندما تكون الأرباح في السنوات التالية كافية ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  2 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب أن يتم سنوياً اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين وقف هذه الاقتطاعات السنوية بتوصية من مجلس الإدارة.  3 احتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة اختارت المجموعة تسجيل التغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في الأسهم في الإيرادات الشاملة الأخرى. وتتراكم هذه التغييرات  ضمن احتياطي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية. وتقوم المجموعة بتحويل المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأسهم ذات الصلة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  5 أسهم خزينة  2024 عدد أسهم الخزينة 1137 نسبة الملكية 003" القيمة السوقية (دينار كويتي) 206275  المال.  16 دائنون ومصروفات مستحقة  2027 ديار كويتّي دائنون تجاريون .. 11408 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 18) 69 "128 مصروفات مستحقة وأرصدة دائنة أخرى 7 85)  توزيعات أرباح مستحقة 20880 دفعات مقدما من عملاء  11 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة و6662  #20884  إن شروط وأحكام المطلوبات المالية المذكورة أعلاه هي على النحو التالي:  > إن الأرصدة التجارية الدائنة لا تحمل فائدة ويتم تسويتها في المعتاد خلال مدة 60 يوماً. لا تحمل الأرصدة الدائنة الأخرى فائدة ويتم سدادها خلال فترة 6 أشهر في المتوسط.  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ يرجى الرجوع إلى الإيضاح 20.2.  17 مطلوبات محتملة والتزامات  2024 ديار كويّي خطابات ضمان * 9 |8  التزامات رأسمالية 668  * أبرمت المجموعة عدة اتفاقيات تأجير؛ بصورة رئيسية لاستئجار أراضي يقام عليها محطات الوقود.  2023  1157 "177103  1|857  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة امتلاك هذه الأسهم طبقاً لتعليمات هيئة أسواق  2023 146,6 1169 3.9 2 غ228 18 69661  20,5  2023  6 يي 8  2332   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  18 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل الإدارة ومجلس الإدارة.  إن المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع هي كما يلي:  الشركة الأم شركات خاضعة | أطراف أخرى ذات الإجمالي الإجمالي  الكبرى للسيطرة المشتركة علاقة* 2024 2023  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتتي مبيعات ِ 178098 17260)|8 6 )1 تكلفة مبيعات (شراء وقود) ِ ِ ‎ )140,654,595(  )140,654,595(‏ (144,888,315) مصروفات تشغيل ِ (1,100,000) (1,100,000) (1.000,000) مصروفات إدارية ِ 92,000 ِ (92,000) (607,100)  إن الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  شركات خاضعة  الشركة الأم للسيطرة أطراف أخرى ذات الإجمالي الإجمالي  الكبرى الشركة الأم المشتركة علاقة* 2024 223  ديار كويتي ديار كويتتي ديار كوي ديار كوتّي ديار كويتّي ديار كويتتي مدينون ومدفو عات مقدماً (إيضاح 7) ِ ِ ِ 6878 6878 يدحين دائنون ومصروفات مستحقة (إيضاح 16) ِ ِ ِ ‎ )12,152.277(‏ (12,152,277) (11,628,209) استثمارات في أسهم (إيضاح 8) 385 2 )1 2,002 ِ 889229 4489  تتضمن الأطراف الأخرى ذات العلاقة الشركات المسيطرة والشركة الزميلة والشركة التابعة لها وموظفي الإدارة العليا. يتم تسجيل العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 898,000 دينار كويتي (2023: 906,000 دينار كويتي) باسم طرف ذي علاقة (إيضاح 2) والذي أكد كتابة أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه العقارات.  يتم إدارة الاستثمارات في الأسهم بمبلغ 42,699,533 دينار كويتي (2023: 33,739,939 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة (إيضاح 8). يتم الاحتفاظ بالاستثمارات في الأسهم بقيمة 8,289,229 دينار كويتي (2023: 4,460,989 دينار كويتي) لدى شركات أطراف ذات علاقة (إيضاح 8).  إن المبالغ المستحقة إلى/ من شركات خاضعة للسيطرة المشتركة لا تحمل فائدة وتستحق خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  18 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتألف موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة  الشركة. كانت القيمة الإجمالية للمعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2027 ا ديار كويتّي مكافأة موظفي الإدارة العليا مزايا قصيرة الأجل 420918 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 3077 45705 19 الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع الإيرادات من العقود مع العملاء لدى المجموعة: 2027 ِ ديار كويتّي بيع بضاعة 2_9 19 الأسواق الجغرافية: الكويت 2_9 19 توقيت الاعتراف بالإيرادات: الإيرادات المعترف بها في نقطة زمنية معينة 2_9 19  20 معلومات القطاعات  2023  420,88 0,7  47,065  2023 17,4  1770094  1770094  تم تنظيم المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى وحدتي أعمال بناءً على منتجاتهما وخدماتهما ولديها قطاعا تشغيل قابلان لرفع التقارير عنهما  »> تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة - يمثل بيع الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة الناشئة عن محطات الوقود.  »> عمليات الاستثمار - يمثل الاستثمار في محفظة مدارة وإيداعات أسواق المال قصيرة الأجل والعقارات.  تسويق الوقود والخدمات  الأخرى ذات الصلة عمليات الاستثمار غير موزعة 1 ديسمبر 2024 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي إيرادات القطاع 9_7 1 850م|3.,8 ِ استهلاك وإطفاء 3 م3 4183 7150 نتائج القطاع 11002 2|600 (310,149)  الإجمالي  ديار كويتي 1_7 36"  4/3   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20 معلومات القطاعات (تتمة) تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة عمليات الاستثمار غير موزعة الإجمالي [1 ديسمبر 2023 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي إيرادات القطاع 161,15 21172 ِ 016.7 استهلاك و إطفاء 2 مم3 25106 12588 3/6 نتائج القطاع 11 2/2 (531.,923) 0 4 تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة عمليات الاستثمار غير موزعة الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي موجودات القطاع كما في 31 ديسمبر 2024 50082 601 ِ 593" 11 مطلوبات القطاع كما في 31 ديسمبر 2024 20815 ِ 1083 8م20 موجودات القطاع كما في 31 ديسمبر 2023 51.99 2 أي 4 ِ 29941 مطلوبات القطاع كما فى 31 ديسمبر 2023 781"84١]آ2211]1‏ ِ 7أ0 1 2281 الإفصاحات الأخرى كما في 31 ديسمبر 2024 نفقات رأسمالية 1085 170600 ِ 185 استثمارات في أسهم ِ 45/037 ِ 7 يي 45 الإفصاحات الأخرى كما ف [3 ديسمبر 2023 نفقات رأسمالية 221964 2150 ِ 206114 استثمارات في أسهم ِ 3241 ِ 3241  21 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تتمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوقء التي تنقسم أيضنًا إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. تقوم سياسة المجموعة على مراقبة مخاطر الأعمال تلك من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023.  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته المتعلقة بأداة مالية مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتكون الموجودات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان بصورة أساسية من الأرصدة لدى البنوك والودائع الثابتة والمدينين.  تطبق المجموعة سياسة التعامل فقط مع الأطراف المقابلة ذات الجدارة الائتمانية. تتم مراقبة تعرض المجموعة للمخاطر بصورة مستمرة ويتم توزيع إجمالي قيمة المعاملات المبرمة بين الأطراف المقابلة المعتمدة.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  21 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1. مخاطر الائتمان (تتمة)  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل والمدينين ينتج من عجز الطرف المقابل وبحيث يكون الحد الأقصى لمخاطر الائتمان معادلاً للقيمة الدفترية للأدوات المالية. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمثل الحد لأقصى الحالي لمخاطر الائتمان ولكنها لا تمثل أقصى مخاطر ائتمان يمكن أن تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة. إن الحد لأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان هو القيمة الدفترية المبينة في بيان المركز المالي المجمع.  تنشاً التركزات عندما بِنُ يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متمائلة مما قد ‎٠‏ يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكلٍ مماتل بالتغيرات في في الظروف الاقتصادية أو  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة كان كما يلي:  2027 2023 ديار كويتي ديار كويتي الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 7م م.3833 2256 المدينون التجاريون ا 805 8097 أرصدة مدينة أخرى ومبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 233,3 7047"  #3» 0 38# 5  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  تم قياس انخفاض قيمة الودائع قصيرة الأجل على أساس الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهرًا ويعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والودائع قصيرة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  المديئون التجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. ومع ذلك؛ تراعي الإدارة أيضاً العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك مخاطر التعثر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يعمل فيها العملاء . وتحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من الأرصدة التجارية المدينة من خلال وضع حد أقصى لفترة السداد بمدة ثلاثة أشهر. إن مخاطر تركز الانتمان التي تنشأ من الأرصدة المدينة الكبيرة من بعض العملاء ضئيلة نظرًا لطبيعة القطاع الذي تعمل فيه المجموعة حيث إن أغلب المبيعات المتأثرة تكون على أساس نقدي.  تتكون الأرصدة التجارية المدينة من عدد كبير من العملاء موزعين بين مختلف قطاعات الأعمال. يتم إجراء تقييم انتماني مستمر للمركز المالي للمدينين. يتمثل تركز مخاطر الانتمان في عميل واحد رئيسي بما يمثل نسبة 9618 (2023: 1618) من الأرصدة التجارية المدينة.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات على الأيام التي فات موعد استحقاقها لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط خسارة مماثلة. يعكس الاحتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  21 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المديئون التجاريون (تتمة)  بصورة عامة؛ يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لأكثر من ثلاثة أشهر وألا تخضع لأي نشاط نفاذ القانون. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية التي يتم الإفصاح عنها أدناه. ولا يتعين على المجموعة تقديم ضمانات فيما يتعلق بالأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى. ليس لدى المجموعة أرصدة تجارية مدينة لم يتم تسجيل مخصص خسارة لها بسبب الضمانات.  فيما يلي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان للمدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  المدينون التجاريون  1 يسمبر 2024 عدد أيام التأخر في السداد أكثر من 0و 90-0 يوماً | يوما لإجمالي  ديار كوتّي ديار كوي يار كوي  الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 103 13 6 »|3 خسائر الائتمان المقدرة 188 3 أ 1 1 3/8 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 7159" 00" 71179"  المدينون التجاريون [1 ديسمبر 2023 عدد أيام التآخر في السداد  90-0 ا  يوم أكثر من 90 يوماً .لإجمالي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 189 208 38/7 خسائر الائتمان المقدرة 281862 28 20 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 155" 0100 #1079  المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والأرصدة المدينة الأخرى  تعتبر المبالغ المستحقة من الأطراف ذات علاقة والأرصدة المدينة الأخرى ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة جوهرياً.  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. يتم إدارة مخاطر السيولة من خلال التقييم الدوري للجدارة المالية للمدينين والتأكد من توافر التسهيلات البنكية الكافية.  قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الاجل للمجموعة وإدارة السيولة. تدير المجموعة مخاطر السيولة بالاحتفاظ برصيد كاف للنقد والنقد المعادل والمراقبة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمقدرة وتوافق استحقاقات الموجودات المالية.  تستحق كافة المطلوبات المالية للمجموعة خلال سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.   *  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  21 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  عند خلال من 3 الى 72 .| أكثر من  الطلب 3 أشهر شهراً سئة واحدة الإجمالي  ديار كوييّي | ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي 2024 دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 3 2 2,180,880 ِ 3 »1 مطلوبات تأجير ِ ِ 16 589 72075 حساب مكشوف لدى البنك ِ ِ : ِ ِ  206691-18 589 3746956 3 ِ  عند خلال من 3 إلى 72 أكثر من  الطلب 3 أشهر شهراً سنة واحدة الإجمالي 2023 دائنون ومصروفات مستحقة* ِ 5 2,248,862 ِ 7 ]م0188 مطلوبات تأجير ِ ِ 7868 6264308 20736 حساب مكشوف لدى البنك 26027 ِ ِ ِ 207  22820 6264308 3,031,900 16369935 7  باستثناء الدفعات مقدما من عملاء.  3 مخاطر السوق :  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم. يتعلق تحليل الحساسية في الأقسام التالية بالمركز المالي كما في 31 ديسمبر من السنتين 2024 و2023.  1 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  تتألف الأدوات المالية؛ التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة؛ بشكل أساسي من النقد والودائع قصيرة الأجل. إن  الودائع محددة الأجل الخاصة بالمجموعة قصيرة الأجل بطبيعتها وتدر فائدة بالمعدلات التجارية. لذلك» ترى المجموعة أن مخاطر التعرض لخسائر كبيرة بسبب تقلبات أسعار الفائدة ضئيلة.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة عن الموجودات التي تحمل معدلات فائدة 5 متغيرة ولا تحتفظ المجموعة بمطلوبات تحمل فائدة متغيرة.  إن حساسية بيان الدخل المجمع تتمثل في تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة وذلك استناداً إلى الموجودات  والمطلوبات المالية ذات المعدلات الثابتة المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى الثابتة.  الزيادة التأثير على  في ا ربح السنئة  النقاط الأساسية ديار كوييّي  205,3 100+ 20214 229000 100+ 2022   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية . يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة مختلفة عن عملة العرض للمجموعة).  لا تتعرض المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث إن أغلبية الموجودات والمطلوبات مدرجة بالدينار الكويتي.  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة 3 التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم على الاستثمارات في الأسهم المسعرة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها فيما يتعلق بتركز قطاعات الأعمال.  يلخص الجدول التالي تأثير معدلات الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يستند التحليل إلى الافتراض بازدياد أو انخفاض مؤشرات أسعار الأسهم بنسبة 9065 على التوالي بعد تعديلها مقابل معامل بيتا مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما أن كافة أدوات حقوق الملكية لدى المجموعة متفقة مع هذا المؤشر.  التاثير على الإيرادات التأثير على ربح  التغير في أسعار الشاملة الأخرى السنة مؤشر السوق الأسهم بنسبة ديار كويتّي ديار كوي 2024 أسهم مسعرة بورصة الكويت + 5م <1,497,166 +56,811 223 أسهم مسعرة بورصة الكويت 5م +1,001,971 +61,978 2 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتقوم بإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو إجراء تعديلات عليه ؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباج إلى المساهمين أو إصدار ب أمسهم جديدة. لمي يتم إجراء أي تغييرات  يتكون رأس المال من بنود رأس المال والاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري وأسهم الخزينة واحتياطي التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة والأرباح المرحلة ويقدر ذلك بمبلغ 83,487,971 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 71,040,766 دينار كويتي).   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  تقدير الإدارة لسيولة تلك الموجودات.  خلال 3 الي 12 أكثر من  3 أشهر شهراً سئة واحدة الإجمالي 1 ديسمبر 2024 دياركويتتي | سْاركوسِي | دياركوسِي | ديار كوسّي الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 0 2,5300000 ِ 0م333 مدينون ومدفوعات مقدما ِ 3م19 ِ 1953 مخزون 0 801,86 ِ ِ 86 استثمارات في أسهم ِ ِ 7 45,303,207 ممتلكات ومعدات ._ ِ ِ 47 9 16322977 موجودات غير ملموسة ِ ِ 8 7,862,958 موجودات حق الاستخدام 151.004 4531 0287 4,983,122 عقارات استثمارية ِ ِ 888.00 888,00 مجموع الموجودات 0 4750524 74766249 111,299,593 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للمو ظفين ِ ِ 83 > 1,506,683 دائنون ومصروفات مستحقة 604 2,180,880 ِ 208684 مطلوبات تأجير ِ 2887© 4,322,154 5,8100051 حساب مكشو ف لدى البنك - - - َ مجموع المطلوبات 14 3468777 | ‎ 6028,837‏ 28,105418  خلال 3 الى 12 أكثر من  3 أشهر شهراً سنة واحدة الإجمالي الموجودات النقد والأارصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل 1 10000 ِ 2-0-1 مدينون ومدفوعات مقدماً ِ 1968 ِ 168 مخزون ٍ 8|882 ِ ِ 882 استثمارات في أسهم ِ ِ 1ه 34,895,501 ممتلكات ومعدات ِ ِ 2 17,510,542 موجودات غير ملموسة ِ ِ 90 8,5594100 موجودات حق الاستخدام 151.004 4531 2 5,587,137 عقارات استثمارية ِ ِ 906000 206100 مجموع الموجودات 7 2,510,979 66,854,575 99,894,651 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ ِ 7 مي 1,370,197 دائتون ومصروفات مستحقة 3 --.- 2,248,862 ِ 2008115 مطلوبات تأجير ِ 475,529 3 © 502,542 حساب مكشوف لدى البنك 207 ّ ِ- 7 مم2  مجموع المطلوبات 0 2724391 6397210 29,147,681   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  24 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتألف الموجودات المالية من الاستثمارات في الأسهم. والمدينين والنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل. وتتضمن  لمالية الدائنين والمصروفات المستحقة ومطأوبات التأجير.  و غير مباشرة؛ و  الملحوظة.  أ الموجودات المالية  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقاً لأساليب التقييم: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات متماثلة؛ و  لمستوى 3 : الأساليب الأخرى التي تستخدم مدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا ت  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  القيمة العادلة 2024 ديار كوي الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 22-5 أسهم غير مسعرة* 1 8,],]آ1 4986 الأرباح أو الخسائر: أسهم مسعرة 1024 أسهم غير مسعرة* 6ص) محفظة مدارة# 66981 221161  مستوى الجدول الهرمي  المستوى 1  المستوى 3  المستوى 1  المستوى 3  أسلوب التقييم  سعر الشراء  مضاعفات السوق  سعر الشراء  مضاعفات السوق  تتضمن المطلوبات  المستوى 2: الأساليب الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة  تستند إلى بيانات السوق  المدخلات الجوهرية  شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  آم الموجودات المالية (تتمة)  مستوى  القيمة العادلة الجدول المدخلات الجوهرية 223 ديار كويتّي الهرمي أسلوب التقييم غير الملحوظة الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 29/87 المستوى 1 سعر الشراء لا ينطبق أسهم غير مسعرة* 6. "72 المستوى 3 السوق التسويق  23,3  الأ ربا ح أو الخسائر:  أسهم مسعرة 2 ْ)م) 1 المستوى 1 . سعر الشراء لا ينطبق أسهم غير مسعرة* 428,9 المستوى 3 السوق لا ينطبق محفظة مدارة# 227  11,08  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة والمصنفة على أنها ضمن المستوى 3؛ بناءً على مضاعفات السوق مثل مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية ومضاعف ربحية السعرء باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيها وتعديلها بمعدل خصم ضعف التسويق بنسبة 30 - 9640. وقد حددت المجموعة أن المشاركين في السوق سيأخذون في اعتبارهم هذه الخصومات عند تسعير الاستثمارات.  تمثل المحفظة المدارة نقد لدى مدير المحفظة. تحليل الحساسية  الأسهم غير المسعرة والتي تم تقييمها على أساس القيم العلدلة المقدمة من مديري المحافظ فيما يلي التأثير الواقع على ربح السنة والإيرادات الشاملة الأخرى بسبب التغيير المعقول في المدخلات الهامة غير الملحوظة:  2027 223 2 التأثير على الإيرادات التأثير على الإيرادات التغير بنسبة الربح الشاملة الأخرى الربح الشاملة الأخرى أسهم غير مسعرة 72ص 22699 20074 14,06 15994  الأسهم غير المسعرة التي يتم تقييمها على أساس طريقة مضاعفات السوق  سيكون التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى غير جوهري بسبب التغيير المعقول في أي من المدخلات الهامة المستخدمة في تقييم الأسهم غير المسعرة للمجموعة؛ والتي يتم تقييمها على أساس طريقة مضاعفات السوق.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يعرض الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة:   شركة السور لتسويق الوقود ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  آم الموجودات المالية (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 (تتمة)  2024  كما في 1 يناير  التغير في القيمة العادلة المسجل في الأرباح أو الخسائر التغير في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى صافي المشتريات  كما في 31 ديسمبر  2022  كما في 1 يناير  التغير في القيمة العادلة المسجل في الأرباح أو الخسائر التغير في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى صافي المبيعات  كما في 31 ديسمبر  استثمارات في أسهم غير مدرجة موجودات مالية موجودات مالية مدرجة بالقيمة مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال العادلة من الإيرادات الشاملة .. خلال الأرباح أو  الأخرى الخسائر الإجمالي ديار كوتّي ديار كوي ديار كوّي 66. 7# 5|276اآ7]1”" 8702  - 1"77ص9 1"77ص9 9_5 - 4_5 308,00 272,4 68084 1 )1 11287 14,8 استثمارات في أسهم غير مدرجة  موجودات مالية موجودات مالية  مدرجة بالقيمة  مدرجة بالقيمة  العلدلة من خلال العلدلة من  الإيرادات الشا الأخرى  10,8  )2,473,682(  مر يدري  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية: فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة  بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي:  المستخدمة المدخلات الجوهرية غير والمدخلات الملحوظة القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية للقطاعات أسهم غير مسعرة مضاعفات السوق  ب الموجودات غير المالية  النطاق (المتوسط المرجح)  1.54 -6 0.80  1640-0  ملة خلال الأرء باح أو الخسائر الإجمالي 788587 112485 56,588 56588 ِ (2,4173,682) (13,173) (013,173) 76|ا7”7]1 8702  حساسية المدخلات للقيمة العادلة  إن الزيادة (النقص) بنسبة 9062 في مضاعف السعر  إلى القيمة الدفترية للقطاعات قد تؤدي إلى زيادة  (نقص) في القيمة العادلة بمبلغ 301,832 دينار يتي (2023: 166,445 دينار كويتي)  إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في معدل الخصم لضعف التسويق قد تؤدي إلى (نقص) زيادة في القيمة العادلة بمبلغ 1,946,427 دينار كويتي (2023: 1,240,866 دينار كويتي).  يتم تقييم جميع العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في نهاية السنة. تم الإفصاح عن الجدول الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في  إيضاح 8.