شركة طفل المستقبل الترفيهبة العقارية ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  البيانات المالبة المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المسثقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقاربة ش.م,.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  البيانات المالبة المجمعة وتقربر مراقب الحسابات المسثقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مرائب الحسابات المستقل.  بيان المركز المالي المجمع.  بيان الربح أو الخسارة المجمع.  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع.  بيان الثغيرات في حقوق الملكية المجمع.  بيان التدفثات النقدية المجمع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  الصفحات  4-1  46-0   برج الشهيد؛ الدور الأول تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ص.ب:25578. الصفاة 13116 ).6000 ‎٠/14/0000.‏  الكويث عدوي بح وتيت ايده ته  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. . المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 بيان الربح أو الخسارة المجمع» بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع؛ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  أساس الرأي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتغلقة بتدقيقنا للبيانات ات ال ب ا وق اسان امسر لرتتا االخلاقية الأخرى وفقا لهذ المتطلبات والميثاق  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رآياً منفصلاً حول هذه الأمور. لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  1  0 النصف وشركاه عضو ليخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة "يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  اختبار انخفاض قيمة الشهرة  كما في 31 ديسمبر 2024؛ يوجد لدى المجموعة شهرة بمبلغ 4 دينار كويتي؛ نتيجة الأستحواذات السابقة.  يتم الاعتراف بشهرة المجموعة في ثلاث وحدات مولدة للنقد تتمثل في شركة طفل المستقبل للعب وأدوات الاطفال ذذم.م. (4,596,762 دينار كويتي)؛ وشركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك.م. (2,051,733 دينار كويتي)» وشركة ديسكفري السيف ذ.م.م. (234,099 دينار كويتي).  تعتبر اختبارات انخفاض القيمة للشهرة التي تم تنفيذها من قبل طرف خارجي والذي ليس له صلة بالإدارة جوهرية لتدقيقنا نظراً لأن تقييم القيمة القابلة للإسترداد للشهرة على أساس قيمة الاستخدام يعتبر أمراً معقداً ويتطلب إصدار إجتهادات تقديرية جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الأعمال والظروف الإقتصادية ومعدلات التضخم المتوقعة والخصم. بالتالي؛ وجدنا أن اختبار انخفاض قيمة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  راجع إيضاح رقم (8. 3ر212 والاضاج رقم (7) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات ‎١‏  معلومات أخرى  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي:  » تقييم دقة تقديرات الإدارة وتقييم واختبار الافتراضات والمنهجيات وتحديد وحدات توليد النقد ومعدلات الخصم والبيانات المستخدمة من قبل المجموعة.  ه اختبار أساس إعداد تلك التوقعات والأدلة المؤيدة للافتراضات الأساسية. و تحققنا منِ صحة الراضات  خلال المقارنة بالأداء الحالي والحصول على أدلة مؤي وابداء الاستفسارات للإدارة فيما يتعلق بافتراضات النمو والأداء الرئيسية.  » تقييم مدى معقولية الافتراضات الرئيسية الأخرى مثتل معدل الخصم ومعدل النمو طويل الأجل في نموذج القيمة في الاستخدام.  » وقمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة إفصاحات المجموعة حول  تلك الافتراضات والتي تم الإفصاح عنها في إيضاح رقم (3.8) وإيضاح رقم (7) حول البيآنات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى,. تتألف المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (لكنها لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها) والتقرير السنوي للمجموعة؛ والذي من المتوقع توفيره لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه عند إتاحتهاء وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها  في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاءً مادية.  2  0 التصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة. شركة محدو  إدة بضمان مسجلة "يخ المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءا مر  ن الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. . المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعابير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعن نوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب  الغش  و الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح»  حيثما  نطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  لمسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب  و الخطاء؛ وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس  ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من  و الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي  يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء  من تدقيقنا وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك عدم تاكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهريء فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ا المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى الشاذةمساهمي كلركة ملفل المستقبل الترقيهية العقازية ثلم.كرع: . المحتزمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) ؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة مسؤوليات مراقب فيق ٍ (لتمية)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك دفاتر منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد قد أجرى وققاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات مادية لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 024 .من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  فيصل صقر الصقر تت مراقب حسابات مرخص رقم 172 فئة "أ" 1310 النصف وشركاه  الكويت في: 11 مارس 2025  0 النصف وشركاه عضو ني 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  عقارات استثمارية  الشهرة  موجودات غير ملموسة  موجودات حق الإستخدام  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات متداولة  مخزون  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  ودائع لأجل  نقد ونقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار  إحتياطي إجباري  احتياطي إعادة تقييم  أرباح مرحلة 6 حقوق الملكية العالدة لمساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول تسهيلات بنكية - الجزء غير المتداول  مطلوبات متداولة  تسهيلات بنكية - الجزء المتداول التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى مستحق إلى طرف ذو صلة  إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاحات  نا © ل١-‏ 0و ىا  10 11 12  14 16  17  18  18  19 20  2024 دينار كويتي  957آ06م»10 1!))10000 0984 106,9 4953 37آ14 ل  478 950 6176 106 0206016 3*8  2 99_36  14 ا 22177 (622,555) 37,6 26 (2,674) 25027 14850 22716  14/6  48,6 37 3,1 7,1100644  143 21810 1980  4953 6ر54 0 6 20099  2023  10407 1!)06)000 4_ي_098_8 1]1]649 03آ6]100 1437  311  415 1250 086 1140 18_13 3*8 4  2481954  114 11_89 22809 )716,833( 17,13 92996 496 1351 1461 20938  148869  4747 41 246,80 71418  1_0 200854 20510  4,3 0937 085 284814  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 46 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  أحمد خالد الخالد رئيس مجلس الإدارة   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقاربة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  ببان الربح أو الخسارةٌ المجمع للسئة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحاث الإيرادات التشغيلية 21 تكلفة الإيرادات التشغيلية 22 مجمل الربح إيرادات تأجير 21 إعفاءات إيجار - التزاماث عقود الإيجار 9 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 6 إبرادات أخرى 21 مصروفات عمومية وإدارية 23 مصروفاث بيع وتسويق : خسارة) / ربح من بيع ممثلكات ومنشآت ومعدات الربح من العملياث إبراداث فوائد التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالفيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر تكاليف تمويل ربح تحويل عملاث أجنبية  العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارةٌ مؤسشسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافاة أاعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  العائدة إلى؛  مساهمي الشركة الأم  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (فلس) 24  2024 دينار كويتي  01885 ),762,793( 92  72524 225540 17000 10254 )987,503( )305,871( )2175( )172.639( 80 7”,840  300) )514,995( 2481 356 )3,391( )14,099( ),640(  فتمتاضا  35”8 188 056,ص]3]  31  2023 دينار كوبني  »25”3 )3,209,844( 2881569  42,0 4م14 22000 6؛17)آ0 (1,179,444) (294162) 3,999 01/2 97251  1,073 )350,828(  21358  10_08 )9,493( )24,407( )9,763( )30,000( "]|١115  9813 (5,708) 15_”آ11  "5  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 46 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقاربة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  ببان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي  ربح السنة 36 217145  (الخسارة / الدخل الشامل الآخر  فروق ترجمة عملة أجنبية (2,178) 468  فائض إعادة تقييم 5 92996  (خسارة) / دخل شامل آخر (2,178) #998,8  دخل شامل للسئة 36978 1283  العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم 3510 ال  الحصص غير المسيطرة 18:08 (5,708) 3898 123  إن الإيضاحات المرفثة في الصفحات من 10 إلى 46 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   بوست م يدر جور مج رم ع إدكة وج 1797 01 © جح و بج اج مسحل 1  201111 ل 05581171 لا 190 29:6 3 (269 556 ل 08606111 الخدرحي :0+ مج عرض جد (8ا 9 - (908 (98 - 5 - . . , 7 (2/ 2جة) و تك 11 . 11111 . . . 90 086 . . - يجب نيم با . . . (©8 809 . . . . 891 . - عضر فجتيحر كس 3 #3081 0115 13 81172 .5 - . 7 . يم ياج مر ا 80170 3 8012 - 80120 .5 9 . . 9 . ب ابا ميحج احا 9501 #081 »88 895 " . " 7 , " - يج ف 609071 )8 ]1 111 )96 2966 111 8910 6018 06811 الاجر 0ص السسد! ا تيان (899 00 9 (601859 (859 00 9 - . . 9 - . - . (8501) . . . . احا . : اليد (8025) 110861 511856 89:0 220666 - . . . ا ضاي عم كذ #88086 9 #88/7/56 5 8970 220066 . 5 . 7 عاج ايا صر م1 6ط (80259) 1186ىئ© 16 . . ." . . . " يوجر 2 806811 20517 الماروق الا 8 20" " 11 568910 الا 6[11ئ08 1 وي أ*ج م جسم ايت ديد ال فب “و بط ب مير مي فير فيوي ميراي قو عدج فير “و دم نديد نديد نديد ديد 1 دين الحعي لص | خسري يج يج كت يت بيس “مويه قمصرصي ويج رت دريب لير يم يج موي ثجوي]  نز يوج نهم وجصما يوجر للج  7 تس 12 اقيم مم حور يوس زاوم خضو جر اق م  ذخام بوك وذو ارود “2 “ج- "ب يخ اروم نجام يمحا يه مااي  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2023 2024  إيضاحات ‏ دينار كويثي دينار كويتي الأنشطة التشغيلبة ربح السنة 06ص3”8” 95_15 تسوياث ل: إعفاءات إيجار - التزامات عقود الإيجار 9 (295,540) (147.124) إستهلاك ممثاكات ومنشآت ومعداث 5 128 1_4 إستهلاك موجودات حق الاستخدام 9 227198 2355 إطفاء موجودات غير ملموسة 8 22006 5132  - رح  صافي مخصص خدائر ائتمائية متوقعة 1720659 : خسارة / (ربح) من بيع ممتلكات ومنشآت؛ ومعدات 2,75 (3,999)  لتغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 6 )7,000 (22,000) القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأر اام الخسائر 300 1,75 آثر إلغاء عقود الايجار (7,776) (4,678) إيرادات فوائد ائد (75,840) (97,251) تكاليف تمويل - إلتزامات تاجير 9 311 2711 تكاليف تموبل - قروض لأجل 545 10 صافي مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ا 17 ‎60(00١)|7 68١83‏ 5 49 4,3  التغيرات في بنود رأس المال العامل: مخزون - 8927]ض 22,62 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 139,777 (6,6383) دائلون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (407,871) (301,445) صافي الثدفقات النقدية من العمليات 4 48 7 49  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوعة 17 (50,897) (48,710)  1 صافي التدفقات النقدية النائجة من الأنشطة التشغيلية 47 4447 الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء ممثلكات ومنشآت ومعدات 5 (1,537,684) (1,609,113) المحصل من بيع ممتلكات ومنشآث ومعدات 3,1 400 ودائع لأجل (424,726) 260 المدقوع لشراء موجودات غير ملموسة 8 (20,596) (5,580 إيرادات فوائد مسئثلمة 6138 86 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (118,577) (1,328,777) الأنشطة التمويلية تكاليف تمويل مدفوعة (514,995) (76,897) صافي الحركة على قروض لأجل 54 21,7 إلتزامات عقود الايجار المدفوعة 9 (2,685,908) (2,561,195) للمحصل من بيع أسهم خزينة 1]18]83 ِ توزيعات أرباح مدفوعة (856,193) (639,022) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلبة (3,398,239) (3,185,287) فروق ترجمة عملة أجنبية (5,698) (1,490) صافي النقص في تقد ونقد معادل (914,597) (69,017) نقد وثقد معادل في بداية السئة 18/3 166230 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 12 672616 1/3  ‎١‏ معاملات غير لقدية: إضافات موجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار 9 19 4,39 عقارات استثمارية 6 5 (1,041,000) ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 5 0100  ‏إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 46 تشكل جزءاً لا يتجزأً من هذه البيائات المالية المجمعة,  ‎9   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقاربة ش.م,ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  التأسيس والنشاط شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. (مقفلة) ("الشركة الأم') هي شركة مساهمة كويثية عامة تأدست بتاريخ 2 أبريل 1999 وففاً لأحكام قانون الشركات في دولة الكويت تحت اسم شركة الطفل المتميز الترفيهية ش.م.ك.م.؛ تم إدراج أاسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 18 ديسمبر 2008؛ إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحث رقم 76667.  إن آخر تعديل ثم على النظام الأساسي للشركة كان بتاريخ 25 اغسطس 2014 وذلك لتوفبق أوضاع الشركة مع احكام قالون الشركات وقد ثم التاشير بذلك في السجل التجاري تحث رقم 76667 بذلك التاريخ.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركائها التابعة (يشار إليها مجتمعين "بالمجموعة"). ثم إدراج تفاصيل الشركات التابعة في الإيضاح رقم 3,3.  الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  « تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويث وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغير  تملك وبيع وشراء أسهم الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في الكويث والخارج,  إعداد دراسات الجدوى الإقتصادية وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية,  تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها ضمن الضوابط الشرعية.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهاث متخصصة,  إن عنوان المركز الرئيسي للشركة الأم هو ص.ب. 4277 الصفاة 13043 دولة الكويت  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 11 مارس 2025 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع الجمعية العامة العادية للمساهمين.  تطبيق المعايير الدولية للتقاربر المالية الجديدة والمعدلة أ)_معاببر وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 ينابر 2024  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السلة السابة باستثناء التغيرات الناتئجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك). وبيانها كلتالي:  تعديلات على المعبار الدولي للثقارير المالية 16: الثزام التاجير في عمليات البيع وإعادة التاجير  تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستاجر في قياس التزام التأجبر الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستاجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما »ما المقصود بحق تأجيل التسوية.  « لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية .  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل.  10   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2  تطبيق المعايبر الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (ثتمة  أ) _معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة ساربة من 1 يناير 2024 (تثمة) تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (نتمة)  ‎٠‏ يتحقق ذلك فقط إذا تمثلث الأداة المشثقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  ‏بالإضافة إلى ذلك؛ ينطلب من المنشأة تقديم الإفصاح عندما يثم تصنيف الالنزام الناشئ عن اتفائية القرض كغير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطاً بالامتثال للاثفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهراً.  ‏لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معبار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات توضح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتنطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات, تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  ‏لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏معايبر وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية عددًا من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيراث والتي تسري في الفتراتث المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكًا.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم قابلية تحويل العملات  ‏في اغسطس 2023؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيراث في اسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تنبيم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات, كما تنطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بيانائها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة او كيفية توقع حدوث هذا التأثير. تسري التعديلات على فتراث البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 بلاير 2025. يسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب الافصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة ادراج معلومات المقارئة.  ‏ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية18- العرض والإفصاح في البيانات المالية  ‏في أبريل 2024, أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية, يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة, علاوةٌ على ذلك» يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الربح أو الخسارة ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب لدخل والعمليات المتوئفة؛ حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء الني حددثها لإدارة حديثاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات لمالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات. علاوةٌ على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على المعايير الأخرى؛ على فتراث البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  ‏تقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. 11   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2  تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالبة الجديدة والمعدلة (نتمث ب)_معايير وتعديلات صادرة لكنها غير ساربة بعد (ثتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الأدواث المالية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الأدوات المالية: الإفصاحاث في 30 مايو 2024؛ اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي أ. - توضيح تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعثراف لبعض الموجودات والمطلوباث المالية؛ مع إتاحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال أحد أنظمة التحويل النقدي الإلكتروني؛ ب._توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفبة تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار مدفوعاتث أصل المبلغ والفائدة فقط؛ ج. إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (مثل بعض الأدواث ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و د إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشمل الأخر.  ستسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية الثي تبدا في أو بعد 1 يناير 2026. تقوم المجموعة خالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيائات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 . الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحاث  في مايو 2024؛ اصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتفارير المالبة الأخرى, ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهابة فثرة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10؛ وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالبة مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير المحاسبية الدولية لإعداد الثقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية التي ثبدا في أو بعد 1 ينابر 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لاتتوقع المجموعة أن ينطبق عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 19.  معلومات السياسات المحاسبية المادية  أساس الإعداد  تم عرض هذه البياناث المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل عملة التشغيل والعرض للمجموعة وقد ثم إعدادها على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء اعادة التقييم للموجوداث المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" و "موجودات مالية بالقيمّة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والعقارات الاستثمارية.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة, يتضمن (إيضاح 4) الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وثأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه»؛ وقد تم تطبيق هذه السياسات المحاسبية على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك  بيان الالثزام ا  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقاربر المالية ("17188") الصادرة عن مجلس معايبر  المحاسبة الدولية ("1/.513"))؛ والتفسيرات الصادرة عن أجنة تفسير المعايير الدوليّة للتفارير المالية (1111810") وقانونُ الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحثه الثنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ("قانون الشركات").  12   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياناث المالبة المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  3 3.3  معلومات السياسات المحاسبية المادية (نثمةم  أساس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024 (انظر أدناه).  تتحقق السيطرة عندما يحق للمجموعة الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة المستثمر فيها ويكون لديها  القدرة على التاثبر على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة المستثمر فيها. يكون للمجموعة سيطرة على المنشأة  المستثمر فيها في الحالاث التالية على وجه التحديد:  - إذا كان لها سبطرة على الشركة المستثمر فيها (أية حقوق قائمة تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها).  - إذا كانت معرضة أو لها الحق في إبراداث متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  - إذا كان لديها القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بحيث يؤثر على عائدائها.  وبصورة عامة؛ هناك افتراض بان السيطرة تنشا عن اغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما يكون للمجموعة أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة بعين الاعتبار جميع الوقائع والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها أم لا بما في ذلك ما يلي:  - الترثيب (الترتيبات) التعافدية مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  - الحقوق النائجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويث المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرا ات في إحدى العناصير الثلاثة للسيطرة أو أكثر. تدرج البيائات المالية للشركات التابعة في البياناث المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة.  يثم لجميع البيانات المالية للشركاث التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملاث بين الشركاث بالكامل بما فيها الأرباح أو الخسائر والأرباح والخسائر غير المحثقة بين الشركات, يتم تعديل المبالغ الواردة في البيائات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يثم تحديد الحصص غير المسبطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون ‎١‏ غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للاعما والحصة غير المسيطرة للمنشاة في التغيرات في حتوق الملكية ملذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم لمحامية عنها كمعاملات حتوق ملكية. لئسي للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مع مدفوع والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية, يتم أيضا تجا الربح أو الخسارة النائجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية. عندما سيطرة المجموعة يثم إعادة فياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفثرية في بيان الدخل المجمع.  القيمة العادلة هي القيمة الدفثرية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشثرك او أاصل مالي. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الدخل الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يثم إعادة تصنيفها في بيان الربع أو الخسارة المجمع أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقاً لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المائية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية المادبة (نتمة)  3 أساس التجميع (ثثمة) فيما يلي الشركات التابعة للشركة الأم التي تم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة:  الأنشطة ‎٠‏ نسبة الملكية 96 بلد التاسيس الرئيسية اسم الشركة 2024 203 شركة طفل المستقبل للعب وأدوات الأطفال ذ.مم. * : 198 198 دولة الكويث الترفيه شركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية : ش.م.ك, (مقفلة) 888,9" 188.9 دولة الكويت الترفيه شركة ديسكفري السيف لألعاب لسلية الأطفال ذم م.* 98" 98" دولة الكويث الثرفيه شركة فيونشر كاببتال جروب لبيع وشراء وإيجار وإستتجار الأراضى والعقاراث ذم * 04" 4 ”َ»)1"01 دولة الكويث العثارات المملكة العرببة شركة أرض الفرح الترفيهية ذ.م.م, 2100 110 السعودية الترفيه * نسبة حصص حقوق الملكية المتبقية في هذه الشركات التابعة مملوكة ضمن شركات المجموعة. ثم استخدام البيانات المالية المدئقة للشركات التابعة عند إعداد البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر  4 فيما عدا شركة فيوتشر كابيتال جروب لبيع وشراء وإيجار وإستتجار الأراضى والعقارات ذ.م.م, ثم الاعتماد على بيانات معدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2024,  يبين الجدول الثالي تفاصيل للشركة التابعة غير المملوكة بالكامل للشركة الأم والتي لها حصص غير مسبطرة مادية:  بلد التاسيس . لسبة حصص الملكية المملوكة : ومكان العمل بحصص غير مسيطرة كما في ريع لإخسارة) موزعة على حصص حصص غير مسبطرة متراكمة كما في مسيطرة كما في 1 ديسمبر  اسم الشركة التابعة. الرئيسي. 1 ديسمير كما في 31 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023  ا ديذار كريثي دينار كويثي دينار كويتثي ديدار كويتي ا شركة الجزبرة 1 للمشروعات الترفيهية  ا  وشركتها الئابٍ الكويت 10141 111" 1808 (5,208) 2236 209238   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع, وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. معلومات السياسات المحاسبية المادية (تثمة) 3 أساس التجميع (تثمة)  شركاث تابعة بحصص غير مسبطرة مادية:  فيما بلي ملخص المعلومات إلمالية للشركة التابعة التي لها حصص غير مسيطرة مادية قبل استبعاد المعاملات بين شركات  شركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش,م,.ك, (مقفلة) وشركتها التابعة  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ببان المركز المالي المجمع: موجودات متداولة 286 2/3 موجودات غير متداولة 5 )5 9 )ل مطلوبات متداولة (1,718,396) (1,896,496) مطلوبات غير متداولة (4.,075.,864) (3,684.237) صافي حقوق الملكية 21061 28/9 حصص غير مسيطرة 400000 400000 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 2011 1 بيان الدخل المجمع: 2024 2023 دبنار كويتي دينار كويتي الإبرادات الإيرادات التشغيلية 11 139|آ]0 تكلفة الإيرادات التشغيلية (1,057,836) (50:,542) مجمل الخسارة (13,123) (177,003) إيرادات إيجار 062661 6ق338 مصروفات عمومية وإدارية (115,493) (116,630) مخصص خسائر اثثمانية متوقعة (252,605) ٍ مصاريف تسويق (45,838) (17,417) صافي إيرادات الاستثمار 1076 1170175 إيراداث أخرى 12898 300 تكاليف تمويل (234,773) (75,712) صافي ربح / (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات 7 )1 (51,421) الزكاة (4,112) 5 صافي ربح / (خسارة) السلة 1611835 (51,421)   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع, وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  3. معلومات السياسات المحاسبية المادبة (تتمة)  4 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ» أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المالكين السابقين للشسركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها. يثم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الاستحواذ عند تكبدها, إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات المفشرضة والطارئة التي تحثق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتفارير المالية 3: دمج الأعمال؛ يثم إثبائها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات او مطلوبات ناتجة عن المقابل المحثمل المترئب بموجب الاتفافية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال, يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الثي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد الثعديا المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القباس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف الثي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحثمل غير المؤهل كتعديل في فثرة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل, إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قباسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويثم المحاسبة عن تسويئه اللاحئة ضمن حقوق الملكية. المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يتم إعادة تصنيفه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوباتث والموجودات المحتملة؛ حيثما يكون ذلك مناسبا؛ مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في إجمالي المقابل المحول ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والفيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقًا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عو وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي ثم تحملها. وإن  حدث؛ بعد إعادة اتيم أن كان صافي المبالغ بتاريخغ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي ثم تحملها تزيد عن إجمالي مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراةه والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدث) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالبة التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقثة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ الموقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)» أو يثم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي ثم الحصول عليها الحتائق والظروف الثي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذء والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يثم إنجاز دمج للأعمال على مراحل» فإن حصة حتوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المستحوذ عليها يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخغ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجك إن وجدت» في بيان الدخل المجمع. المبالغ النائجة من حصصٌ في الشركة المستحوذ عليها قبل تاريخ الاستحواذ والتي ثم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة.  يكون الأصل متداولاً عندما:  ‎ <‏ يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ‏<( يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به؛  ‏حز يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ التقارير المالية أوء  ‏<( يكون نقد أو نقداً معادلاً» ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيداً لتسديد التزام لمدة لا تقل عن اثنى عشر شهراً بعد تاريخ التقارير المالية.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  3 35  36  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (ثثتمة)  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة (تتمة)  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  <ز يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  <ز يحتفظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة.  <ز يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهراً بعد تاريخ التقربر.  ممثلكات ومنشآث ومعدات  يثم إدراج ممتلكات ومنشآت ومعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة, يثم احتساب الاستهلاك  على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذاث العلاقة على أساس القسط الثابث اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجوداث  للاستخدام في الغرض المحدد لها,  في نهابة كل سنة مالية تلثم مراجعة الأعمار الإنتاجية المثدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك وثتم المحاسبة عن أية تغيرات  تكبدهاء تتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات,  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي: العمر الإنتاجر  مبالي 0 سنة ألعاب وآلات وبطاقات ممغنئطة 20-0 سنة ديكورات وأثاث وتركيبات 20-5 سنواتث سيارات 10-5 سنوات  يثم احتساب الربح أو الخسارة النائجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلاث البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يحدث فيهاء في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدث إلى زيادة المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفثرة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. يثم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند استبعادها او عند إنثفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  عقارات استثمارية  إن العقارات المحتفظ بها لفثرات تأجيرية طويلة الأجل أو بهدف زيادة رأس المال او كل ذلك؛ والتي لم يتم إشغالها من قبل الشركات في المجموعة المجمعة يثم تصنيفها كعقارات استثمارية. تتضمن العقارات الاستثمارية أيضا العقارات الثي قيد الإنشاء أو التطوبر للاستخدام المستقبلي كعقارات استثمارية.  يثم قباس العثارات الاستثمارية مبدئياً بتكلفتها بما في ذلك تكاليف المعاملة ذات الصلة وتكاليف الاقتراض حيثما تطلب ذلك., لاحقاً للإثبات الأولي لها يتم أعادة قياس العقاراث الاستثمارية بالقيمة العادلة.  إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تعكس» ضمن أشياء أخرى؛ الدخل التاجيري من عثود الإيجار الحالية وافتراضات أخرى يقوم بها المشاركون في السوق عند تسيير العقار حسب الأوضاع الحالية للسوق.  يتم رسملة الثفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحثمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفثرية للجزء المستبدل.  يثم إثبات التغيرات في القيم العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند التصرف  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعلدما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو التصرف في العقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  17   شركة طفل المستقبل الترفيهبة العقارية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية المادبة (ثثمة) 8 الشهرةٌ يتم قياس الشهرة مبدئيا بالتكلفة (الثي تمثل الزبادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المدرج للحصص غير المسيطرة واي حصة تم الاحتفاظ بها سابقاء تزيد عن صافي الموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي ثم شرائها تزيد عن مجموع المقابل المحول؛ ثقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانث قد قامت بشكل صحيح بتحديد كافة الموجودات المشتراة وكافة المطلوبات المفترضة وتراجع الإجراءات التي تم استخدامها لقياس المبالغ التي سيتم إدراجها في تاريخ الشراء. إذا نتج عن إعادة التقييم استمرار زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن مجموع المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد التحقق أو التسجيل المبدئي يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يثم توزيع الشهرة المكثسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الشراء؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد الخاصة بالمجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوباث الأخرى للشركة التي تم حيازتها إلى الوحدات, عندما توزع الشهرة على جزء من وحدة إنتاج النقد واستبعاد جزء من العمليات ضمن تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة النائجة عن استبعاد العملية, يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالاث على أساس القيم النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنثاج النقد,  9 الموجودات غير الملموسة يتم تحديد الموجودات غير الملموسة الثي تم امتلاكها عند دمج الأعمال وإثبائها بشكل منفصل عن الشهرة عندما تثفق مع تعريف الموجودات غير الملموسة وحيثما أمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق. إن تكلفة هذه الموجودات غير الملموسة هي قيمتها العادلة بتاريخ الشراء. الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصنا أبة خسائر مثراكمة متعلقة بالإطفاء أو بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت., يتم احتساب الإطفاء على أساس ثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع. تثم مراجعة العمر الإنتاجي وطرق الإطفاء في نهاية كل سنة مالية, ويثم المحاسبة عن الثغير في التقديرات اعتبارا من بداية السئة المالية التي حدث بها التغير.  الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالثكلفة ناقصا أية خسائر انخفاض القيمة إن وجدث.  يثم شطب الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام, يثم قياس الربح أو الخسارة النائجة من البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفثرية للأصل المباع ثم تدرج في بيان الدخل المجمع.  الامتيازات  يوجد للامتياز عمر انتاجي محدد ويسجل بالتكلفة ناقصا الاطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ ان وجدث, يتم احتساب الاطفاء باستخدام طريقة القسط الثابث لتوزيع تكلفة الامتهاز على مدار الاعمار الانتاجية بفترة من 5 الى 30 سنة,  تتمثل القفلية في المبالغ غير المستردة المدفوعة للمستاجرين السابثين لضمان تاجير المرافق المستخدمة لانشاء فروع المجموعة, لدى الثفلية أعمار إنتاجية محددة وهي مسجلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت.  يتم إحثساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة القفلية على مدى أعمارها الإنثاجية المقدرة بفثرة 5 سنة.  يوجد للبرمجيات عمر انتاجي محدد ويسجل بالتكلفة ناقصا الاطفاء المتركم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ ان وجدث, يتم احتساب الاطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة البرمجيات على مدار الأعمار الانتاجية بفثرة من 5 سنوات.  18   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 30  معلوماث السباسات المحاسبية المادبة (ثتمة) عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي المستاجر  في بداية العقد أو عند تعديل العقد الذي يتضمن عنصر تأجير» تقوم المجموعة بتخصبص المنفعة في العفد لكل عنصر تأجير على أساس سعره المستفل نسبيا  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار في تاريخ بدء عقد الإيجار. يتم قباس موجودات حق الاستخدام مبدئيا بالتكلفة؛ والذي يتضمن مبلغ أولي لمطلوبات عقود الإيجار المعدلة لأي مدفوعات عقد إيجار يد سدادها في أو قبل تاريخ البدء بالإضافة إلى أي تكاليف مباشرة مبدئية متكبدة وتقدير تكاليف تفكيك وإزالة الأصسل المعلي أو لاستعادة الأصل المعني أو الموقع الذي يوجد به؛ مخصوماً منه أي حوافز عقود إيجار مستلمة,  يثم استهلاك موجودات حق الاستخدام لاحقاً باستخدام طريقة القسط الثابت من تاريخ بداية العقد إلى نهاية مدة عقد الإيجار» ما لم ينقل عقد الإيجار ملكية الأصل المعني إلى المجموعة بحلول نهاية مدة عتد الإيجار أو أن تكلفة موجودات حق الاستخدام تُظهر أن المجموعة سوف تمارس خيار الشراء. في هذه الحالة؛ سيتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدار العمر الإنتاجي للموجودات المعنية؛ والذي يثم تحديدها على نفس ساس ال الممتلكاث والمعدات, بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض موجوداث حق الاستخدام بشكل دوري عن طريق خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ وتعديلها من أجل إجراء بعض عمليات إعادة القياس لمطلوبات الإيجار.  يتم قياس مطلوبات عقد الإيجار مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار التي لم تسدد في تاريخ بدء العقد مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني على عقد الإيجار؛ أو إذا لم يكن من الممكن تحديد هذا المعدل بسهولة؛ سوف يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. تستخدم المجموعة بشكل عام معدل الاقاراض الإضافي كمعدل خصم, تحدد المجموعة معدل الاقتراض الإضافي من خلال الحصول على معدلاث فائدة من مصادر تموبل خارجية مختلفة وإجراء بعض التعديلات لتعكس شروط عقد الإيجار ونوع الموجودات المؤجرة.  تشمل مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس مطلوبات عقد الإيجار ما يلي:  - مدفوعات ثابثة؛ بما في ذلك مدفوعات ثابتة بطبيعتها؛  : مدفوعات الإيجار المثغيرة الثي تعتمد على مؤشر أو معدل» تقاس في البداية باستخدام المؤشر أو المعدل كما في تاريخ البدء؛  - المبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ و  - سعر الممارسة في إطار خبار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أن يثم ممارسته من قبل المجموعة؛ ومدفوعات الإيجار في فثرة تجديد اختيارية إذا كانت المجموعة على يقين من ممارسة خيار التمديد؛ والغرامات للإنهاء المبكر لعقد الإيجار ما لم تكن المجموعة على يقين من عدم الإنهاء بشكل مبكر.  يتم إعادةٌ قياس مطلوبات عقد الإيجار بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يثم إعادة قياسها عندما يوجد تغيير في مدفوعات الإيجار المستقبلية النائجة عن تغيبر في مؤشر أو معدل؛ أو عندما يوجد تغبير في تثدير المجموعة للمبلغ المتوقع سداده بموجب ضمان القيمة المثبقية. + أو عندما تغير المجموعة تثييمها حول ما إذا كانت ستمارس خيار الشراء أو التمديد أو الإنهاء أو عندما يوجد مدفوعاث إبجار ثابثة بطبيعتها معدلة.  عندما يتم إعادة قياس مطلوبات عتود الإيجار بهذه الطريتة» يتم إجراء تسوية مقابلة على القيمة الدفتربة لموجودات حق الاستخدام؛ أو يتم تسجيلها في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر إذا ثم تخفيض القيمة الدفثرية لموجودات حق الاستخدام إلى الصفر.  عقود إيجار قصيرة الأجل وعنود إيجار موجودات منخفضة القيمةٌ  قررث المجموعة عدم الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار الخاصة بعتود إيجار الموجودات ذات القيمة المنخفضة وعتود الإيجار قصيرة الأجل, تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجار ذات الصلة بهذه العقود كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع, وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 3.0  312  معلومات السياساث المحاسبية المادية (تتمة)  عقود الإيجار (ثتمة)  عندما تكون المجموعةٌ هي المؤجر  في بداية العقد أو عند تعديل العفد الذي ينضمن عنصر تأجير؛ تقوم المجموعة بتخصيص المنفعة في العقد لكل عنصر تأجير على أساس سعره المستقل نسبياً عندما تعمل المجموعة بصفتها الطرف المؤجرء فإنها تحدد عند بدء عقد الإيجار ما إذا كان كل عقد إيجار يمثل عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي.  لتصنيف كل عقد إيجار؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم شامل حول ما إذا كان عقد الإيجار ينقل بشكل جوهري جميع المخاطر والمنافع العارضة لملكية الموجودات المعنية. إذا كان الأمر كذلك؛ فإن هذا العثد يمثل عقد إيجار تمويلي؛ وإذا لم يكن كذلك؛ فإنه يمثل عقد إيجار تشغبلي, كجزء من هذا التقييم» تقوم المجموعة بمراعاة مؤشرات معيئة مثل ما إذا كان عقد الإيجار يمثل الجزء الأكبر من العمر الاقتصادي للاصل.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطأه يتم المحاسبة عن حصصها في عقد الإيجار الرئيسي وعتد الإيجار الفرعي بشكل منفصل. لقوم بتقييم تصنيف عد الإيجار لعقد الإيجار الفرعي بالرجوع إلى موجودات حق الاستخدام النائجة من عقد الإيجار الرئيسي؛ وليس بالرجورع إلى الموجودات المعنية. إذا كان عفد الإيجار الرئيسي يمثل عقد إيجار قصير الأجل؛ قوم المجموعة بتطبيق الإعفاء الموضح اعلاه؛ ثم تقوم بنصنيف عقد الإيجار الفرعي كعند إيجار تشغيلي.  إذا كان الترتيب يتضمن عناصر تاجير وغير تاجير؛ فإن المجموعة تطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رثم (15) لتخصيص المقابل في العقد, تعتثرف المجموعة بمدفوعات الإيجار المستلمة بموجب عقود الإيجار التشغيلي كإيرادات على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد الإيجار كجزء من "الإبراداث الأخرى".  المخزى"  قا تكن حي الشراء ورسوع الإستيزاد وتكليف الكل والتكليف الأخرى الجاارة السكيدة 3 ة في إيصال مقرل إلى موقعه ووضعه الحالي. ويتم احتساب التكلفة باستخدام طريقة المتوسط المرجح.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بتاريخ كل مركز مالي ثقوم المجموعة بمراجعة للثيم الدفترية لموجوداتها لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على  انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة الثابلة للاسترداد لكل أصل على  معنولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على إفرادياث الوحداث المولدة لللقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على اصغر مجموعة من الوحدات المولدة لللقد التي من الممكن أن تحدد لها اسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين الثيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وثيمة الاستخدام» وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تثديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يثم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للاصل (أو وحدة توليد النقد) باقل من القيمة الدفترية له؛ يتم نخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. ويثم الاعتراف حالاً بخسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع الشامل المجمع ما لم يكن الأصل ذو العلافة مسجل بإعادة الثقييم»؛ وفي تلك الحالة يتم معالجة خسارة الانخفاض في القيمة كتخفيض في مبلغ إعادة التقييم,  وعلد استرداد خسائر انخفاض القيمة للأصل مستقبلاء فإنه يتم زيادة القيمة الدفثرية للأصل (الوحدة المولدة للنقد) إلى قيمته القابلة للاسترداد المعدلة بحيث لا تزيد قيمته الدفثرية التي ثم زيادتها عن القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة للأاصل (الوحدة المولدة للثقد) وُ في السنواتث السابقة. , يثم الاعتراف باسترداد خسارة الانخفاض في القيمة حالاً في بيان الدخل الشامل المجمع ما لم يكن الأضل ذو العلاقة مسجلا بمبلغ إعادة التقييم فعندئذ يتم معالجة استرداد خسارة الانخفاض في القيمة ومعالجثها كزيادة في إعادة الثقييم,  20   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,.ك,ع, وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 3.3  معلومات السياسات المحاسبية المادية (نتمة) الأدوات المالية  تصنف المجموعة الأدوات المالية على أنها "موجودات مالية" و "مطلوبات مالية". يتم إثبات الأصل أو الالثزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً تعاقدياً في تلك الأدوات.  الأدوات المالية - التحاثق المبدئي والقباس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشا عنه أصل مالي لشركة والنزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  الموجودات المالية  تصنف الموجودات المالية؛ عند التحقق المبدئي؛ على النحو المقاسة بها لاحقاً بالتكلفة المطفأة؛ والقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المجمع؛ والقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة.  يعثمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية المتعاقد عليها الخاصة بالأصل الى ولموذج أعيل المجموعة الخاصة بإدارتها. باستثناء الأرصدة المدينة الاخرى الثي لا تحتوي على عنصر تمويلي  أو التي قامث المجموعة بالتطبيق العملي لها بشكل مناسب؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة 0 إليها تكاليف المعاملة؛ في حالةٌ قياس الأصل المالي بخلاف القيمة لعادلة من خلال بيان الدخل والدخل الشامل الأخرالمجمع. الأرصدة المديئة الاخرى الثي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير أو التي قامث المجموعة بالتطبيق العملي لها بشكل مناسب» يتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 15  لتصنيف وقياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة او بالثيمة العادلة من خلال الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع؛ يتطلب أن ينتج عنه تدفقات نقدية تعثبر "فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة" على أصل الدين القائم, يشار إلى هذا التقييم باخثبار مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها ويتم أداؤه عند مستوى الأداة.  ويشير نموذج اعمال المجموعة لإدارة الموجودات المالية إلى كيفية قيامها بإدارة موجوداتها المالية لتوليد تدفقات نقدية. يحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات الثقدية ستنتج من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية أو من بيع الموجودات المالية و من كليهما.  يثم الاعتراف بمشتريات او مبيعات الموجودات المالية الثي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني محدد حسب القانون أو العرف في السوق (معاملات عادية) بتاريخ المتاجرة وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل,  القباس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يثم تصنيف الموجودات المالية إلى اربع فئات:  ‎٠‏ موجودات المالية بالتكلفة المطفأة.  ‎٠‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرالمجمع مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة,  ‏موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المجمع مع عدم إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند عدم التحقق.  ‎٠‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والدخل الشامل الأخرالمجمع.  ‏موجوداث مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (أدواث حقوق الملكية) عند التحثق المبدئي؛ يمكن للمجموعة أن تقرر تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية دون الرجوع في ذلك كأدوات حثوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوائق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسية الدولي رقم 32 الأدوات المالية: العرض» ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد التصنيف لكل أداة على حدة, إن الأرباح والخسائر الناتجة من هذه الموجودات المالية لا يعاد تصنيفها ضمن الربح أو الخسارة, يتم إثبات توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الربح أو الخسارة عند ثبوث الحق في ثلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأصل الماليء وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  ‎21   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع, وشركاثها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 313  معلومات السباسات المحاسبية المادبة (نتمة)  الأدوات المالية (تتمث)  الموجوداث المالية (ثتمة)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  تتضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية محتفظ بها للمتاجرة وموجودات مالي محددة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو موجودات مالية يتطلب قياسها بالقيمة العادلة بشكل إلزامي, وتصنف الموجودات المالية ضمن استثمارات للمتاجرة إذا تم امتلاكها بغرض بيعها أو إعادة شراؤها في المستقبل القريب, يتم تصنيف الموجودات المالبة ذات التدفقات النقدية التي لا تعتبر فقط مدفوعات للمبلغ الأصلي والفائدة عليه ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بغض النظر عن نموذج الأعمال. على الرغم من معايير أدوات الدين التي يثم تصنيفها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على النحو الوارد أعلاه؛ قد يتم تصنيف ادوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عند التحقق المبدئي إذا كان ذلك من شأنه ان يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشا.  تدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع بالقبمة العادلة وتسجل  صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع,  تتضمن هذه الفئة استثمارات حقوق ملكية مدرجة لم تختارها المجموعة بشكل لا رجعة فيه للتصنيف بالقيمة العادلة من  خلال الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع. كذلك يتم الاعتراف بتوزيعات أرباح في استثمارات حقوق ملكية مدرجة ضمن  الإيراداث الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الأخر عند ثبوت حق الدفع.  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  تعتبر هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة, تقوم المجموعة بقياس الموجوداث المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا  من الشرطين الثاليين:  ‎٠‏ أن يكون الأصل المالي محتفظ به في إطار نموذج أعمال بهدف الاحتفاظ بالموجودات المالبة لتحصيل تدفقات نقدية تعافدية و  ‎٠‏ أن ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعثبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أاصل الدين القائم.  ‏يتم قباس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لاحقًا باستخدام طريقة الفائدة الفعلية وأن تكون خاضعة للانخفاض في القيمة.  ‏يثم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند عدم تحقق الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمثه.  ‏تنضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مدينون تجاربون وأرصدة مدينة أخرى» ودائع لأجل؛ ولقد ونقد معادل.  ‏طريقة معدل الفائدة الفعلٍ  ‏طريقة معدل الفائدة الفعلي تمثل طريثة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة, إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المثوقع للأصل؛ أو» حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  ‏مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  ‏تمثل مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي للاعمال» ويتم تحققها مبدئياً بالقيمة العادلة وثقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً خسائر الائتمان المتوقعة.  ‏إن الأرصدة المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أرصدة مدينة أخرى".  ‏ودائع لأجل  ‏إن ودائع لأجل ثم إبداعها لدى بنوك محلية ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع واقل من  ‏سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن الودائع لأجل معرضة لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  ‏نقد ونقد معادل  ‏يتضمن بند نقد ونقد معادل نقد بالصندوق وحسابات جارية لدى البنوك وودائع لأجل تستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ  ‏الإيداع. إن الحسابات الجارية لدى البنوك وودائع قصيرة لأجل معرضة لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة. 22   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكوبت  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  3 3,3  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالبة (نتمث)  الموجودات المالية (لثمة)  إلعاء الاعتراف  يتم إلغاء الأصل المالي بصورة رئيسية (وأيئما كان ذلك منطباً يثم إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة  موجودات مالية متشابهة) (أي؛ يتم حذفه من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عند:  قيام المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو ان تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "الفبض والدفع" وإما (أ) قيام المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) عدم قيامها بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل.  ‎٠‏ عندما ثقوم المجموعة بتحويل الحق في اسثلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتثيبم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك, عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصلء تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرارها في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة تقوم المجموعة ايضاً بتسجيل التزاماً مرتبطأ. يثم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على ساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  ‏إن الاستخدام المسثمر الذي يأخذ شكل ضمان على الأصل المحول يتم قياسه بالقيمة الدفثرية الأصلية للأصل والمبلغ الأقصى للبيع الذي يمكن أن يكون مطلوباً من المجموعة أيهما أقل.  ‏الخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تعترف المجموعة بمخصص خمائر الائثمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال بيان  ‏الدخل والدخل الشامل الأخر المجمع. تستند الخسائر الائتمائية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النثدية التعاقدية المستحقة  ‏بموجب العقد وكافة التدفقات النثدية التي تتوقع المجموعة تسلمهاء مخصومة باصل معدل الفائدة الفعلي تقريباً. لتضمن  ‏التدفقات التقدية المستقبلية تدفقات تقدية من ببع الضمان المحتفظ به او التحسينات الائتمانية الأخرى الثي تعد جزءاً لا  ‏يتجزأ من الشروط التعاقدية.  ‏لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائثمانية المتوقعة كما يلي:  ‏المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمائية منذ الاعثراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة و  ‏المرحلة 2 | (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية الثي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمائية غير منخفضة.  ‏المرحلة 3 .| (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد ان قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو اكثر اثر سلبي على التدفقات النثدية المستقبلية المقدرة.  ‏يثم الاعتراف بالخسائر الائثمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً للمرحلة 1 مع الاعتراف ب "الخسائر الاثثمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة" للمرحلة 2.  ‏يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوفعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائثمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفثرية للموجودات؛ وتحمل على بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع. أما بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المجمع فيتم تحميل مخصص الخسارة على بيان الدخل ويتم إثباته ضمن الدخل الشامل الآخر  ‏بالنسبة للأرصدة المدينة الأخرى؛ تطبق المجموعة نهج مبسط في احتساب الخسائر الائثمانية المتوقعة. بناء عليه لا تقوم المجموعة بمتابعة التغيرات في مخاطر الاثتمان غير أنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل ثقرير مالي. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا اتقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يوماً. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضاً أن أي أاصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل ان تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة.  ‎23   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياثات المالبة المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 3.3  34  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثتمة) الأدوات المالبة (ثثمة)  المطلوباث المالية  الاعثراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند التحقق المبدئي؛ كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والدخل الشامل الأخر أو الذمم الدائئة والأرصدة دائئة أخرى؛ أو كمشثقات مصئفة كأدوات تغطية في تغطية فعالة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  يلم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر. تتضمن لمطلوبات المالية للمجموعة إلتزامات عقود الإيجارء تسهيلات بنكية؛ ودائنون تجاريون وأرصدة دائئة أخرى؛ ومستحق إلى طرف ذي صلة,  بعد التحقق المبدئي؛ يثم قياس التسهيلاث البنكية الني تحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يثم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وايضاً من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية, يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم او التكاليف التي تعثبر جزءا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كإيرادات فائدة في بيان لدخل والدخل الشامل الآخر المجمع.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخري دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى عبارة عن البضائع والخدمات الثي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من الموردين. يتم إثبات الدائنون التجاريون والارصدة الدائنة الاخرى مبدئيا بالقيمة العادلة ويثم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية, ويثم تصنيف الأرصدة الدائنة أخرى كمطلوبات متداولة إذا استحقت السداد خلال سنة أو أقل (او خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وإن لم يكن؛ فيتم عرضها كمطلوبات غير مئداولة. إلغاء الاعثراف  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يثم استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو يثم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاسثبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالئزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يتم الاعثراف بالفرق في مبالغ القيمة الدفثرية المعنية في بيان الدخل والدخل الشامل الأخر.  مقاصة الأدواث المالية  ثتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وبدرج صافي المبلغ في ببان المركز المالي المجمع إذا كانث هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمئاصة المبالغ المعترف بها وتوجد ليةٌ السداد على اساس الصافي لاسترداد الموجوداتث وثسوية المطلوبات في آن واحد.  العملاث الأجنبية  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويثي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة التقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة شركات المجموعة  يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والثي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركاث التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جد إلى عملة العرض كما يلي:  يثم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيائات المالية  ‎٠‏ يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل المجمع باستخدام متوسط سعر الصرف,. 0 يثم إثباث ناتج الترجمة في بند مستقل ضمن حقوق الملكية.  ‎24  ‏ا ‏إٍْ ‏1   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع, وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  3  3,5  36  معلومات السياسات المحاسبية المادية (نتمة)  حقوق الملكية والاحثياطيات يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تمثل الاحتياطيات الإجبارية والاخثيارية مبالغ محولة من أرباح وفقا لقانون الشركات وعتد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاتهما. تتضمن الأرباح المرحلة / (الخسائر المتراكمة) الأرباح / (الخسائر) الحالية والسابقة.  أسهم خزينة  تتمثل أسهم الخزيئة في أسهم الشركة الذاتية التي ثم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يثم إعادة إصدارها و إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة, بثم المحاسبة عن اسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يثم إدراج الأرباح النائجة ضمن حساب مستقا في حتوق الملكية "ارباح بيع أسهم الخزينة" والذي يعثبر غير قابل الت زيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على ننس الحساب في حدود الرصسيد لدان لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الاضسائية على الرباح المرحلة ثم لاحتباطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح اا  توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم النزاماً لتوزيع أرباح نقدية أو غير تقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون لتوزيع حسب تقديرها. تسجل الشركة الأم الالنزام الناشسئ من توزيعات الأرباح اللقدية وغير النقدية مباشرة في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباح المرحلة, وفقاً لقانون الشسركات رقم 1 لسنة 2016, ولائحته التلفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عند إقرارها من جانب المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  يثم قباس توزيعات الأرباح غير التندية بالقيمة العادلة للموجودات ليتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشسرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يثم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها على المساهمين في بيان الدخل المجمع.  مخصض مكافاأة نهابة الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكوبتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة, بالنسبة لعاملين غير الكويين في دول أخرى قي احتساب مكافة ناية الخدمة ولق لتوانين العمل الائدة في هذه الدوله ويم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويثم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيائات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة,  بالنسبة للموظفين الكويثيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المررسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرثبات الموظفين الشسهرية. يقتصر النزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين.  المخصصاث  تثبت المغخصصات فقط عندما يكون على المجموعة النزام حالي (قانوني أو متوقع حدوثه) نتيجة لحدث سابق يكون من مرجع مدد ان تطلب ذك دثقا صارا ارد لاسا ديا لسوي ترام مع إمكاية حرا تيد لل لزاع بشكل موثوق به, إن المبلغ المدرج كمخصص هو أفضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالتزام الحالي بتاريخ نهاية فترة التثرير. عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع مخصوما منها أي استرداد للمصاريف. فإذا كان تأثير القيمة "الزمنية للمال ماديا يا فإنه يتم خصم المخصصات باستخدام معدل يعكس المخاطر المحددة بالالتزام حيثما كان ذلك ملائما . علد استخدام الخصم يتم إثبات الزيادة في المخصص النائجة عن مرور الوقت كتكلفة تمويل.  25   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول الببانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 3,0  معلومات السياساث المحاسبية المادية(تثمة)  تحقق الإبرادات  يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقافه في عند ميرم بع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السبطرة على منتج أو خدمة للعميل, تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1 تحديد العقد مع العميل,  2 تحديد التزامات الأداء.  3 تحديد سعر المعاملة.  4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  5 الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  يتطلب المعبار الدولي للثقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات اللموذج على العثود مع عملائها, كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية لالحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة. وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) يتم الأعتراف بالإيرادات إما في وألت محدز أو على مدى فثرة من الوفث؛ عندما (أو كلما) تثوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة او تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتوم المجموعة بنفل السيطرة ة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقث (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  - أن يتلقى العميل المنافع الني ثقدمها اداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء » او  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه» أو  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى ثاريخه.  إن مصادر إبرادات المجموعة من الأنشطة الثالية:  إبرادات من استخدا مأجهز: اللعب  تدير المجموعة سلسلة من مراكز العاب الاطفال داخل الكويثت؛ حيث يقوم العميل بشحن بطاقات الالعاب واستخدامها في لالعاب المثوفرة في مختلف الفروع, يثم الاعثراف بالإيرادات من تقديم خدمات اللعب عند تقديم الخدماث للعميل؛ حيث يتم الاعتراف بالإيرادات بناء على الاستخدام الفعلي لبطافات الألعاب حتى نهابة فثرة الثقربر.  إن المدفوعات التي تحصل من العميل لشحن كروت الالعاب غير قابل للرد؛ وتقوم المجموعة تسجيل تلك المتحصلاث ضمن الالتزامات المتداولة؛ ويثم الغاء إثبات الالتزام وإثبات إبراد عندما تستوفي المجموعة التزام الاداء بتحويل السلع و الخدماث للعميل.  بعض العملاء قد لا يمارسون جميع حقوقهم التعائدية (عدم ممارسة الحق)؛ وتقوم المجموعة باثبات مبلغ عدم ممارسة لحق المتوقع على أنه إيراد بالثناسب مع نمط الحقوق ألتي تمت ممارستها من قبل العملاء في السنوات السابقة,  برنامج النقاط لدى المجموعة برنامج نقاط يتيح للعملاء تجميع النقاط التي يمكن استبدالها لاحقا بألعاب مجانية, تؤدي النقاط إلى التزام اداء منفصل لأنها توفر حقاً مادياً للعميل. يتم تخصيص جزء من سعر المعاملة للنقاط التي تحصل عليها العملاء بناةً  عند تقدير سعر البيع المسثقل للنقاط تأخذ المجموعة في الاعثبار احثمال قيام العميل باستبدال النقاط. تقوم المجموعة  بتحديث تفديراتها للتقاط التي سيتم استبدالها على اساس ربع سنوي وأي تعديلات على رصيد التزام العقد يثم تحميلها مقابل الإيراداث.  ايراداث تأجير يتم تحقق إيرادات التأجيرعند اكتسابها على أساس نسبي زمني.  ايرادات أخرى يثم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الإستحقاق.  26   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,.ك.ع, وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 31  33  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (نتمة)  تكاليف تمويل  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المجموعة فيما يتعلق بالتراض الأموال, إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقثا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيراداث الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها الصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل الفابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل المجمع في الفترة الثي يتم تكبدها فيها.  الضرائب حصة مؤسسة الكويث للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنبة حصة مؤسسة الكويث التقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على  الشركة الأم بنسبة ثابثة على الربح للسنة نالصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوائين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسو م/ الضربية الإجبارية النسبة  حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها الزكاة 1 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها الأحداث الطارئة  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصماح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقاث النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد. لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقاً نقدياً للمنافع الاقتصادية.  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غبر المؤكدة الأحكام المحاسبية  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتثديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة. وأهم استخدام للأحكام والتقديرات هو كما يلي:  الأعمار الإنتاجية الممتلكاث والمنشات والمعدات  كما هو مبين في (إيضاح 3.6)؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإثثاجية والاستهلاكات للممثلكاث والمنشآت والمعدات. وتقوم إدارة المجموعة بزيادة تكلفة الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار التي ثم تثديرها في السابق. تقوم المجموعة بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يثم الاستغناء عنها أو بيعها.  عفود التاجبر  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم (16) من بين أمور أخرى ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اثفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجرأ)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابئة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  27   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 4 الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية (تتمة) تقبيم نموذج الأعمال يعتمد تصنيف وقياس الموجودات المالية على نتائج اخثبار مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها ونموذج الأعمال (يرجى الرجوع إلى فقرات الموجودات المالية الواردة في إيضاح (3.13). تُحدد المجموعة نموذج الأعمال عند مستوى معين يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معاً لتحقبق الهدف المرجو من الأعمال. ينضمن هذا الثقييم حكماً يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها وكيفية تعويض مديري الموجودات, تقوم المجموعة بمراقبة الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي يتم إلغاء الاعتراف بها قبل تاريخ استحقائها لإدراك السبب حيال استبعادها وما إذا كانت هذه الأسباب تتسق مع الهدف من الأعمال التي تم الاحتفاظ بالأصل لأجله. تعثبر المراقبة جزءاً من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالموجودات المالية ‎١‏ من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائماء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محثمل في  تحفق الإبرادات - تحديد توثيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحئق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة  المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.20 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة. التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها يلي:  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأاصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يسثند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المثوفرة من معاملات المبيعات قيد التتفيذ في معاملاث بشروط تجارية بحثة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل, يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة, إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجوداث للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  انخفاض الشهرة  لتحديد ما إذا حدث انخفاض على قيما الشهرة فإن ذلك يتطلب تقدير قيمة الاستخدام للوحدات المولدة للتقد التي تم تخصيص لشهرة لها. إن احتساب قيمة الاستخدام يطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة التي ستنتج من لوحدة المولدة للنقد وكذلك تقدير معدل الخصم الملائم وذلك لاحتساب القيمة الحالية.  عفود التاجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التاكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تقدير مدة عقد التاجير.  تقييم ما إذا كان موجودات حق الإستخدام قد انخفضت قيمته.  مخصص مخزون  إن القيمة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية او جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  قياس الفيمة العادلة وأساليب التقبيم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح علها في إيضاح 26.  28   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش,م.ك,ع. وشركاثها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (نتم)  الثقديرات غير المؤكدة (تتمة)  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الاثثمانية المتوقعة للمدينون التجاربون والارصدة المدينة الاخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انفضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة ممائلة (أي حسب المنطقة الجغرافية؛ ونوع المنثج؛ ونوع وتصنيف العميل وتغطية الاعثمادات المستندية وغيرها من أشكال التأمين الائتماني).  الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد  يثم إجراء تتدير جوهري لتثبيم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوثلة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستثبلية والخسائر الائثمانية المتوقعة, يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الاثثمائية الخاصة بالمجموعة ومستثبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الائثمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة في إيضاح 25.  قييم العقارات الإستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الإستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الدخل» حيث يثم إستخدام ثلاث طرق اساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية:  أ طريقة التدفقات الثندية المغصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات التقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العتود والشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ب) رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل النائج منهء حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ج) اسعار السوق المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مسثفل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلبة حديثة تمث بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المثيم العثاري ‎١‏ المستقل.  المطلويات الطارئة  إن المطلوبات الطارثة هي التزامات محتملة تنشا عن احداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع أحداث مستقبلية لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة إدارة المجموعة, تسجل المجموعة مخصصات للمطلوبات الطارئة عند اعتبار أن الخسارة منها محتملة وأنه يمكن قياسها بشكل موثوق فيه. عند تحديد ما إذا كان يجب إدراج هذه المخصصات والمبالغ ذات الصلة أم لاء ينبغي ممارسة أحكام هامة صادرة عن الإدارة, تستخدم المجموعة المبادئ والمعابير المقررة في المعايير الدولية للتقارير المالية وأفضل الممارسات السائدة في القطاع الذي تعمل فيه عند اتخاذ مثل هذه الأحكام.  الاعتراف بالإب راداث - تفدير سعر البيع المستفل - برنامج النفاط  تقدر المجموعة سعر البيع المستفل للثقاط التي تحصل عليها العملاء خلال السنة, يثم حساب سعر البيع المسثفل للنقاط لصادرة بضرب معدل الاسترداد المقدر والقيمة النقدية المخصصة للنقاط, عند تقدير معدل الاسترداد ؛ تأخذ المجموعة في لاعثبار عدم استخدام الحق الذي يمثل الجزء من النقاط الثي تم إصدارها والتي لن يثم استبدالها أبداً. تطبق المجموعة طرق التثدير الإحصائي في تقديرها لنمط االاستبدالات التاريخية للعملاء كمدخل رئيسي, يتم تحديث معدل الأستبدال للنقاط كل ثلاثة أشهر ويتم تعديل الالتزامات عن النقاط غير المستبدلة وفقاً لذلك.  عند تقدير قيمة النقاط التي حصل علبها العملاء. تتحثق المجموعة من أن القيمة المغخصصة للنقاط تثناسب مع سعر البيع المستقل للالعاب المؤهلة للاستبدال (أي أن قيمة كل نقطة تعادل سعر البيع المستفل لأي العاب مؤهلة للاسترداد مقسومة حسب عدد النقاط المطلوبة). نظراً لأن النقاط التي حصل عليها العملاء لا تنتهي صلاحيتها طوال فترة استخدام كرت الالعاب» فإن تقديرات سعر البيع المستقل تخضع لشكوك كبيرة. ستؤثر أي تغييرات كبيرة في أنماط الاسترداد للعملاء على معدل الاسترداد المقدر.  29   الا 1 0190  000 0 1902 8*1 ال 001+ (0687166) 6,092 ]08171 ]1  681111165 ٍ08»|_>85)ط]] 862  891+ 6850706 6ىئض2ض  (166 168 (911071ئ 01 26066 59175006  امحتل 1 دندا ترح  08817 871  871 0  1668822 151901 9088177 +71  #171 9118 موي  ناا ندا بها  166 1156  ا 2 58090 #86 69011 98 (061  171 181  011 1 )5809(  08661 58 6061( 00191 0811  ةل ديد االاعنيا  011 8818  169  22ح 1629  ضمح 1]6)866  6596/  بج ل دوكر  01116 0_0  0111 6001 8:0 0107 1071 3  7[76عئآ]1 1 59  66077 011 020 11 001 087161 9  188061 #2181  وعددكتنا مج  11 0 اد ارا  #6116 6118  588761 61056 7  026 1180877  0899 601 81 8*8)  969 05  71  +60919  افحية ا ديدا لجنا  0616577 ل 41 المسسسيات الاو  106507م1 4م 7 ع ع1 ضرح باجم صخو طيمح 86أحئع]1 60097 ع0 مج ع1 ص 28121 - كويد ديس مم لقا (1 60 - جياه تمص 66/71 91+ زا 417 حم 0016 0586 ع مح 1ص 1/6 2 يدي 1 بيب سك ا ادا 8672 7 صا مصتصية لمحا . 91092 يوحي حراوع خب مكح 0901 618 يا طح ححا 170 299 7 خسم ع1 ص صم محل ل 1681/6 ع مج ع1 ص 15191 5 يض مجه رح أ نو 802 ." رمضم ا 8101 تا و وكا م مي 0161 . وج 7+ حوجا ال 5118196 ع مج 1ض 275 - ميد ايده م ا انا (8666 7 نج يوا . 9151070 يحوي حا رص خثر مكح 817 . ضرا 0 جريجا . 26/66 لجيج يرج) طجيو 51001 58 7 حب ع1 ص خطو عي الاي ديد خضو خرص يي  صرعد؟ جحي" مد 5  7 تمصت 1 ا يف7 يبا  روصم يردم صوغ 47> عدجا  حبق ود  يعضوم وض اج" يخ اروم بواج ممعم ايه بكي  شركة طفل المستقبل الترفيهية العفارية ش,م,.ك.ع, وشركائها الثابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تثمة)  تتمثل موجودات قيد الإنشاء في قيمة دفعات مقدمة للموردين عن توريد وتركيب ألعاب وبالإضافة إلى الألعاب الي تم إستلامها وهي قيد التجهيز كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة, أن أعمال قيد التنفيذ تتضمن تكاليف تمويل تسهيلات بنكية بمبلغ 24,019 دينار كويثي (2023: 160,071 دينار كويتي) حيث إن الغرض من التسهيلات البنكية هو تنفيذ تلك الأعمال والتي من المتوقع أن يتم تنفيذها خلال فترة تزيد عن سنة لذلك تم رسملة تكاليف التمويل خلال السنة الحالية (إيضاح 18).  إن المباني مقامة على ارض مستاجرة وليسث ملك حر.  خلال سئة 2023 تم تحويل عقار يتكون من مبنى مقام على ارض مستأجرة (حق انتفاع) من الممتلكات والمنشآت والمعدات الى العقارات الاستثمارية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 40 "العقارات الاستثمارية"؛ حيث ان العقار مؤجر لأطراف أخرى ولا تشغله المجموعة. بتاريخ التحويل ثم تقييم العفار من قبل مقيمين مستقلين أحدهما بنك؛ حيث بلغت القيمة الأقل 0 دينار كويثي (إيضاح 6) مما نتج عنه فائض إعادة ثقييم بمبلغ 999,466 دينار كويتي ثم ادراجه ضمن بنود حتوق الملكية في بيان المركز المالي المجمع.  ثم توزيع مصروف الاستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع كما يلي:  2023 2024  دينار كويني دينار كويئي تكلفة الإيرادات التشغيلية (ايضاح 22) 3 )11 17,48 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 23) 78185 #08455  168,8 1173 عقارات استثمارية  2023 2024  دينار كويتي ديئار كويتي لرصيد في بداية السنة 0 )1)6 . لمحول من ممثلكات ومنشآث ومعدات (إيضاح 5) : 10100 التغير في القيمة العادلة 7,000 22000  1,6 000 10700  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة تم تقييم العقار من قبل مثيمين مستفلين أحدهما بنك؛ وقد قامت الإدارة بإدراج القيمة لأقل ضمن البيانات المالية المجمعة.  ثم تصيئيف العقار الاستثماري الذي تم تقييمه باستخدام طريقة رسملة الدخل ضمن المسثوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة لعادلة (إيضاح 26).  الشهرةٌ  يثم الاعتراف بشهرة المجموعة في ثلاث وحدات مولدة للنقد لتمثل في شركة طفل المستقبل للعب وأدوات الاطفال ذم.م. (4,596,762 دينار كويتي)؛ وشركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك.م. (2,051,733 دينار كويثي)؛ وشركة ديسكفري السيف ذم.م. (234,099 دينار كويتي).  يتم احتساب المبلغ القابل للاسترداد من الشهرة باستخدام طريقة قيمة الإستخدام المقدرة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية التي سيتم توليدها من الاستخدام المستمر لوحدات المجموعة المولدة للنقد. يثم تحديد القيمة المستخدمة اسثناداً إلى متوسط التكلفة المرجح لراس المال بنسبة 13.7 96 (2023: 9616.3) ومعدل النمو على المدى الطويل بنسبة 962,7 (2023: 164.5). إذا كان متوسط التكلفة المرجح لرأس المال المقدر أعلى بنسبة 960.5 من تقدير الإدارة (على سبيل المثال 2 بدلا من 9613.7) لكان المبلغ القابل للاسترداد للشهرة أكبر من القيمة الدفترية لهذه الشركات التابعة دون أي خسارة انخفاض في القيمة.  31   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع, وشركائها الثابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8  موجودات غير ملموسة  الامتبازات برمجيات القفلية التكلفة كما في 31 ديسمبر 2022 234,500 6668 233,0 إضافات :5 3,30 5250 كما في 31 ديسمبر 2023 234,500 0688 283,10 إضافات ِ 2056 ٍ كما في 31 ديسمبر 2024 234,500 89,94 28350 الإطفاء المتراكم كما في 31 ديسمبر 2022 188,158 687 168]62 المحمل خلال السنة 1,50 2012 50170 كما في 31 ديسمبر 2023 190,108 ‎08١859‏ 2112 المحمل خلال السنة 150 4139 21117 كما في 31 ديسمبر 2024 .192,058 698 20649 صافي القيمة الدفثرية كما في 31 ديسمبر 2024 42,442 16آ1 4601 كما في 31 ديسمبر 2023 44,392 319 6|118  تم عرض إطفاء موجودات غير ملموسة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كما يلي:  2024 تكلفة الإيرادات التشغيلية (ايضاح 22) 2008 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 23) 1028 27706  عقود الايجار  الإجمالي ديار كويثي  538 5550 588518 20596 609144  40767 5132 899 272706 5005  106539 113],649  2023 دينار كويتي 52120  2012  1,2  تقوم المجموعة باستتجار أراضي ومراكز ألعاب عادة ما تسثمر عقود الإيجار لمدة تتراوح من ثلاث الى خمس سنوات» خيار تجديد عد الإيجار بعد ذلك التاريخ. تتم إعادة التفاوض بشأن مدفوعات الإيجار بشكل دوري لتتوافق مع القيم الإيجارية  بالسوق. فيما بلي معلومات حول عثود الإيجار التي تمثل المجموعة الطرف المستاجر لها.  موجودات حق الاستة مبين أدئاه القيم الدفار ال جودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2024 الرصيد في بداية السئة 663 مصار يف الاستهلاك (2,597,498) إضافات 1 تعديلات عقود ملغاة . (124,590) فروق ترجمة عملة أجنبية 5,059 493  32  2023 دينار كويتي  يي (2,135,585) 09 (16,740) 153 0113   شركة طفل المستثبل الترفبهية العقاربة ش.م.ك.ع. وشركائها الثابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  9. عقود الايجار (ثثمة)  الثزامات عقود الإيجار ثم عرض التزامات عود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما بلي:  التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول  فيما يلي الحركة على التزامات عقود الإيجار خلال السنة:  الرصيد في بداية السئة إضافات  المدفوع خلال السنة إعفاءات إيجار  الفوائد المحملة على السئة فروق ترجمة عملة أجنبية  فيما يلي المبالغ المثبتة في بيان الربح أو الخسارة المجمع:  مصاريف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن تكلفة الإيرادات التشغيلية) (إيضاح 22)  مصاريف فائدة على مطلوبات عقود الإيجار مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مدرجة ضمن تكلفة الإيرادات التشغيلية) (إيضاح 22) مصاريف إستهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن مصروفات عمومية وإدارية) (إيضاح 23) مصاريف تثتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مدرجة ضمن مصروفات عمومية وادارية) (إيضاح 23) إعفاءات إيجار  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  2024 ””"80 7 2011810 527,7  2024 دينار كويتي  0 5_9 )2,685,908( )295540( 132366 3111 6296 587  2024  دينار كويتي  2140 331  28,7 106098  33,8  295,540 224  2023 ال 2,606,854 05 "68  2023 دينار كويثي  48 8 49 )2,561,195( )147,124( )21,418( 221931 2064 0815  2023  دينار كويني  21042 2731  2389 13,3  22598  )47124( 8  ثقوم المجموعة بتاجير محلات بداخل فروع المجموعة بالإضافة الى إيجار قسيمة بمنطقة الشويخ الصناعية يثم تصنيف جميع عثود الإيجار كعثود تأجير تشغيلي من منظور المؤجر, بلغث إيرادات الإيجار المعترف بها من قبل المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 772,524 دينار كويتي (2023: 482,540 دينار كويثي) (إيضاح 21).  33   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  .0  .13  مديلون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي مديئون تجاريون 1281 133 ناقصاً: خسائر ائثمائية متوقعة (إيضاح 25) (657 1021 (847298) 16,4 220005 دفعات مقدمة للموردين 1816 76آ38 ذمم موظفين 179 2/3 تامينات مستردة 264439 2930 مصروفات مدفوعة مقدماً 122602 161508 أخرى 33,6 221104 6976 6,6  مبين في (إيضاح 25) المعلومات حول التعرض لمخاطر إثثمانية بالنسبة للمدينون التجاريون.  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 878 2376 المحمل خلال السنة 2205 ٍ رد خلال السنة 9,946 : المستخدم خلال السنة : 90,510 ترجمة عملات أجنبية 11700 022 102167 4728] . ودائع لأجل  إن ودائع لأجل مودعة لدى بنوك محلية بالدينار الكويتي وتحمل معدل عائد فعلي يتراوح بين 3.875 96 إلى 163.95 (2023: 164.125 إلى 964.20) سنوياًء وتستحق أكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإبداع وأقل من سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إن بعض الودائع لأجل مرهونة مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 18).  . نقد ونقد معادل 2024 2023 دينار كويتي دينار كويثي نقد في الصندوق 20003 33,0 نقد لدى البنوك 353 3686 ودائع قصيرة الأجل (تستحق خلال 3 أشهر من تاريخ الإيداع) 300,00 7 1188 تقد ونقد معادل في بيان الثدفقات الثقدية المجمع 0©]806016 0183  إن الودائع قصيرة الأجل مودعة لدى بنك محلي بالدينار الكويثي وتحمل معدل عائد فعلي يتراوح بين 763,83 إلى 963.85 (2023: 163.875 إلى 964.175) سنوياً وتستحق خلال ثلاثة اشهر من تاريخ الإيداع, رأس المال  بلغ راس المال الشركة الأم المصرح_به والمصدر والمدفوع بالكامل 11,624,634 دبنار كويتي موزعاً على 8 سهم (31 ديسمبر 2023: 11,624,634 دينار كويثي موزعاً على 8 اسهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم تقدية.  34   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  .4  15  16  إحتباطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاته يتم تحويل 17610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العامة السنوية للشركة الأم ان تقرر وقف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي الإجباري عن 9450 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقابلة الخسائر أو تمكين سداد توزيعات أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح لسداد هذه التوزيعاث نظراً لعدم وجود احتياطيات قابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ يتم خصمها من الاحتياطي عندما ثكون الأرباح في السنوات التالية كافية؛ إلا إذا كان المبلغ في الاحتباطي الإجباري يتجاوز 50 16 من رأس المال المصدر. إحتياطي إخثباري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» وتعديلاته يتم لحويل نسبة 9610 على الأقل من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للثقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز إيقاف مثل هذا التحويل السنوي بثرار من الجمعبة العامة للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد آية قيود على التوزيع من الإحتياطي الإختياري, لم يتم التحويل الى الاحتياطي الاخثياري. أسهم خزبلة  2024 2023 عدد أسهم الخزيلة (سهم) 82 )8 ‎611١1١8188‏ ‏النسبة إلى الأسهم المصدرة 4.6 8.66" القيمة السوقية (دينار كويتي) 62 05 التكلفة (دينار كويتي) 02555 8|35|آ7]1"  تلنزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتباطيات وأرباح مرحلة وعلاوة إصدار تعادل تكلفة أسهم الخزيئة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  7 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  18  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 47 44617 المحمل على السناة الم 0097 رد خلال السنة (10,127) ِ المدفوع خلال السنة (50,897) (48,710) فروق ترجمة عملة اجنبية 223 83 48886 474,007 تاريخ سداد آخر 2024 2023 معدل الفائدة الفعلى قسط دينار كويتي دينار كويتي 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويثت 1 مارس المركزي 2030 7 يي 91 3/88|8]آ 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 0 سبتمبر المركزي 2025 146399 442399 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكوبت 1 ديسمبر المركزي 2025 5960 5960 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويث 1 أكتوبر المركزي 2028 23,8 ّ 8_4 49880  35   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,.ك,ع, وشركاتها الثابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8. تسهيلات بلكية (نتمة)  .19  20  ثم عرض التسهيلات البنكية في بيان المركز المالي المجمع كما بلي:  2024 2023 فروض لأجل - الجزء الغير متداول 3501 286180 قروض لأجل - الجزء المتداول 3 1 10 4844 4.0  حصلت المجموعة على تسهيلات بنكية تتمثل في فروض لأجل ومرابحات من بنوك محلية بغرض سداد الاعتمادات المستندية لاستيراد الألعاب وغيرها من المواد والأعمال ذات الصلة بتجديد وتوسيع الأكوابارك والأعمال ذات الصلة الأخرى بالمجموعة,  إن التسهيلات مدرجة بالدينار الكويتى لدى بنوك محلية وهي مضمونة مقابل كفالات تضامنية مقدمة من الشركة الأم وإحدى الشركات التابعة, وكذلك بعض ودائع لأجل (إيضاح 11).  خلال السلة؛ قامت المجموعة بتوقيع اتفانية تسهيلات ائتمانية مع احد البنوك المحلية تم بموجبها سداد فرض مستحق لبنك محلي آخر. يثم سداد التسهيلات الأئتمائية الجديدة على أقساط ربع سنوية متساوية القيمة تبدأ في 30 يونيو 2025 بعدد 20  دالنون تجاريون وأرصدة دائئة أخرى  2023 2024  دينار كويتي دينار كويثي دائنون تجاريون 2 »م3 200064 إيرادات مؤجلة 3718178 5170 مستحقات موظفين 11116 277138 تامينات مستردة 155178 151078 مصروفات مستحقة 38601 813 حصة مؤسسة الكوبت للتقدم العلمي* 3391 9493 توزيعات أرباح 1841 0]آ)18 أرصدة دائئة أخرى 200123 231,64  11,00 20 * ان حركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي كما يلي:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد فئ بداية السنة 993 1,31 المحمل خلال السنة 3,91 93 المدفوع خلال السنة (9,493) (11,931)  9,3 3,91  معاملات مع أطراف ذات صلة  تثمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التابعة الثي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعثيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024, تم استبعاد كافة الأرصدة  والمعاملاث بين الشركة وشركاتها التابعة؛ التي تعثبر أطراف ذات صلة بالمجموعة؛ عند التجميع أم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  36  ا   شركة طفل المستقبل الترفيهية العنارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  0. معاملاث مع أطراف ذات صلة (ثثمث) تتمثل أهم الأرصدة والمعاملات القائمة الثي تتعلق بتلك الأطراف ذات الصلة فيما يلي:  2024 دينار كويتي الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: مستحق إلى طرف ذو صلةٌ 4.3 2024 دينار كويثي مكافات موظفي الإدارة العليا؛ مكافات قصيرة الأجل 12199 أتعاب اللجان 11,00 مخصص نهاية خدمة الموظفين 18 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة ِ 18657  2023 دينار كويتي  4#,3  2023  156 8,0 2784 30,000 261,240  تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم, لا يحمل المستحق إلى طرف ذو  صلة فائدة ويسدد عند الطلب. 1. الإبرادات معلومات مفصلة حول الإيراداث  ا 2024 نوع الإيرادات دينار كويثي إيرادات ألعاب 0.5 الإيرادات من العنود مع العملاء 085 إيرادات تأجبر 724 إيرادات أخرى 10254 مجموع الإيراداتث 0000/3 2024 دينار كوبتي نوع العميل أفراد 6]10)011669 جمعيات تعاونية 1816 الإيراداث من العقود مع العملاء 095 2024 دينار كويتي الموقع الجغرافى دول مجلس الثعاون الخليجي 1 "7 ‎١‏ دولة الكويت 0091554 ‎١‏ الإيرادات من العقود مع العملاء 0985  2023 دينار كويتي  28413 2"”8413مض 420 76آ0  7] 9  2023 دينار كويتي  701 2232 943  2023 دينار كويتي  60465 600688 7259413  إن الإيرادات من العقود مع العملاء نائجة عن عثود قصيرة الأجل ويتم الإعتراف عند نقطة زمنية محددة.  37   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  2, تكلفة الإيرادات التشغيلية  2024 2023 تكاليف موظفين #281663 87240 مصاريف إيجار (إيضاح 9) 228007 2281579 استهلاك ممثلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) 1_3 18_88 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 210 221642 مصاريف إطفاء موجودات غير ملموسة (إيضاح 8) 2008 52120 مصاريف كهرباء ومياه وإشتراكات 108869 99998 تكلفة العاب ومواد إستهلاكية 6 ]3 40284 أخرى 222187 2003  76793” 50944 3. مصروفات عمومية وادارية  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 32 ]8 687 استهلاك ممثلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) 8815 90455 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 1006098 18,3 مصاريف إطفاء موجودات غير ملموسة (إيضاح 8) 1028 2012 مصاريف إيجار (إيضاح 9) 368 22598 مصاريف كهرباء ومياه وإشتراكات 58155 55,5 مصاريف إستشارات 3815 4»,46 مصاريف صيائة 12614 7,آ1 مصاريف ثامين 26104 22131 مصاريف بنكية 22021 22085 اخرى 35,5 235  1944 287,05  24 ربحية السهم الأساسية والمخففة يثم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة» مع الأخذ في الاعتبار أسهم الخزينة, فيما يلي بيان حساب ربحية السهم الأساسية والمخففة:  2024 2023 ربح السئة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كوبتي) 3338 28113 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة (سهم) 8 1162463338 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد الأسهم الخزينة (سهم) (6,084.,093) -- 6375,4880) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 5 ‎ .-‏ 109,670430 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 321 8.5  38   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5. إدارة رأس المال والمخاطر المالبة إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة راس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحفيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن المجموعة من تحقيق عوائد للمساهمين» وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين من خلال تسعير الخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر. تحدد المجموعة مبلغ رأس المال ثناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة راس المال ويتم إجراء التعديلاتث عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم رأس مال جديدة أو ديون و/أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين. تقوم المجموعة بمراقبة راس المال على أساس نسبة المدبونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى مجموع رأس المال المستثمر. يتم احتساب صافي.المديونية بمبلغ مجموع المديونية ناقصاً ودائع لأجل وقد ونقد معادل ويحتسب مجموع رأس المال المستثمر بمجموع صافي المديونية وحنوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم, معدل المدبونية إن معدل المديونية في نهاية السنة هو كما يلي:  2023 2024  إلتزامات عقود الإيجار ا 0985 تسهيلات بنكية 484 498820 ودائع لأجل 1,566,350 (1,141,660) تقد ونقد معادل (672,616 (1,587,213) صافي المديونية 7,881,909 2 ,8 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 148 49_11 مجموع رأس المال المستثمر 079 3 معدل المديونية 192 4 »)|  من أجل تحقيق هذا الهدف العام» تسعى إدارة رأس مال المجموعة؛ من بين أمور أخرى؛ إلى ضمان وفائها بالتعهدات المالية المتعلقة بالديون والفروض الثي تحمل فائدة والثي تحدد متطلبات هيكل راس المال. إن الإخفاق في الوفاء بالتعهدات المالية قد يسمح للبنوك المقرضة والدائئين طلب الديون والقروض المستحقة من المجموعة على الفور. لم يحدث أي خرق للتعهدات المالية الخاصة بالديون والقروض التي تحمل فائدة خلال الفترة المالية الحالية. لم تتم أي تغييرات على أهداف وسياساتث وإجراءات إدارة رأس المال خلال السنة المنثهية في 31 ديسمبر.  تهدف سياسة المجموعة إلى الاحتفاظ بمعدل مديونية في نطاق المعدل المثالي للاستدائة والذي يقدر بناءً على تكلفة معدل رأس المال, يمثل المعدل المثالي للاستدائة معدل الدين الذي تُضاعف فيه المجموعة قيمثها للمساهمين إلى أقصى حد؛ وفي الوقت نفسه تحتفظ بتكلفة رأس المال علد مستوى منخفض.  ناث الأدواث المالية  2024 2023 دينار كويتي دينار كويثي الموجوداتث موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 147 1437 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 950 1,0 مدينون تجاريون وأرصدة مديئة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومصروفات مدفوعة مقدما) 43,8 512 ودائع لأجل 1086 1140 تقد ونئد المعادل 06016 183 المطلوبات تسهيلات بنكية 44 49880 إلتزامات عقود الإيجار 5187 685 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيرادات مؤجلة) 2 »1 1/800 مستحق إلى طرف ذو صلة 43 43  39   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش,م,.ك.ع, وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (ثتمة)  إدارة المخاطر المالية ‎١‏  تؤدي أنشطة المجموعة إلى ثعريضها للعديد من المخاطر المالبة: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة» ومخاطر سعر حقوق الملكية) ومخاطر الائتمان؛ ومخاطر السيولة. يركز برنامج إدارة المخاطر الشاملة للمجموعة على تقلب الأسواق المالية والسعي لتقليل الآثار السلبية المحتملة على الأداء المالي للمجموعة إلى أقل درجة, لا تستخدم المجموعة بوجه عام مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر السوق أ) مخاطر العملة الأجنبية تنشأ مخاطر العملة الأجنبية عندما تكون المعاملات التجارية المستقبلية أو الموجودات أو المطلوبات المعترف بها مقومة  تتعرض المجموعة لخطر العملاث الأجلبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالريال السعودي .إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التشغيل, قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. وكذلك استخدام أدوات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية وذلك على مداز العا  ال العام, تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملاث الأجنبية نتيجة لترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل الموجودات المالية ونقد وثقد معادل والدائئون التجاريون والأرصدة الدائئة الأخرى.  فيما بلي صافي مراكز الريال السعودي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2024 2023 دينار كويني دينار كويتي صافي مراكز الريال السعودي (19,4153) 110467  في حالة انخفاض / ارتفاع الريال السعودي بمعدل 965 أمام الدينار الكويئي مع ثبات كل المتغيرات الأخرى؛ فإن صافي ربح المجموعة سوف ينخفض / يرتفع بمقدار 971 دينار كويثي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (5,523 ديئار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023).  ب مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب الثغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة متغيرة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن ودائع لأجل وإلتزامات عقود الإيجار وقروض لأجل بمعدلاث فائدة متغيرة معرضة لمخاطر معدل الفائدة.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلات الفائدة مع بقاء كافة المتغيرات._  الأخرى ثابتة. إن حساسية بيان الدخل المجمع تمثل تأثير التغيرات المفترضة في معدلات الفائدة على ربح المجموعة لسئة واحدة كما في 31 ديسمبر.  40   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويث إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 5. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (لتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (ثثمة) ب)مخاطر معدل الفائدة (تنمم  ودائع لأجل التزامات عقود الإيجار تسهيلات بنكية  ودائع لأجل إلنزامات عقود الإيجار تسهيلات بنكية  من المثوقع أن يكون تأثير الانخفاض في نقاط الأساس مساويا ومثابلا لتأثير الزيادة الموضحة أعلاه.  ج) مخاطر حفوق الملكية  2024 دينار كويتي 1|866 8_7 444  2023 دينار كويتي  237 6]18]88805 498 80  الزبادة في نقاط الأساس  +50 نقطة أساس +50 نقطةٌ أساس +50 نقطة أساس  الزبادة في نقاط الأساس  +50 نقطة اساس +50 نقطة أساس +50 نقطة أساس  التأثير على خسارة ‎١‏ :  السنة وحقوق  إن مخاطر حقوق الملكبة هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية, تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالبة المجمعة كموجودات مالبة بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر او كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة.  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معئول مع ثبات  كل المتغيرات الأخرى.  التغير في سعر حقوق الملكية  موجوداث مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر | +965 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح اوالخسارة +965  2024  الأثر على  بيان الدخل المجمع  48  سعر حقوق الملكية  905+  9065+  2023  الأثرعلى . التأثير على  بيان الدخل - حقوق المجمع الملكية  دينار كويثي ‏ دينار كويني  717  من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاضات في أسعار حقوق الملكية مساوٍ ومقابل لتأثير الزيادات الموضحة أعلاه.  41   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركائها الثابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  إدارة المخاطر المالية (ثثمة) المخاطر الانثمائية  إن مخاطر الاثثمان هي مخاطر عدم وفاء طرف مقابل بالتزاماته وفقاً لأداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تلعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينون التجاريون بشكل رئيسي) ومن أنشطتها التمويلية؛ بما في ذلك ودائع لأجل؛ تقد لدى البنوك ومؤسسات مالية؛ والأدوات المالية الأخرى.  مدينون تجاريون وأرصدة مديئة اخرى  تطبق المجموعة نهجاً مبسطاً وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالبة 9 لقياس الخسائر الائثمانية المتوقعة والذي يستخدم مخصسص  خسائر متوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى,  عند قياس الخسائر الائثمانية المتوقعة؛ تم تبويب المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الاخرى اسثناداً إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نماذج السداد للمبيعات على مدى 36 شهر قبل 31 ديسمبر 2024 والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لهذه الفترة. يثم تعديل معدلات الخسارة التاريخية بما ينعكس على المعلومات الحالية والمستقبلية بشأن العوامل الاقتصادية الكلية التي توثر على قدرة العملاء على سداد المبلغ المستحق. حددث المجموعة إجمالي الناتج المحلي ومعدل البطالة في البلدان التي تقوم فيها ببيع بضائعها وتقديم خدمائها  لتكون أكثر العوامل ذات الصل وبالتالي تعدل معدلات الخسارة التاريخية بناءً على التغييرات المتوفعة في هذه العوامل. فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الأثثمائية بالنسبة للمدينون التجاريون:  ل 1 ديسمبر 2024 مدينون أعمار الذمم تجاربون دينار كويني أقل من 90 يوماً 1206611 من 90 إلى 180 يوماً 16888 من 180 إلى 270 يوماً 101918 أكثر من 270 يوماً 80606644 12181061 1 ديسمبر 2023 مدينون أعمار الأمم تجاربون دينار كويتي أقل من 90 يوماً 573 من 90 إلى 180 يوم _ 718” من 180 إلى 270 يوما 817 أكثر من 270 يوماً #2315 13  42  نسبة التعثر المتوقعة  10617.24 "0501 1*7 4 186  المتوقعة  "0/80  "010  170065 >08 0  مخصص خسائر  الائتمان المتوقعة  دينار كويتي  201816 59180 8)2276 8585  17  الائثمان المتوقعة دينار كويتي  4868 714 184,”آ5 7882  #78   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البياناث المالية المجمعة  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5. إدارة رأس المال والمخاطر المالبة (ثثمة) إدارة المخاطر المالية (تثمة) المخاطر الانثمائية (تتمة) مدينون تجاريون (ثثمة) يتم شطب مدينون تجاريون عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها, وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للثعافي؛ من بين أمور أخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تثديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 270 يوما. يتم عرض خسائر الانخفاض في القيمة النائجة عن المدينون التجاريون كصافي خسائر الانخفاض في القيمة ضمن الربح التشغيلي. تفيد المبالغ المستردة لاحتأء والمشطوبة سابقاًء في نفس البند.  نقد لدى البنوك والودائع لأجل  إن تقد لدى البنوك والودائع لاجل الخاصة بالمجموعة والتي ثناس بالتكلفة المطفأة تعثبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفثرة 12 شهراً. إن نقد لدى البنوك والودائع لاجل للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذاث سمعة ائتمائية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى ثقبيم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائثمان المتوقعة نتيجة ذلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعثراف  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الاثثمان النائج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك والودائع لأجل.  تقوم المجموعة بإدارة تسهيلاثها الإثثمانية بهدف تحقيق التنويع ومستوى عائد أرباح مناسب للمخاطر المتوقعة؛ حيث تقوم المجموعة أثناء ممارسة نشاطها الاعتيادي بتنويع التمويل في التسهيلات الإئتمائية المختلفة إذ أن الهدف الأساسي هو تحقيق رباح للمساهمين ولكن في نفس الوقت تقوم المجموعة بالتأكد من جودة التسهيلات الإئتمانية, تعمل المجموعة بالإستمرار على تحقيق الموازنة بين العائد وجودة الإثثمان.  التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفثرية للموجودات المالبة الحد الأقصىّ لخطر الانكشاف للمخاطر الائثمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض للمخاطر الاثثمانية لفئة الموجودات بثاريخ البيانات المالبة المجمعة هو كما يلي:  4 ---- .2023 دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومصروفات مدفوعة مقدما) 4938 51352 نقد لدى البنوك وودائع لأجل 22002 28143 272,40 3.5  مخاطر التركيز الائتماني  ينشأً التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في انشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية لفسهاء أو عندما يكون لهم سماث اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى,. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطوراث التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة الثي تحمل مخاطر اثثمائية حسب القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال كما يلي:  2023 2024  دينار كوبثي دينار كويتي  دول مجلس التعاون الخليجي 222158 3138317  الكويت 200182 218178 27/0 3*5  قطاع الأعمال:  التجارة 48 2 3  البنوك والمؤسسات المالية 228002 2053 2930 3,5  43   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقاربة ش.م.,ك,ع, وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5. إدارة رأس المال والمخاطر المالبة (ثتمة)  إدارة المخاطر المالية (تتمث مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوباث التي يمكن أن تنعرض لها المجموعة لتلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي ثنتج من احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيداً) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن إدارة مخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الائتمانية التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الائتمانبة التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  يلخص الجدول الثالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة:  من سنة واحدة إلى 2024 أقل من سنةٌ واحدةٌ خمس سنوات الإجمالي المطلوبات إلتزامات عتود الإيجار 201810 3.7 7 )8 تسهيلات بنكية 3 1/6 3,1 44 دائئون تجاريون وأرصدة دائئة أخرى (باستثاء إبرادات مؤجلة) 12 ِ 12 مستحق إلى طرف ذو صلة 43 ٍ 453 51008 616111538 1/6 من سنة واحدة إلى 2023 أفل من سنة واحدة خمس سنوات الإجماا دينار كويتي دينار كويئي دينار كويتي المطلوباث إلتزامات عقود الإيجار 201854 ا 018|805 تسهيلات بلكية 10 0 2#086 0 498 دائنون تجاريون وأرصدة دائئة أخرى (باستثناء إيرادات مؤجلة) 118070 ِ 1800 مستحق إلى طرف ذو صلة 493 ِ 4,3 600,7 60601931 8 1  6. قباس القيمة العادلة القيمة العادلة للموجودات والمطلوباث المالبة قياسات القيمة العادلة المثبئة في بيان المركز الملي المجمع تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس يمتها العادلة او الإفصاح علنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للفيمة العادلة؛ والمبين كما بلي؛ استناد إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها اقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى 3: أساليب ثقبيم لا يكون بها أقكل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظاً.  44   شركة طفل المستقبل الترفيهبة العقارية ش.م.ك,ع, وشركائها الثابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6. قباس القيمة العادلة (نتمة) كما في 31 ديسمبر؛ فإن القيم العادلة للأدواث المالية تارب قيمها الدفترية, لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لأن إستحقاق هذه الأدواث المالية قصير الأجل. يبين الجدول الثالي مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة.  المسثوى 3 2024 دينار كويئي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجوداث مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة 14,7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالبة غير مسعرة 950 موجودات غير مالية عقاراث اسلثمارية 17000 7, 100185 المستوي 3 2023 دبنار كويثئي موجودات مقاسة بالفيمة العادلة: موجودات مالية بالثيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالبة غير مسعرة ‏ _ 37آ1848 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخكسارة أوراق مالية غير مسعرة 1,0 موجودات غير مالية عقارات استثمارية 1000  17  تسوية قياسات القبمة العادلة للمستوى 3:  2023 2024  دينار كويني ديار كويني في 1 ينابر 11787 6602)|آ1 إضافات ب 10 التغير في القيمة العادلة 6100 205 في 31 دبسمبر 01_87 187  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة الثي لا يتم لياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري (لكن يشترط الإفصاح عن القيمة العادلة):  2023 2024  القيمة الدفثرية القيمة العادلة القيمة الدفترية. القيمة العادلة  دينار كويني دينار كويثي دينار كويتي دينار كويني موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1437 7,آ14 21437 14837 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 950 950 1,0 1,50 مديئون تجاريون وأرصدة مديئة أخرى (بإستثناء دفعاث مقدمة للموردين ومصروفات مدفوعة مقدما) 4,8 48,8 2 ص 2 »ص ودائع لأجل 1660.6 6 ةت1# 660 1,141 1140 نقد ونقد معادل 6 089ص 620516 1873 3 187 الإجمالي 7 2/7 #22 30-2 مطلوبات مالية التزامات عقود الإيجار 5187 51/87 058805 68885 تسهيلات بنكية 44 4_4 429880 49880 داثنون تجاريون وأرصدة دائئة أخرى (باستثناء إبراداث مؤجلة) 1/2 2 ]11 178.0 178070 مستحق إلى طرف ذو صلة 4#3 43 453 4,3 الإجمالي 11771.56 117171976 8 12 ون اا  45   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  28  29  اجتماع الجمعية العامة السنوبة قامت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الام في اجتماعها المنعثد بتاريخ 3 أبريل 2024 باعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما تم اعتماد التالي:  - توزيع ارباح للمساهمين عن تلك السنة بنسبة 968 وبواقع 8 فلس لكل سهم وذلك بعد خصم أسهم الخزينة. - توزيع مكائآة للسادة أعضاء مجلس الإدارة بواقع 6,000 دينار كويتي لكل عضوء كما تم الموافقة على صرف بدل حضور لجان للسادة اعضاء اللجان بإجمالي مبلغ 7,200 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023,  إلتزامات محتملة وارتباطات رأسمالية 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي النزامات محتملة خطابات ضمان 066 6161715 ارتباطات رأسمالية عتمادات مستندية 81,3 22394 المعلوماث المالية القطاعية إن مجلس إدارة المجموعة هو صانع القرار الرئيسي للعمليات. قامث الإدارة بتحديد القطاعاث التشغيلية بناء على المعلومات التي تمت مراجعثها من قبل مجلدر الإدارة بعغرض توزيع الموارد وتقبيم الأداء, ثقوم الإدارة بتنظيم المجموعة  بناء على مناطق جغرافية مختلفة داخل وخار + ج الكويث كما يلي:  2024 داخل الكويث خارج الكويث الإجمالي دينار كوبتي دينار كويتي دنار كويئي الموجودات 27»885ة2 3881 20,6 المطلوبات 8/9/6 7,04" ".3 12/0 الإبرادات 458ة02ى72” 6 1]17 84 مصروفات (6,633,287) 01,136,141 0 (7,769,428) صافي ربح السنة 39171 (19,415) 3]76) 2023 داخل الكويت خارج الكويث الإجمالي دينار كويثي دنار كويثتي دينار كويثئي الموجودات 9_2 2 2/57 2,4 المطلوبات 10,7 326,8 13,75 الإيرادات 1, ]72,8 0 718ص 8,1 مصروفات (6,229,909) (879,107) 1,109,010 صافي ربح السنة 108592 (110,467) 27145  0. إجتماع مجلس الإدارة  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعفد في 1 مارس 2025 توزيع أرباح نقدية تمثل 3 فلس للسهم وتوزيع أسهم منحة 9063 وكذلك؛ عدم دفع مكافاأة لأعضاء مجلس الادارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. إن هذه الاقتراحات خاضعة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  46