شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقز للسئة المالية الملتهية في 31 ديسمبر 2021  50  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2021 ااال  المحتويات الصفحات . تقرير مراقب الحسابات المستفل. 1-4  بيان المركز المالي المجمع. 5  بيان الدخل المجمع. 6  بيان الدخل الشامل المجمع. 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. 8  بيان التدفقات النقدية المجمع. 9  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة. 47-0  برج الشهيد ؛ الدور السادس تليثون ؛ 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد, شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ص .ب: 25578 الصفاة 13116 60177.40 500 .10/14/10  الكويث  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى المناذة ممسناهمي شركة طفل المشتقبل الترفيهية العقازية شن.م,كع. . المَحَترَمّين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرا  يي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("يشار إليها مجتمعة بإسم "المجموعة") والئي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيان الدخل المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالبة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقآ للمعايير الدولية للتفارير المالية.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقآأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالبة المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستفلون عن المجموعة وفقأ لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات والميثاق الوارد اعلاه. باعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعثبر كافية وملائمة لتقديم اساس يمكننا من إبداء راينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور الني؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها اهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة  للسنة الحالية. وقد تم استعراض ثلك الأمور في سياق تدفيقنا للبيائات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رايئا بشأئه. إننا لا نقدم راياً منفصلاً حول هذه الأمور. لقد حددنا امور التدقيق الرئيسية التالية:  1  00 النضف وشركاد عضو ليا 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحدة, وتشكل جزماً من الشبكة الدولية لشركات 000 المستقلة,  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش,.م,ك,ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  اختبار انخفات الشهرة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ يوجد لدى المجموعة شهرة بمبلغ 4 دينار كوبتي؛ نتيجة الأستحواذات السابقة.  يتم الاعتراف بشهرة المجموعة ثلاث وحدات مولدة دل في شركة طفل المستقل لعب وادوات الاطفال قوم ا ,4,596 دينار كويتي)؛ وشركة الجزيرة للمشروعات  الترفيهية ش.م.ك.م (2,051,733 دينار كويتي)؛ وشركة ديسكفري السيف ذ.م.م. (234,099 دينار كويتي).  إطراب كنبارجي واللدق ديد لي اضملة بالإدارة جو هرامة اللتقيقنا نظراً لأن تقييم القيمة آلاستردادية للشهرة على اساس القيمة في الاستخدام يعتبر أمرأ معقداً ويتطلب إصدار إجتهادات تقديرية جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقيلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الاعمال والظروف الإقتصادية ومعدلاثت التضخم المتوقعة والخصم, بالتالي؛ وجدنا أن اختبار انخفاض قيمة الشهرة يعثبر من امور التدقيق الرئيسية.  ر إيضاح رقم (3.7) وإيضاح رقم (6) حول البيانات المالية 8 ال ا الصلةأ م  معلومات أخرى  8500  المحثرمين  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي:  ه تقييم دقة تقديرات الإدارة وتقييم واختبار الافتراضات والمنهجيات وتحديد وحدات توليد النقد ومعدلات الخصم والبيانات المستخدمة من قبل المجموعة.  اختبار اساس إعداد تلك التوقعات والأدلة المؤيدة للافتراضات الأساسية. وتحققنا من صحة افتراضات التدفقات النقدية ‎١‏ ة المستخدمة من قبل الإدارة من خلال المقارنة بالأداء الحالي والحصول على أدلة مؤيدة ‏ وابداء الاستفسارات للإدارة فيما يتعلقى بافتراضات النمو والأداء الرئيسية.  تقييم مذى معقولية الافتراضات الرئيسية الأخرى مثل معدل الخصم ومعدل اللمى طويل الأجل في الموج القيمة في الاستخدام,  » وقمئا أيضاً بن بتقبيم مدى ملاءمة إفصاحات المجموعة حول قلق الأ لان والتي تم الإفصاح عنها في ا ٍ اا .3) وإيضاح رقم (6) حل اليانات  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى, تتألف المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (لكنها لا تتضمن البياناث المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات عنها) والتقرير السنوي للمجموعة؛ والذي من المتوقع توفيره لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها. أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيائات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتثا هي قراءة المعلومات الأخرى؛ وخلال قراءثناء ا  إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي يظهز خلاف ذلك على ان به اخطاء مادية,  مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في في حالة اتاج بناة على الل لذي مذابه يشان لمعلومات الأخزى الي حمانا  عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات» أن هناك خطأ مادي في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبين بالإبلاغ عن  لديئا ما نفصح عنه بهذا الشان.  2  10 النصضف وشركاه خضو ليا 800 الدولية المخدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة لقا المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الذوليّة لشركات 800 المسنتقلة.  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع.. المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش او الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعةه تتولى الإدارة مسوولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة او وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الماليبة المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطا؛ وكذلك إصدار تقرير مراقبي حسابات يتضمن رايئا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطا المادي في حالة وجوده. يمكن أن تننج الأخطاء من الغش أو الخطا ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي او مجمعة؛ إذا كان متوقعاً ان توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يثم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من تدقيقنا وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا احكاماً مهنبة وحافظئا على الحيطة المهئية خلال اعمال الثدقيق. كما قمنا بما  يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا؛ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكئنا من إبداء رابنا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطا مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل او تجاوز الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الراي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة,  ‏الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للاسس المحاسبية في تحقيق مبدا الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تاكد جوهري ومرتبط بأحداث او ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تاكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانثباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ او في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رايئا. إن استئتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإئه قد يكون هناك احداث أو ظروف مستقبلية قد تؤودي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيائات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤوولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  ‎3  ‏0 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة بيخ المملكة المتحخدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المسثقلة,  800  إلى السنادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.ء.ك.ع. . المخترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك اي اوجه قصور جوهرية في ادوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ وتبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل ان تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذاث الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية لذلك فهي تعد امور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور او في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى ان أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء ان الشركة الأم تمسك حسابات منئتظمة؛ وان البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم, وائنا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتنضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد اجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قائون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم او مركزها المالي.  براينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ لم يرد إلى علمنا وجود اية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشان هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه كان من الممكن ان يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم او  مركزها المالي المجمع. ان و لت ا اا ات قيس محمد النصف مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة "|" ً 800 النصف وشركاه الكويت في: 7 مارس 2022  4  0 النضف وشركاه عضو ب 800 الدولة المحدودة,؛ شركة محدودة بضمان مسجلة لا المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 000 المسنتقلة:  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشأت ومعدات  الشهرة  موجودات غير ملموسة  موجودات حق الاستخدام  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات متداولة  مخزون  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  ودائع لأجل  تقد وذقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار  إحتياطي إجباري  إحتياطي اختياري  أسهم خزينة  إحتياطي أسهم خزيلة إحتياطي ترجمة عملة أجنبية خسائر متراكمة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات مطلوبات غير متداولة  إلتزامات عقود الإيجار  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين قروض لأجل  مطلوبات متداولة  إلتزامات عقود الإيجار  قروض لأجل  دائلون تجاريون وأرصدة دائنة أخريى مستحق إلى طرف ذي صلة  تحبا طن المكفوا لق الإتواف  إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 47 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذ  وائل أحمد سعود الخالد رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  مده ب 0  10 11  13 15  16 7  17 18 19  2021 اديثار كويتي  9,51 0_4 119,64 8)18883 147 713 10  ض  48,0 2650 420.629 99آ1 8_8 201896 5 280  14 53 1] 503  189 )716,835( 1] 269 5523326 12061780 2592 8_2  452 4» 7 1675411  اتنب 621.010  2113 13,0 817آ"2  48,3  033  8_9 3  رمنلا ار  فيصل خالد الحوطي  2020 دينار كويتي  "91/8 6 09_84 18]6 05 14,7  22/7848  5 ]3 2250 93,8" 3 يي 1082 8 ')  255106  1134 8] 3 1_3 11]1]89 )716,835( 11]13 )13,931( )4,405,675( 1] 1803 12210  130  الن كنتت  ],582 08|89»,2 9399  03  3.9 06,2 110 409.3 601.158 2 مي 0 ام ار  20506  المالية المجمعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2021 2020  إيضاحات ‏ دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات التشغيلية 20 3692 109 تكلفة الإيرادات التشغيلية 21 (4,543,842) (5,069,140) مجمل الخسارة (1,378,930) (3,642,341) إيرادات تاجير 20 1])1]6 8 )0 إعفاءات إيجار 8 158 17,0ص#9 إيرادات اخرى 20 22,65 12,6 مصروفات عمومية وإدارية 22 (789,713) (1,010,184) مصروفات بيع وتسويق (77,045) (56,389) شطب ممئلكات ومنشات ومغدات 5 ِ (581,972) إنخفاض في قيمة الشهرة 6 (210,036) خسارة من بيع ممثلكات ومنشات ومعدات (21,924) (30,091) مخصص خسائر انتمائية متوقعة 24 (170,000) (118,874) رد مخصص خسائر التمائية متوقعة 24 ِ 9,900 الخسارة من العمليات (804,943) (4,389,413) إيرادات فوائد 14,8 417 تكاليف تمويل (402,868) (467,155) (خسارة) / ربح تحويل عملات أجنبية 3,570 17329 خسارة السنة (1,197,179) (4,808:062) العائدة إلى: مساهمي الشركة الأم (1,117,651) (4,748,083) حضصص غير مسيطرة (79,528) (59,979) خسارة السنة (1,197,179) (4,808,062) خسارة السهم العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (اساسية ومخففة) (فلس) 23 (9ل10) (43.29)  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 47 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيائات المالية المجمعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع  للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2021 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2021 رأ  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي خسارة السنة (1,197,179) (4,808,062) دخل شامل آخر بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل المجمع: فروق ترجمة عملة اجنبية 16,00 1100 الدخل الشامل الآخر 0, |1 100 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (1.150779) (4,506.962) العائدة إلى؛ مساهمي الشركة الأم (1,101,251) (4,746,983) الحصص غير المسيطرة (79,528) (59,979)  )4,506,962( )1.180,779(  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 47 نشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة طقل المستقبل الترقيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للستة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم إحتياطي احتياطي أسهم إحتياطي ترجمة أرباح مرحلة/ حصص [جمالي  رأس المال علاوة إصدار . إجباري اختياري - أسهم خزيتة . خزينة عملة أجنيية .| (خسائر متراكمة) المجموع غير مسيطرة . حقوق الملكية الرصيد قي 1 يناير 2020 84لا 5,176,363 1,292,503 173,849 (716833) 17,123 (15,031) 3428 4 425,258 1,2 خَسمازة المئتة ِ ِِ ِ ِ ٍ ِ ِ (4,748,083) (4,748,083) ‎ )39,979(‏ (4,808.062) الدخل الشامل الآخر للسنة ٍِ ِ ِ ٍِ تِ ِ 1,0 ِ 1,100 ِ 1,00 إجمالي الربح/ (الخسارة) الشاملة للسنة 58 8 58 ِ ٍِ ٍِ 1,0 (4,748,083) (4,746,983) (59,979) (4,806.962) توزيعات أرباح مدقوعة لحصص غير مسيطرة ِ 5 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (43,139) | (159,د4) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 ‎١4‏ ا 5,176,363 1,292,503 173,849 (716833) 17,123 (13,931) (4,405,675) 1 8 322,120 1 ]1 الرصيد في 1 يناير 2021 4 5,176,363 1,292,503 173,849 (716833) 17,123 (13,931) (4405:675) 1 322,120 131 خسارة الست ِ ِِ ِ . " ِ - (1,117,651) (1,117,651) (79,528) | (1,197,179) الدخل الشامل الأخر للستة ِ ٍِ ِ ِ ِ 16400 9 16400 ِ 160 إجماني الربح/ (الخسارة) الشاملة للستة 8 ِ ِ ِ ِ ِ 1600 (1,117,651) (1,101,251) (79,528) | (1,180,779) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 4 ]ا 5,176,363 1,292,303 173,849 (7168335) 17,123 2469 (3,523,326) 0 رآ-. 242,592 2 أ_8ي 1  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 47 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الي ال ل ا بسي ____اتياي ‏ صااستتت حاتت اخ بحست  2020 2021  إيضاحات ‏ دينار كويتي دينار كويتي الأنشطة التشغيلية خسارة السئة (1,197,179) (4,808,062) تسويات ل: إعفاءات إيجار 8 (1,475,768) (917,170) استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 1/2 1631 شطب ممتلكات ومنشات ومعدات 5 ِ 2, ”ص إنخفاض في قيمة الشهرة 6 ِِ 216 استهلاك موجودات حق الاستخدام 8 #0م2 261 إطفاء موجودات غير ملموسة 7 3952 47659 مخصص خسائر التمانية متوقعة 24 1000 11,74 رد مخصص خسائر ائتمائية متوقعة 24 5 (93,900) خسارة من بيع ممتلكات ومنشات ومعدات 218/24 30,091 اثر إلغاء عقود الايجار (21,373) (77,243) إيرادات فوائد (14,208) (41,177) تكاليف تمويل 46,8 46,5 مخصص ن مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 16 29.9 #88  )376,605( 1 7  التغيرات في بنود رأس المال العامل. مخزون (13,365) (22,775) مدينون تجاريون وارصدة مدينة اخرى 333,81 202 دائئون تجاريون وارصدة دائئة أخرى 210,1 223,151 التدفقات النقدية من العمليات 4 )1 113 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين المدفوعة 16 (191,866) (54,900) صافي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية 8 1 60:93 الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء ممثلكات ومنشآث ومعدات 5 (1,969,156) (1,700,206) المحصل من بيع ممثلكات ومنشآثت ومعداث 1,4 2,3 ودائع لأجل 1,614 (499,436) شراء موجودات غير ملموسة 7 ِ (4,000) إيرادات فوائد مستلمة 14,8 4,7 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (136,380) (2,132,922) الأنشطة التمويلية تكاليف تمويل مدفوعة (107,504) (19,611) فروض محصلة 12175 50,9 إلتزامات عقود الايجار المدفوعة 8 (1,554,507) (586,854) توزيعات أرباح مدفوعة لحصص غ غير مسيطرة - 9 ,]4 صافي النقد من / (المستخدم في) الأنشطة التمويلية 26,14 (69,105) ترجمة عملة اجنبية 18,2 (8,145) صافي الزيادة / (النقص) في نقد ونقد معادل 2 13 (2,141,134) نقد ونقد معادل في بداية السنة (163,026) 93 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 1 8_8 (63,026 ! إضافات موجودات حق الاستخدام وإلتزامات عقود الإيجار الاير 7  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 47 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  0  التاسيس والنشاط شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. (مقفلة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تايست بتاريخ 12 ابريل 1999 وفقاً لأحكام قانون الشركات في دولة الكويت تحت اسم شركة الطفل المتميز الترفيهية ش.م.ك.م.؛ تم إدراج اسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 18 ديسمبر 2008؛ إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 76667. إن آخر تعديل ثم على النظام الأساسي للشركة كان بتاريخ 5 اغسطس 2014 وذلك لتوفيق اوضاع الشركة مع احكام قانون الشركات وقد تم التاشير بذلك في السجل التجاري تحت رقم 76667 بذلك التاريخ. تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعه "بالمجموعة"). تم إدراج تفاصيل الشركاث التابعة في الإيضاح رقم 3,3. الأغراض الرئيسية للشركة الأم: ه تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك الغير. تملك وبيع وشراء اسهم الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في الكويت والخارج. اعداد دراسات الجدوى الإقتصادية وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية. تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها ضمن الضوابط الشرعية. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. إن عنوان المركز الرئيسي للشركة الأم هو ص,.ب. 4277 الصفاة 13043؛ دولة الكويت. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 7 مارس 2022 وهي خاضعة لموا افقة الجمعية العامة للمساهمين, إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيائات المالية مماثلة لئلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 باستثناء التغيرات النائجة عن تطبيق بعض المعابير الدولية للثقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في  1 يثابر 2021. كما بدا سريان عدد من التعديلات الأخرى من تاريخ 1 يناير 2021 ولكن ليس لها تاثير مادي على البيانات المالية للمجموعة,  امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة : ٍ لتقارير المالية رثم (216]  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 8 مايو 2020؛ امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار. تمنح التعديلات إعفاء للمستاجرين من تطبيق إرشاد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشان محاسبة تعديل عقد الإيجار بالنسبة لامتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا. لكونها وسيلة عملية؛ يجوز للمستاجر أن يختار عدم تحديد امثياز الإيجار المثعلق بجائحة كورونا الممنوح من المؤجر على انه يمثل تعديل لعقد الإيجار. يقوم المستاجر الذي يتخذ هذا القرار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التاجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا بنفس الطريقة التي يحتسب بها أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) إذا لم يمثل التغيير تعديلاً على عقد الإيجار.  كان من المقرر أن يسري التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تاثير جائحة فيروس كوروناء قام مجلس معابير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق الوسيلة العملية حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 أبريل [202.  حصلت المجموعة من المؤجرين على العديد من أشكال تخفيضات الأجرة وذلك بسبب عدم مقدرة المجموعة على  ' العمل لفترات زمنية كبيرة حيث حصلت المجموعة على إعفاء من سداد بعض الايجارات, اختارت المجموعة تطبيق  الوسيلة العملية التي نشات من التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على كافة تخفيضات الأجرة التي ثفي بالشروط ولم تقم بتعديل أرقام الفترات السابقة .  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 1  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021 (تتمة)  الإيجار بحيث تعكس المقابل المعدل باستخدام سعر خصم معدل مع تاثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار المسجلة مقابل موجوذات حق الاستخدام. عند تطبيق الوسيلة العملية؛ لن تكون المجموعة ملزمة بتحديد سعر خصم معدل وينعكس تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار في الربح أو الخسارة في الفترة التي وقع فيها الحدث أو الحالة التي افضث إلى تخفيض الأجرة. وقد ادى تطبيق الوسيلة العملية إلى تخفيض إجمالي مطلوبات عقد الإيجار بقيمة 1,475,768 دينار كوبثي (31 ديسمبر 2020:؛ 917,170 دينار كويتي). ثم تسجيل تأثير هذا التخفيض في الربح أو الخسارة في الفترة الثي وقع فيها الحدث او الحالة التي أدت إلى هذه الدفعات. تم عرض الربح في بند منفصل في بيان الدخل المعروض حسب الوظيفة بسبب اهمية هذا المبلغ. تم الإفصاح عن تأثير تطبيق الوسيلة العملية في إيضاح 8. الاإصلاح الفياسى لمعدل الفائدة - الم رحلة 2: تعديلات على المعيار_الدولى للثفا رب رقم (39) والمعابير_الدولية للتقارير المالية رقع (7) و(4) و (16) توفر التعديلات سبل إعفاء مؤقتة تعالج تأثيرات البيانات المالية عندما يتم اسثبدال معدل الفائدة السائد بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتنضمن التعديلاث الوسائل العملية الثالية: مباشر على انها تغيرات في معدل الفائدة المتغير تعادل الحركة على السعر السوق للفائدة. » السماح بالتغييرات التي يطلب إصلاح معدل الفائدة السائد بين البنوك ان يثم إجرائها على تصئيفات التحوط ووثائق  التحوط بدون قطع غلاقة التحوط, ه توفير إعفاء موقت للشركات من الاضطرار لتلبية المتطلبات المحددة بشكل منفصل عندما يتم تصنيف اداة معدل الفائدة الخالي من المخاطر على انها تحوط لمكون المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات تاثير على البيانات المالية للمجموعة. تنوي المجموعة استخدام الوسائل العملية في الفثرات المستقبلية  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  تم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غير سارية بعد ولم يثم تطبيقها مبكراً من قبل المجموعة.  المعبار الدولى للنقا رب ر_المالية رقع (17), حقود التأمين  سوف يسري هذا المعبار على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 ينابر 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين, ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التامين؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمائات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ مضافاً إليه:  » تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه اسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شربطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع ان يكون لهذا المعيار أي تاثير على البيائات المالية للمجموعة.  تعدبلات على معيار المحاسبة الد [)؛ تصنيف المطلوبات بات متداولة أو خب ر متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  المقصود بالحق في تاجيل السداد.  ه وجوب توافر حق التاجيل في نهاية فترة التقرير.  » أن التصنيف لا يتاثر باحتمالية ممارسة منشاأة ما لحقها في التاجيل.  « أنه فقط إذا كان هناك مشثق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام ان تؤثر تسري التعديلات على فترات التفارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 ينابر 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي, تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشانها.  11   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش,م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  للسنة المالية المنتهية في 31 ديستبر 7021 اا شري 2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  ب معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  تعدبلات على المعيار الدولي للثقارير المالية رقم (3): م راجع إطار المفاهيم  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مابو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن اللغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم الثقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس آستثناء من مبدا التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنش فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحث نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجئة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا ثم تكبدها بشكل منفصل.  وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصورصض الموجودات المحتملة التي لن تتاثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق باثر مستقبلي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممثلكات والمنشات والمعداث: المتحصلات قل الغرض المحدد لها أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديل على معيار الممتلكات والمنشاث والمعدات - فيما بتعلق بالمتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشات ان تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات اي متحصلات من بيع بنود منتجة اثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك نقوم المنشاة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممثلكات والمنشأآت والمعدات المتاحة للإستخدام في أو بعد بداية اقرب فترة معروضة عند قيام المنشاة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا ينوقع أن يكون للتعديلات تاثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معبار المحاسبة الدولي رقم (37), العفود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعفدر أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معبار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشاة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثفلأً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشس". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بانشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترثبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفثرات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022, سوف تطبق هذه التعديلات على العقود الني لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة الثقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تفرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة بإستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءً على تاريخ انثقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على اي شركة زميلة او شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  12   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2021  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2021 واد 2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  ب معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  المالية دور 2018  يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشاة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الإلتزام المالي الأصلي اختلافاً جوهرياً. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمفرض ومنها الرسوم المدفوعة او المستلمة من أياً من المقترض او المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشاة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة او المستبدلة في أو بعد بداية فترة التفرير السئوي التي تقوم فيها المنشأة بتطببق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أر بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف ثُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشاة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  معيار المحاسبة الدولي رفم (41) “الزراعة": الضرائب في قباسات القيمة العادلة يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي رقم (41) والذي يفيد بان تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41).  تُطبق أي نشاة التعديل مستقبلياً على قياسات القيمة العادلة في أو بعد بداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعبار الدولي للتقارير المالية رقم (16) "عقود الإيجا ر". حو اف ز الإيجار  يلغي الثعديل توضيح الدفعات المسددة من المستاجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 3 المرفق بالمعيار الدولي للتفارير المالية رقم (16). وهذا من شائه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع ان يكون للتعديلاث تأثير مادي على المجموعة.  تعره 7 ب تعديلات على معيار_ المجاسبة / م (3)  أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية", توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآث لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 ينابر 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغبيرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد ثم الإفصاح عن هذا الأمر,  لا يترقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  ب  32  3  تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  المالية دورة 2020-2018 (تتمة  للتقارير المالية رفم (2)  أصدر مجلس معابي المحاسبة الدولية في فبراير 2021؛ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيان الدوا للتقارير المالية ر قم (2) أصدار الأحكام حول المادية والثي أورد فيها إرً ا 5 ا المنشآات على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية, تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشان الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلوماث السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تاثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.  السياسات المحاسبية المهمة  أساس الإعداد  ثم ض هذه البيائات المالية المجمعة بالديئار الكويتي الذي يمثل عملة التشغيل والعرض للمجموعة وقد ثم إعدادها على تال التكلفة التاريخية؛ باستثناء اعادة التقبيم للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر" و "موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقآً للمعايير الدولية للثقارير المالية يئطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاج 4) الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة التي ثم أتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبيئة أدناه؛ وقد تم تطبيق هذه السياسات المحاسبية على اساس ممائل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك,  بيان الالتزام  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتفارير المالية ("11145") الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("185")؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية ("1]1810")؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته الثنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة.  أساس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021 (انظر أدناه). إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر. ّ  تتحثق السيطرة عندما يحق للمجموعة الحصول على إبرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على الثاثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة المستثمر فيها. يكون للمجموعة سيطرة على المنشاة المستثمر فيها في الحالات التالية على وجه التحديد:  - إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها (اي؛ حقوق قائمة تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات - إذا كانت معرضة أو لها الحنى في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  - إذا كان لديها القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بحيث يؤثر على عائداتها.  وبصورة عامة؛ هناك افتراض بان السيطرة تنشا عن اغلبية حقوق التصويت, ولدعم هذا الافتراض وعندما يكون للمجموعة اقل من الأغلبية التصويتية او حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة بعين الاعتبار جميع الوقائع والظروف ذاث الصلة في تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها أم لا بما في ذلك ما يلي:  - الترثيب (الترتيبات) التعاقدية مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  - الحقوق الناتجة عن ترتببات تعاقدية أخرى. ٍ  - حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويث المحتملة.  14  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 3.3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) اساس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة تثب ما إذا كانت لها سيطرة على المنشاة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقاذ والظروف إلى وجود تغير ‎١‏ في أحدى الكاقين الثلاثة للسيطرة أو أكثر. تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السنيطرة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على اساس كل بئد من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح او الخسائر والأرباح والخسائر غير المحقفة بين اله ات يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا لضمان توافقها مع السياسات  يثم تحديد الخصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للاعمال والعنة غير المسيطرة للماقتاة في التغيرات. * حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا ادى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفو والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يثم ايض تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية. عندما تتوقف سيطرة المجموعة يثم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الدخل المجمع.  القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أن مشررج مشترك او اصل مالي. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الدخل الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يثم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقاً لما تحدده المعايير الدولية للتفارير المالية ذات الصلة).  فيما يلي الشركات التابعة للشركة الأم التي ثم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة:  الأنشطة نسبة الملكية 06 بلد التاسيس الرئيسية اسم الشركة 2021 2020 شركة طفل المستقبل للعب وادوات الأطفال ذ.م.م,* 17198 198 دولة الكويتث الترفية شركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك. (مقفلة) 59 > 9688.9 _دولة الكويث الترفية شركة ديسكفري السيف لألعاب تسلية الأطفال ذ.م.م,* 98" 1/98 دولة الكويت الترفية شركة فيوتشر كَابيتال جروب لبيع وشراء وإيجار وإستنجار الأراضي والعقارات ذم.م. * 94 > 693,34 دولة الكويت العقارات المملكة العربية شركة ارض الفرح الترفيهية ذ.م.م. 1100 1000 السعودية الترفية  * نسبة حصص حقوق الملكية المتبقية في هذه الشركات التابعة مملوكة ضمن شركات المجموعة.  تم استخدام البيانات المالية المدققة للشركات التابعة عند إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 فيما عدا شركة فيوتشر كابيتال جروب لبيع وشراء وإيجار وإستنجار الأراضى والعقارات ذ.م.م. ثم الاعتماد على بيانات ادارة,  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 18,210,210 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (19,571,830 ديثار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 كما بلغ صافي خسائرها 1,187,687 دبنار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 (صافي خسائرها مبلغ 4,641,990 دينار كويثي للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020).   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2021 اااي  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 3 أساس التجميع (تتمة) شركات تابعة بحصص غير مسيطرة مادية: يبين الجدول التالي تفاصيل للشركة التابعة غبر المملوكة بالكامل للشركة الأم والتي لها حصص غير مسيطرة مادية:  اسم الشركة التابعة ‏ الرئيسي 1 ديسمبر مسيطرة كما في 31 ديسمير في 31 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 2021 2020 دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي  شركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك, (مففلة) وشركتها التابعة الكويت | 11.196 116 (79528) (59,979) 22592 320 فيما يلي ملخص المعلوماث المالية للشركة التابعة التي لها حصص غير مسيطرة مادية قبل استبعاد المعاملات بين شركات المجموعة: شركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك. (مقفلة) وشركتها التابعة  2020 2021  ديئار كويتي ديئار كويتي بيان المركز المالي المجمع: موجودات متداولة 279 3/6 موجودات غير متداولة 8 ,3 6 2 مطلويات متداؤلة ‎ )1,613,295(‏ (908,670) مطلوبات غير متداولة (1,174148)- (1,011:,446) صافي حقوق الملكية 4 2/5/7 3.6 حصص غير مسيطرة 400.000 (400,000) - حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 28104 6 01"ص2 بيان الدخل :  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات الإيرادات التشغيلية ِ 8,8 تكلفة الإيرادات التشغيلية (671.,404) (722,510) مجمل الخسارة (671,404) (713,872) إبرادات إيجار 42,00 38"52] مصروفات عمومية وإدارية (59,795) (74,368) صافي (خسائر) / إبرادات الاستثمار (15,521) 2,8 مخصص خسائر التمانية متوقعة 3 (74,307) إيرادات أخرى 695 33,5 تكاليف تمويل (0:787) (86,572)  صافي خسارة السنة  )540,354( 716472(  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ل ا ل غ7 _-ب_ناا لإأ>دن صصص نت سحت ححص لجح تهج  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ او المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المالكين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الاستحواذ عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات المفترضة والطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال» يتم إثبائها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات او مطلوبات نائجة عن المقابل المحتمل المترثب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة, تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي ثنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالبة لاحفة ويتم المحاسبة عن تسويثه اللاحقة ضمن حقوق الملكية, المقابل المحتمل المصنف كاصل أو التزام يتم إعادة تصئيفه في ثواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي للتقاربر المالية 9 او معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة؛ حيثما يكون ذلك مناسباً؛ مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في إجمالي المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم. ان كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة الثي ثم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن إجمالي مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ آيةٌ حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كربح شراء من الصفقة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ الموقتة هذه خلال فترة القياس (انظر اعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة الثي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستوثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ,  عندما يثم إنجاز دمج للأعمال على مراحل» فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المستحوذ عليها يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح او الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المستحوذ عليها قبل تاريخ الاستحواذ والتي ثم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة ان معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يكون الأصل متداولأً عندما: <(_يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية. ع( يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المثاجرة به؛ ظ يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقارير المالية أو ع( يكون تقد أو نقدأ معادلاً؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيداً لتسديد النزام لمدة لا تقل عن اثنى عشر شهراً بعد تاريخ  التقارير المالية.  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة (تتمة)  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة. يكون الالتزام متداولاً عندما:  ع يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية. ع( يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهراً بعد تاريخ التقرير.  6 ممتلكات ومنشأت ومعدات  يتم إدراج ممثلكات ومنشآت ومعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب  الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية  الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها.  في نهاية كل سنة مالية تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك وتثم المحاسبة عن اية تغيرات  في التقديرات على اسس مستقبلية. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسيئات البسيطة كمصاريف عند  تكبدهاء تثم رسملة التحسيئات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآث والمعدات بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي: العمر الإنثاجم  مباني 0 سنة العاب وآلات وبطاقات ممغلطة 20-0 سنة  ديكورات وأثاث وتركيبات 10-5 سنوات سياراتث 10-5 سئوات  يتم احتساب الربح أو الخسارة النائجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ الفرق ببن متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الدخل المجمع في الفثرة التي يحدث فيهاء في الحالات التي يظهر فيها بوضوح ان المصاريف قد أدت إلى زيادة المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتاكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تثفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتنصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  7 الشهرة  يتم قياس الشهرة مبدثيا بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المدرج للحصص غير المسيطرة رأاي حصة تم الاحتفاظ بها سابقاء تزيد عن صافي الموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم شرائها تزيد عن مجموع المقابل المحول» تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت قد قامت بشكل ضحيح بتحديد كافة الموجودات المشتراة وكافة المطلوبات المفترضة وتراجع الإجراءات التي ثم استخدامها لقياس المبالغ التي سيتم إدراجها في تاريخ الشراء. إذا نتج عن إعادة التقييم استمرار زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن مجموع المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في الربح أو الخسارة.  توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الشراء؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النفد الخاصة بالمجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوباث الأخرى للشركة الثي تم حيازتها إلى الوحدات.  عندما توزع الشهرة على جزء من وحدة إنتاج النقد واستبعاد جزء من العمليات ضمن تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرثبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالات على أساس القيم النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج الثقد.  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  8 الموجودات غير الملموسة يتم تحديد الموجودات غير الملموسة التي تم امتلاكها عند دمج الأعمال وإثباتها بشكل منفصل عن الشهرة عندما تتفق مع تعريف الموجودات غير الملموسة وحيثما أمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق, إن تكلفة هذه الموجودات غير الملموسة هي قيمتها العادلة بتاريخ الشراء. الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد والمشتراة بشكل منفصل يثم إدراجها بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء او بخسائر انخفاض ألقيمة إن وجدت. يتم احتساب الإطفاء على أساس ثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع. تتم مراجعة العمر الإنتاجي وطرق الإطفاء في نهاية كل سنة مالية. ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتبارا من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصا أية خسائر انخفاض القيمة إن وجدت.  يتم شطب الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد او عند ثبوتث عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام. يثم قياس الربج أو الخسارة الناتجة من البيع بالفرق ببن صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاصل المباع ثم تدرج في بيان الدخل المجمع.  الامتيازات يوجد للامتياز عمر انتاجي محدد ويسجل بالتكلفة ناقصا الاطفاء المتركم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ ان وجدت, يتم احتساب الاطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة الامتياز على مدار الاعمار الانتاجية بفترة من 5 الى 30 سنة.  الفقلية تتمثل القفلية في المبالغ غير المستردة المدفوعة للمستاجرين السابقين لضمان تاجير المرافق المستخدمة لانشاء فروع المجموعة, لدئ الثفلية أعمار إنتاجية محددة وهي مسجلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت, يتم إحتساب الإطفاء باستخدام طريقة الس الثابت لتوزيع تكلفة التفلية على مدى أعمارها الإنثاجية المقدرة بفثرة 5  برمجيات يوجد للبرمجيات عمر انتاجي محدد ويسجل بالتكلفة ناقصا الاطفاء المتركم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ ان وجدت. يتم احتساب الاطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة البرمجيات على مدار الاعمار الانتاجية بفترة من 5 سئنواث,  3.9 عقود الإيجار عندما تكون المجموعة هى المستاجر  في بداية العقد أو عند تعديل العقد الذي يتضمن عنصر تأجير؛ تقوم المجموعة بتخصيص المنفعة في العقد لكل عنصر تاجير على أساس سعره المستقل نسبيا,  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار في تاريخ بدء عقد الإيجار. يثم قياس موجودات حق الاستخدام مبدئياً بالتكلفة؛ والذي يتضمن مبلغ أولي لمطلوبات عقود الإيجار المعدلة لأي مدفوعات عقد إيجار يثم سدادها في أو قبل تاريخ البدء؛ بالإضافة إلى اي تكاليف مباشرة مبدئية متكبدة وتقدير تكاليف تفكيك وإزالة الأصل المعني أو لاستعادة الأصل المعني أو الموقع الذي يوجد به؛ مخصوماً منه أي حوافز عقود إيجار مسئلمة.  يتم استهلاك موجوداث حق الاستخدام لاحقاً باستخدام طريقة القسط الثابتث من تاريخ بداية العقد إلى نهاية مدة عقد الإيجار» ما لم ينقل عقد الإيجار ملكية الأاصل المعني إلى المجموعة بحلول نهاية مدة عقد الإيجار او أن تكلفة موجودات حق الاستخدام تُظهر ان المجموعة سوف تمارس خيار الشراء. في هذه الحالة؛ سيتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدار العمر الإنتاجي للموجودات المعنية؛ والذي يتم تحديدها على نفس أساس الممثلكات والمعدات, بالإضافة إلى ذلك؛ يثم تخفيض موجودات حق الاستخدام بشكل دوري عن طريق خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ وتعديلها من أجل إجراء بعض عمليات إعادة القياس لمطلوبات الإيجار.  يتم قياس مطلوبات عقد الإيجار مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار التي لم تسدد في تاريخ بدء العقد مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني على عفد الإيجار؛ أو إذا لم يكن من الممكن تحديد هذا المعدل بسهولة؛ سوف يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. تستخدم المجموعة بشكل عام معدل الاقتراض الإضافي كمعدل خصم. تحدد المجموعة معدل الاقتراض الإضافي من خلال الحصول على معدلات فائدة من مصادر تمويل خارجية مختللة وإجراء بعض التعديلات لتعكس شروط عقد الإيجار ونوع الموجودات المؤجرة.  19  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2021  3 39  3.10  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقود الإيجار (تتمة)  عندما تكون المجموعة هي المستاجر (تتمة  تشمل مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس مطلوبات عقد الإيجار ما بلي:  مدفوعات ثابتة؛ بما في ذلك مدفوعات ثابتة بطبيعتها؛  - مدفوعات الإيجار المتغبرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ تقاس في البداية باستخدام المؤشر أو المعدل كما في تاريخ البدء؛  - المبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ و  - سعر الممارسة في إطار خيار الشراء والتي من الموكد بصورة معقولة من أن يتم ممارسته من قبل المجموعة» ومدفوعات الإيجار في فترة تجديد اختيارية إذا كانت المجموعة على يقين من ممارسة خيار التمديد؛ والغرامات للإنهاء المبكر لعقد الإيجار ما لم تكن المجموعة على يقين من عدم الإنهاء بشكل مبكر.  يتم إعادة قياس مطلوبات عقد الإيجار بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم إعادة قياسها عندما يوجد تغبير في مدفوعات الإيجار المستقبلية الناتجة عن تغيير في مؤشر او معدل؛ أو عندما يوجد تغيير في تقدير المجموعة للمبلغ المتوقع سداده بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ او عندما تغير المجموعة تقييمها حول ما إذا كانت ستمارس خيار الشراء أو التمديد أو الإنهاء أو عندما يوجد مدفوعات إيجار ثابتة بطبيعتها معدلة.  عندما يثم إعادة قياس مطلوبات عقود الإيجار بهذه الطريقة؛ يتم إجراء تسوية مقابلة على القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام؛ أو يتم تسجيلها في بيان الدخل والدخل الشامل الاخر إذا ثم تخفيض القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام إلى الصفر.  عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  قررث المجموعة عدم الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار الخاصة بعقود إيجار الموجودات ذات القيمة المنخفضة وعقود الإيجار قصيزة الأجل, تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجار ذات الصلة بهذه العقود كمصروف على اساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  عندما تكون ‎١‏ عة هي المؤ  في بدابة العقد أو عند تعديل العقد الذي ينضمن عنصر تأجير؛ ثقوم المجموعة بتخصيص المنفعة في العقد لكل عنصر تاجير على اساس سعره المستفل نسبياً. عندما تعمل المجموعة بصفتها الطرف المؤجر؛ فإنها تحدد عند بدء عقد الإيجار ما إذا كان كل عقد إيجار يمثل عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي.  لتصنيف كل عقد إيجار؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم شامل حول ما إذا كان عقد الإيجار ينقل بشكل جوهري جميع المخاطر والمنافع العارضة لملكية الموجودات المعنية. إذا كان الأمر كذلك؛ فإن هذا العقد يمثل عقد إيجار تمويلي؛ وإذا لم يكن كذلك؛ فإنه يمثتل عقد إيجار تشغيلي. كجزء من هذا التقييم؛ تقوم المجموعة بمراعاة مؤشرات معينة مثل ما إذا كان عقد الإيجار يمثل الجزء الأكبر من العمر الاقتصادي للاصل.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطأً؛ يتم المحاسبة عن حصصها في عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار الفرعي بشكل منفصل. تقوم بتقييم تصنيف عقد الإيجار لعقد الإيجار الفرعي بالرجوع إلى موجودات حق الاستخدام النائجة من عقد الإيجار الرئيسي؛ وليس بالرجوع إلى الموجودات المعنية. إذا كان عقد الإيجار الرئيسي يمثل عقد إيجار قصير الأجل؛ تقوم المجموعة بتطبيق الإعفاء الموضح اعلاه؛ ثم تقوم بتصنيف عقد الإيجار الفرعي كعقد إيجار تشغيلي.  إذا كان الترتيب يتضمن عناصر تاجير وغبر تاجير؛ فإن المجموعة تطبق المعيار الدولي للتقاربر المالبة رقم (15) لتخصيص المقابل في العقد. تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجار المستلمة بموجب عقود الإيجار التشغيلي كإيرادات على أساس القسط الثابث على مدار فترة عقد الإيجار كجزء من "الإبرادات الأخرى".  المخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة اوصافي القيمة القابلة للتحقّق أيهما أفل بعد أخذ مخصص للمخزون بطيئة الحركة والمتقادم. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الإستيراد وتكاليف النقل والتكاليف الأخرى المباشرة المتكبدة في إيصال المخزون إلى موقعه ووضعه الحالي. ويثم احتساب التكلفة باستخدام طريقة المتوسط المرجح.  20  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 311  312  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الإنخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل اصل على حدة؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد التي يئتمي لها الأصل. وعندما يمكن تحديد اسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها ايضا على إفراديات الوحدات المولدة للنقد ار بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها اسس معقولة إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمنها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للفيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للاصل (او وحدة توليد النقد) باقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفثرية للأصل (وحدة توليد الثقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. ويتم الاعتراف حالاً بخسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع الشامل المجمع ما لم يكن الأصل ذو العلاقة مسجل بإعادة التقييم؛ وفي تلك الحالة يتم معالجة خسارة الانخفاض وعند استرداد خسائر انخفاض القيمة للأصل مستقبلا؛ فإنه يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (الوحدة المولدة للنقد) إلى قيمته القابلة للاسترداد المعدلة بحيث لا نزيد قيمته الدفثرية التي تم زيادتها عن القيمةٌ الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة للأصل (الوحدة المولدة للنقد) في السنوات السابقة. يثم الاعتراف باسترداد خسارة الانخفاض في القيمة حالأ في بيان الدخل الشامل المجمع ما لم يكن الأصل ذو العلاقة مسجلا بمبلغ إعادة التقييم فعندئذ يتم معالجة استرداد خسارة الانخفاض في القيمة ومعالجتها كزيادة في إعادة التقييم. الأدوات المالية  تصنف المجموعة الأدوات المالية على أنها "موجودات مالية" و "مطلوبات مالية". يتم إثبات الأصل أو الالثزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفا تعاقدياً في تلك الأدوات, ٍ  الأدوات المالية - التحقق المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشا عنه اصل مالي لشركة والتزام مالي او أداة حقوق ملكية لشركة اخرى.  الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تصنف الموجودات المالية؛ عند التحقق المبدئي» على النحو المقاسة بها لاحقاً بالتكلفة المطفأة؛ والقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المجمع؛ والقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية المتعاقد عليها الخاصة بالأصل المالي ونموذج اعمال المجموعة الخاصة بإدارتها. باستثناء الارصدة المدينة الاخرى الثي لا تحثوي على عنصر تمويلي كبير 0 التي قامث المجموعة بالتطبيق العملي لها بشكل مناسب؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقباس الأصل المالي بقيمته العادلة مضاقًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال بيان الدخل والدخل الشامل الأخرالمجمع. الأرصدة المدينة الاخرى التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير أو التي قامت المجموعة بالتطبيق العملي لها بشكل مناسب» يتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة الوارد في المعيار الدولي للتقاربر المالية 13  لتصنيف وقياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل والدخل الشامل الأخر المجمع؛ يطلب أن ينتج عنه تدفقات نقدية تعتبر "فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة" على أصل الدين القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعاث المبالغ الأصلية وفوائدها ويتم أداؤه عند مستوى الأذاة.  ويشير نموذج اعمال المجموعة لإدارة الموجودات المالية إلى كيفية قيامها بإدارة موجوداتها المالية لتوليد تدفقات نقدية. يحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات التقدية ستنتج من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية أو من بيع الموجودات المالية او من كليهما.  21  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 32  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  يثم الاعثراف بمشتريات او مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني محدد حسب لون إن العرادا في انول لالت غائيام بتريخ بلمتاجزه عي التاريع الذي لازم فيه المجميعة براه ربج الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  ‎٠‏ موجودات المالية بالتكلفة المطفاة (ادوات الدين)  ‎٠‏ موجوداث مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرالمجمع مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  ‎٠‏ موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المجمع مع عدم إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند عدم التحقق (ادوات الدين)  ‎٠‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والدخل الشامل الأخرالمجمع.  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ‏تتضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة موجودات مالية محتفظ بها للمتاجرة وموجوداث مالية محددة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة؛ أو موجودات مالية بنطلب قياسها بالقيمة العادلة بشكل إلزامي. وتصنف الموجودات المالية ضمن استثمارات للمتاجرة إذا تم امثلاكها بغرض بيعها أو إعادة شراؤها في المستقبل القريب, يتم تصنيف الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تعتبر فقط مدفوعات للمبلغ الأصلي والفائدة عليه ويثم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة بغض النظر عن نموذج الأعمال, على الرغم من معايير ادوات الدين التي يتم تصنيفها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر على النحو الوارد أعلاه؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة عند التحقق المبدئي إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد ننشأ.  ‏تدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وتسجل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  ‏تتضمن هذه الفئة استثمارات حقوق ملكية مدرجة لم تختارها المجموعة بشكل لا رجعة فيه للتصنيف بالفيمة العادلة من خلال الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع. كذلك يثم الاعتراف بتوزيعات ارباح في استثمارات حقوق ملكية مدرجة ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الأآخر عند ثبوت حق الدفع.  ‏موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (أدوات حقوق الملكية)  ‏عند التحقق المبدني؛ يمكن للمجموعة أن تقرر تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية دون الرجوع في ذلك كادوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 2 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد التصنيف لكل أداة على حدة. إن الأرباح والخسائر الناتجة من هذه الموجودات المالية لا يعاد تصنيفها ضمن الربح أو الخسارة, يتم إثبات توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الربح أو الخسارة عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة تسجل نلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر, لا تخضع أدوا ات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  ‏الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة تعتبر هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة. تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة عندما يستوفي كلأ  ‎٠‏ أن يكون الأصل المالي محتفظ به في إطار نموذج أعمال بهدف الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل ندفقات نقدية تعاقدية و  ‎٠‏ أن ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي؛ في تواريخ معيئة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على اصل الدين القائم.  ‎22  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 312  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة (تتمة)  يتم قياس الموجوا دات المالية بالتكلفة المطفاة لاحقًا باستخدام طريقة الفائدة الفعلية وان تكون خاضعة للانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند عدم تحقق الأصل أو تعديله او انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى؛ ودائع لأجل؛ ولقد ونقد معادل.  مدينون تجاربون وأرصدة مدينة أخرى  تمثل مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال؛ ويتم تحققها مبدئياً بالقيمة العادلة وثقاس لاحًا بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً خسائر الائتمان المتوقعة.  إن الأرصدة المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة اعلاه تُصنف ك "ارصدة مدينة اخرى".  يتضمن بند نقد ونقد معادل نقد بالصندوق وحسابات جارية لدى البنوك وودائع لأجل تستحق خلال ثلاثة اشهر من تاريخ الإبداع. بفة معدل الفائدة أ  طريقة معدل الفائدة الفعلي تمثل طريقة لاحتساب التكلفة المطفاة للاصل المالي وتوزيع الفائدة على الفثرة ذات الصلة, إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأاصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبأ.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الأصل المالي بصورة رئيسية (وأينما كان ذلك منطبقاً يتم إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة  موجودات مالية متشابهة) (أي؛ يتم حذفه من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) علد:  «قيام المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أن تتحمل التزام بدفع التدفقات الثقدية المسئلمة بالكامل دون تاخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القفبض والدفع" وإما (ا) قيام المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) عدم قيامها بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السبطرة على هذا الأصل.  «عندما ثقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى اي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل او الاحتفاظط بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يثم تحويل السيطرة على الاصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأاصل المحول إلى مدى اسثمرارها في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة تقوم المجموعة أبضاً بتسجيل التزاماً مرتبطأ. يثم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات الثي تحتفظ بها المجموعة.  إن الاستخدام المستمر الذي ياخذ شكل ضمان على الأصل المحول يتم قياسه بالقيمة الدفثرية الأصلية للأصل والمبلغ الأقصى للبيع الذي يمكن أن يكون مطلوباً من المجموعة ايهما اقل.  23  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 1312  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة ادوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال بيان  الدخل والدخل الشامل الأخر المجمع. تستند الخسائر الائثمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة  بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها؛ مخصومة بأصل معدل الفائدة الفعلي تقريبأ. نتضمن  التدفقات النقدية المستقبلية تدففات نفدية من بيع الضمان المحتفظ به أو التحسيئات الائثمائية الأخرى التي تعد جزءا لا  يتجزا من الشروط التعاقدية.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لفياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر الثمانية ملنخفضة و  المرحلة 2 (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالبة التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعثراف المبدئي ومخاطرها الائتمائية غير منخفضة.  المرحلة 3 (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دلبل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمخدد أن قبمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو اكثر أثر سلبي على  يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً للمرحلة 1 مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على  مدى عمر الأداة" للمرحلة 2.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المثوقغ  للاداة المالية. يثم خصم خسائر الإئتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفثرية  للموجودات؛ وتحمل على بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع. أما بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر المجمع فيتم تحميل مخصص الخسارة على بيان الدخل ويتم إثباته ضمن الدخل الشامل الآخر  بالنسبة للأرصدة المدينة الأخرى؛ تطبق المجموعة نهج مبسط في احتساب الخسائر الاثثمانية المتوقعة. بنأء عليه؛ لا  تقوم المجموعة بمتابعة الثغيرات في مخاطر الائثمان غير انها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استناداً إلى خسائر  الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل تقرير مالي. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعر  إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية باكثر من 90 يوماً. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة  ايضاً ان أي اصل مالي يكون في حالة تعثر عندما نشير المعلومات الداخلية او الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن  تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسيئات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة.  المطلوبات المالية  الاعتراف الميدني والقياس  يثم تصنيف المطلوباث المالية؛ عند التحفق المبدئي؛ كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والدخل الشامل الأخر؛ أو الذمم الدائنة والأرصدة دائنة أخرىء أو كمشتقات مصنفة كادوات تغطية في تغطية فعالة؛ حيثما كان ذلك يثم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر. نتضمن المطلوبات المالية للمجموعة إلتزامات عقود الإيجارء وقروض لأجل؛ ودائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى»؛  قررض لأجل  بعد التحق المبدئي؛ يتم قياس القرض الذي يحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح او الخسائر في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضاً من خلال عملبة إطفاء معدل القائدة الفعلية, يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعثبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم او التكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزا من معدل القائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كإيرادات فائدة في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع.  24  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 للسئة المالية الملتهية في 331يسميق 2021 000 لاسي  3 3,2  3.3  314  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة) دائنون ثجار يون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون تجاريون وأرصدة دائئة أخرى عبارة عن البضائع والخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من الموردين. يتم إثبات الدائئون التجاربون والارصدة الدائئة الاخرى مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الأرصدة الدائئة اخرى كمطلوبات متداولة إذا استحقث السداد خلال سنة او اقل (او خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان ازيد من ذلك), وإن لم يكن؛ فيتم عرضها كمطلوبات غير  متداولة,  إلغاء الاعتراف  يثم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالئزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قائم بالتزام أخر من نفس المفترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاسثبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي واعتراف بالنزام جديد. يتم الاعتراف بالفرق في مبالغ القيمة الدفثرية المعنية في بيان الدخل والدخل الشامل الأخر.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على اساس الصافي لاسترداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  العملاث الأجنبية  عملة التشغيل والعرق  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة, يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة, يتم إثباث أرباح او خسائر فروق العملة النائجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات اجنبية في نهاية السئة شركات المجموعة  يثم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  »يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل المجمع باستخدام متوسط سعر الصرف.  حقوق الملكية والاحتياطيات  يمثل راس المال القيمة الاسمية للأسهم التي ثم إصدارها.  تمثل الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية مبالغ محولة من أرباح وفقا لفانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاتهما. تتضمن الأرباح المرحلة الأرباح / (الخسائر) الحالية والسابقة  25  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 315  317  318  39  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاوها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة, يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "ارباح بيع اسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحثقة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم  الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة. توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم التزاما لتوزيع ارباح نقدية أو غير نقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون التوزيع حسب تقديرها. تسجل الشركة الأم الالتزام النائسئ من توزيعات الأرباح الثقدية وغير الثقدية مباشرة في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباح المرحلة. وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته الثنفيذية وتعديلاثهما اللاحقة؛ يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عند إقرارها من جانب المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  يتم قياس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات ليتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالنزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها على المساهمين في بيان الدخل المجمع.  المخصصات  تثبت المخصصات فقط عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع حدوثه) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تفدير لمبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المدرج كمخصص هو افضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالنزام الحالي بتاريخ نهاية فترة التقرير. عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعثراف بالمبلغ المدين المستحق كاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية. تظهر المصاريف المتعلقة باي مخصص في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع مخصوما منها أي استرداد للمصاريف, فإذا كان تأثير القيمة الزمنية للمال ماديا فإنه يتم خصم المخصصات باستخدام معدل يعكس المخاطر المحددة بالالتزام حيثما كان ذلك ملائماً. عند استخدام الخصم يتم إثباث الزيادة في المخصص الناتئجة عن مرور الوقت كتكلفة تمويل.  مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافاة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول» ويثم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين, إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرتباث الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والثي درج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين.  تحقق الإيرادات يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج او خدمة للعميل, نتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد التزامات الأداء,  تحديد سعر المعاملة.  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  نح نا جد ىع  26  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8 319  320  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإيرادات (تتمة)  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة. وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقث محدد أو على مدى فثرة من الوقت» عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تاديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بثقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقث (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء اي من المعايير التالية ؛  - أن يثلقى العميل المنافع الثي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو اداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند نشييد  الأصل أو تحسينه؛ أو اداء المجموعة لا ينشئ اي اصل له استخدام بديل للمجموعة؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعاث مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه,  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  إبرادات من استخدا مأجهزة اللعب  تدير المجموعة سلسلة من مراكز العاب الاطفال داخل الكويت؛ حيث يقوم العميل بشحن بطاقات الالعاب واستخدامها في الإلعاب المثوفرة في مختلف الفروع. يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم خدمات اللعب عند تقديم الخدمات للعميل؛ حيث يتم الاعتراف بالإيرادات بناء على الاستخدام الفعلي لبطاقات الألعاب حتى نهاية فترة التفرير.  إن المدفوعات التي تحصل من العميل لشحن كروث الالعاب غير قابل للرد؛ وتقوم المجموعة تسجيل تلك المتحصلاتث ضمن الالتزامات المتداولة ؛ ويتم الغاء إثبات الالتزام وإثبات إيراد عندما تستوفي المجموعة التزام الاداء بتحويل السلع أو الخدمات للعميل.  بعض العملاء قد لا يمارسون جميع حقوقهم التعافدية (عدم ممارسة الحق)؛ وتقوم المجموعة باثبات مبلغ عدم ممارسة  . الحق المتوقع على انه إيراد بالتناسب مع نمط الحقوق التي تمت ممارسثها من قبل العملاء في السنوات السابقة.  برنامج النقاط لدى المجموعة برنامج نقاط يتيح للعملاء تجميع النقاط التي يمكن استبدالها لاحقا بالعاب مجانية. تؤدي النقاط إلى التزام  ‎٠‏ أداء منفصل لأنها توفر حقاً مادياً للعميل, يتم تخصيص جزء من سعر المعاملة للنفاط التي تحصل عليها العملاء بناءً  ‏على سعر البيع المستفل النسبي ويتم الاعتراف به كالتزام عقد حتى يتم استبدال الثقاط بالالعاب. يتم الاعتراف بالإيرادات عند استبدال العميل للنقاط,  ‏عند تقدير سعر البيع المستقل للنقاط تأخذ المجموعة في الاعتبار احتمال قيام العميل باستبدال النقاط, تقوم المجموعة بتحديث تقديراتها للنقاط التي سيتم استبدالها على اساس ربع سنوي وأي تعديلات على رصيد التزام العقد يثم تحميلها مقابل الإيرادات.  ‏ابرادات تأجبر  ‏يتم تحفق إيرادات التاجيرعند اكتسابها على اساس نسبي زمني.  ‏ابرادات أخرىي  ‏يتم تحفق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأً الإستحقاق.  ‏يثم إضافة تكاليف التمويل المرتبطة مباشرة بحيازة وإنشاء وإنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتاً طويلاأً لتجهبزها لتصبح صالحة لاستخدامها المزمع؛ إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لأستخدامها المزمع. يتم الاعتراف بكافة تكاليف التمويل الأخرى في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ‎27  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 321  322  تحفق لد ادات - تحديد توقيت الرفاء  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية تمثل الرسوم/الضرائب المفررضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوائين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين اسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسو م/ الضربية الإجبارية النسبة  حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها الزكاة 91 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطئية 5 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها  الأحداث الطارئة  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد. لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقاً نقدياً للمنافع الاقتصادية,  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة  الأحكام المحاسبية  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتفديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيائات المالية المجمعة. وأهم استخدام للأحكام والتقديرات هو كما يلي:  : ب لكزامات الأداء  إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.19 قد تمت تلبيتها ام لا يتطلب أحكاما هامة,  حفود التأجبر  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) من ببن امور أخرى ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (او جزء من العقد) يتضمن عقد تاجبر  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات التاجير (عندما تكون المنشاة موجرأ)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تاجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  تقبيم نموذج الأعمال  يعتمد تصنيف وقياس الموجودات المالية على نثائج اختبار مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها ونموذج الأعمال (يرجى الرجوع إلى فقرات الموجودات المالية الواردة في إيضاح (3.12). تُحدد المجموعة نموذج الأعمال عند مستوى معين يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معاً لنحقيق الهدف المرجو من الأعمال. يتضمن هذا الثقييم حكماً يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر الثي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارثتها وكيفية تعويض مديري الموجودات, تقوم المجموعة بمراقبة الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي يتم إلغاء الاعتراف بها قبل تاريخ استحفاقها لإدراك السبب حيال استبعادها وما إذا كانث هذه الأسباب تتسق مع الهدف من الأعمال التي تم الاحتفاظ بالأصل لأجله تعتبر المراقبة جزءاً من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالموجودات المالية المتبثية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائماً؛ تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الموجودات.  25  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها  الخفاض الشهرة  لتحديد ما إذا حدث انخفاض على قيمة الشهرة فإن ذلك يتطلب تقدير قيمة الاستخدام للوحداث المولدة للنقد التي ثم تخصيص الشهرة لها. إن احتساب قيمة الاستخدام يتطلب من المجموعة تثدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة التي ستنتج من الوحدة المولدة للنقد وكذلك تقدير معدل الخصم الملائم وذلك لاحتساب القيمة الحالية.  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمائية المتوقعة للمدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انتضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (اي حسب المنطقة الجغرافية؛ ونوع المنتج؛ ونوع وتصنيف العميل وتغطية الاعتمادات المستندية وغيرها من أشكال التامين الانتماني).  يستئد جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمائية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (اي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يودي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في القطاع؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقبيم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الانتمائية المتوقعة. يتاثر مبلغ الخسائر الاثتمائية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية, كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمائية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة موشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل, يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة و في إيضاح 24.  إن القيمة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما ثثلف أو تصبح مثقادمة بصورة وتثييمات فنية واحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  المطلوبات الطارنة  إن المطلوبات الطارئة هي التزامات محتملة تنشا عن احداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وفوع أحداث مستقبلية لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة إدارة المجموعة. تسجل المجموعة مخصصات للمطلوبات الطارئة عند اعثبار أن الخسارة منها محتملة وانه يمكن قياسها بشكل موثوق فيه. عند تحديد ما إذا كان يجب إدراج هذه المخصصات والمبالغ ذات الصلة أم لا؛ ينبغي ممارسة أحكام هامة صادرة عن الإدارة. تستخدم المجموعة المبادئ والمعايير المفررة في المعايير الدولية للتكارير المآلية وافضل الممارسات السائدة في القطاع الذي تعمل فيه عند اتخاذ مثل هذه الأحكام.  قباس القيمة العادلة وأساليب التقبيم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيائات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالنزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلاث اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاح 25.  29  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (تتّمة) التقديرات غير المؤكدة (تثمة)  انخفاض قيمة الموجودات خير_المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز آلقيمة الدفترية لاصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى الببع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المببعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية نائجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث ان المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل م المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  الأعما رالإنتاجية للممثلكات والمنشآت والمعدات  كما هو مبين في (إيضاح 3.6)؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية والاستهلاكات للممتلكات والمنشات والمعدات, وتقوم إدارة المجموعة بزيادة تكلفة الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أفل من الأعمار الني تم تقديرها في السابق, تقوم المجموعة بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة او الموجودات غير الاستراتيجية الني يثم الاستغناء عنها أو بيعها.  عقرد التأجب  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم الثاكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: » تقدير مدة عقّد التاجير.  » تقييم ما إذا كان موجودات حق الإستخدام قد انخفضت قيمته.  الاعتراف بالإبرادات - تفدير سعر البيع المستفل - ب رنامج النقاطٍ  تقدر المجموعة سعر البيع المستقل للنقاط التي تحصل عليها العملاء خلال السنة. يثم حساب سعر البيع المستفل للنقاط الصادرة بضرب معدل الاسترداد المقدر والقيمة النقدية المخصصة للنقاط, عند تفدير معدل الاسترداد ؛ تاخذ المجموعة في الاعتبار عدم استخدام الحق الذي يمثل الجز ء من الثقاط التي تم إصدارها والتي لن يتم استبدالها ابدأ. تطبق المجموعة طرق التقدير الإحصائي في تقديرها لنمط |الاستبدالات التاريخية للعملاء كمدخل رئيسي. يتم تحديث معدل الأستبدال للنقاط كل ثلاثة اشهر ويتم تعديل الالتزامات عن النقاط غير المسنبدلة وفقاً لذلك,  عند تقدير قيمة النقاط التي حصل عليها العملاء. تتحقق المجموعة من أن الفيمة المخصصة للنقاط تتناسب مع سعر البيع المستقل للالعاب المؤهلة للاستبدال (أي ان قيمة كل نقطة تعادل سعر البيع المستقل لأي العاب مؤهلة للاسترداد مقسومة حسب عدد النقاط المطلوبة). نظراً لان النقاط التي حصل عليها العملاء لا تنتهي صلاحيتها طوال فترة استخدام كرت الالعاب؛ فإن تقديرات سعر البيع المستقل تخضع لشكوك كبيرة. ستؤثر أي تغييرات كبيرة في أنماط الاسترداد للعملاء على معدل الاسترداد المقدر,  30   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المتتهية قي 31 ديسمبر 2021  5. ممتلكات ومتشاآت ومعدات  ديكورات ديتار كويتي  2ي يي 5 2041  أثاث وتركيبات ديتار كريتي  10)15 21.090  آلات  233,3  موجودات قيد الإنشاء الإجمالي  1/316 247 11400 فت  )2,137,904( : )147220( : 22154 ٍ  4004 33894  194 13,3  )607( 1109490  1/2 118.6  12333  "#353  205ص 28/122  138 23,14  مباتي معدات ألعابب ديتار كريتي دينار كويتي التكلقة الرصيد قي 1 يتاير 2020 3/3 14584 إضافات خلال الستة ِ 330110 مشطوبات ِ (2,137,904) استبعادات ٍِ (147,220) ترجمة عملة اجنبية َِ 11685 في 31 ديسمبر 2020 33 122065 إضافات خلال السنة ٍِ 9,3 استبعادات ِ (77,426) ترجمة عملة أجنبية 5 (8.,920) في 31 ديسمبر 2021 3,023 12-82 الإستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يتاير 2020 2ر39 882 المحمل خلال السنة 88010 #2035 المتعلق بالاستبعادات 0 (87,586) المتعلق بالمشطوبات - (1,555,932) ترجمة عملة أجتبية ِ- 9.57 في 31 ديسمبر 2020 3382 18/6" المحمل خلال الستة 89010 872 المتعلق بالامتبعادات (39,682) ترجمة عملة أجنبية 5 (5,234) في 31 ديسمبر 2021 ا 2 8 كما قي 31 ديسمير 2021 41 _ .3.635.900 كما قي 31 ديسمبر 2020 506381 5  4887 2077  )4,376(  498  086 #1  138357 113  )479( 1  10689 237  161254  18706  تتمثل موجودات قيد الإنشاء في قيمة دفعات مقدمة للموردين عن توريد وتركيب ألعاب وبآلإضافة إلى الألعاب التي تم إستلامها ولم تستخدم. قرر مجلس إدارة الشركة الأم شطب معدات ألعاب من الدفاتر بصافي قيمة لا شيء دينار كويتي (2020: 581,972 ديتار كويتي) حيث أنها لاتصلح للاستخدام.  31  1"5”828 16138  )4,588(  )145(  1|223  211 41506  6آ”2"8 زمر 1954 6 ,|18 ِِ (84478)  2 [[7ر 0  11174103 - 11 ِ )87,586( ِ )1,553,932( ِ 18561 - 17667 - 12 . )44,270( - )10,234( 2  2 5ح 1  47270 851ص  تكتشا للمتتحتهدنس_تت 286 6 .ص  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش,.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5. ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) تم توزيع مصروف الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويثي تكلفة الإيرادات التشغيلية (ايضاح 21) 13 11_86 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 22) 819]آ]1 1005  1311 12  6. الشهرة يتم الاعثتراف بشهرة المجموعة في ثلاث وحدات مولدة للنقد تتمثل في شركة طفل المستقبل للعب وادوات الاطفال ذم.م. (4,596,762 دينار كويتي)؛ وشركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك.م (2,051,733 دينار كويتي)؛ وشركة ديسكفري السيف ذ.م.م. (234,099 دينار كويتي).  يتم احتساب المبلغ القابل للاسترداد من الشهرة باستخدام طريقة الفيمة المستخدمة المقدرة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية التي سيتم توليدها من الاستخدام المسثمر لوحدات المجموعة المولدة للنقد. يتم تحديد القيمة المستخدمة استنادا إلى متوسط التكلفة المرجح لراس المال بنسبة 9611.5 (2020: 9612.4) ومعدل النمو على المدى الطويل بنسبة 163 (2020: 162.5). إذا كان متوسط التكلفة المرجح لراس المال المقدر اعلى بنسبة 960.5 من تقدير الإدارة (على سبيل المثال 9612 بدلاً من 1611.5) لكان المبلغ القابل للاسترداد للشهرة اكبر من القيمة الدفترية لهذه الشركات التابعة دون اي خسارة انخفاض في القيمة.  قامت الإدارة باثبات خسارة انخفاض في قيمة الشهرة بمبلغ لا شيء دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020؛: 210,036 دينار كويتي).  7. موجودات غير ملموسة  الامتيازات برمجيات القفلية الإجمالي دينار كويتي ديئار كويثي دينار كويتي دينار كويثي التكلفة كما في 1 يناير 2020 22,00 60,2 20100 4052 إضافات َ 4000 َ 4000 كما في 31 ديسمبر 2020 234,500 6862 20100 4.2 إضافات . ِ ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2021 234,500 612 201000 4.2 الإطفاء المتراكم كما في 1 يناير 2020 75|)١61)ط17‏ 42,8 1714 2037 المحمل خلال السنة 1:50 14,3 313,6 47.9 كما في 31 ديسمبر 2020 178,925 1 (|'5 100690 3,6 المحمل خلال السنة 1,50 96" 313.6 3.2 كما في 31 ديسمبر 2021 180,875 61657 176 38,8 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 53.625 2,65 0|174 119,364 كما في 31 ديسمبر 2020 .55,575 7.901 84.10" 6, ‎1١|‏ ‏ثم عرض إطفاء موجودات غير ملموسة في بيان الدخل المجمع كما يلي : 2021 2020 دينار كويتي دينار كويني تكلفة الإيرادات التشغيلية (ايضاح 21) 31,6 33,8 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 22) 176 12351 29,2 4769  32   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنثهية في 1 3 ديسمبر 2021  8. عقود الايجار  تقوم المجموعة باستئجار اراضي ومراكز العاب عادة ما تستمر عقود الإيجار لمدة تتراوح من ثلاث الى خمس سنوات؛ مع خيار تجديد عقد الإيجار بعد ذلك التاريخ. تتم إعادة التفاورض بشأن مدفوعات الإيجار بشكل دوري لتتوافق مع القيم الإيجارية بالسوق.  فيما يلي معلومات حول عثود الإيجار الثي ثمثل المجموعة الطرف المستاجر لها.  2020 2021  دينار كوبتي دينار كويتي الرصيد في بداية السئة 05 899 مصاريف الاستهلاك (2,235,640) (2,469,971) إضافات 1,499,891 4277 تعديلات عقود ملغاة (228,283) (298,566) توجمة حملة أجلبية (650) 1176  3 9 5 0 التزامات عقود الإيجا ثم عرض التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما بلي:  ___2020 - - 2021  دينار كويتي دينار كريتي التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول 2 .4 0572ى)” التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول 211123 9 )/,3  8 1 09_35  الاب م سس تسد فيما يلي الحركة على التزامات عقود الإيجار خلال السنة:  2020 2021  دينار كويتي دبنار كويلي الرصيد في بداية السئة 8,148,941 9,794 إضافات . 1,499,891 477 المدفوع خلال السئة (1,554,507) (586,854) إعفاءات إيجار (1,475,768) (917,170) تعديلات عقود ملغاة (304,282) (375,809) الفوائد المحملة على السنةٌ 22,9 40,4 ترجمة عملة اجنبية (7,469) 149  891 0_5  فيما يلي المبالغ المثبثة في بيان الدخل المجمع:  2021 2020 دينار كويتي دنار كريتني مصاريف استهلاك موجوداث حق الاستخدام (مدرجة ضمن تكلفة الإيرادات) (إيضاح 21) 2/9 2/43 مصاريف فائدة على مطلوبات عقود الإيجار 20989 40,4 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مدرجة ضمن تكلفة الإيرادات) (إيضاح 21) 223092 29711 عمومية وإدارية) (إيضاح 22) 50151 5,8 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مدرجة ضمن مصروفات عمومية وادارية) (إيضاح 22) 2183 14]آ1 27804 30  ساقس مساق اتات  13   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.مبك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  8  10  12  عقود الايجار (تتمة)  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  جميع عقود الإيجار كعقود تاجير تشغيلي من منظور المؤجر. بلغت إيرادات الإيجار المعترف بها من قبل المجموعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مبلغ 127,836 دينار كويتي (2020: 126,808 دينار كويتي) (إيضاح 20).  مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي مديئون تجاريون 916,9 #7 ناقصاً: خسائر ائتمائية متوقعة (إيضاح 24) 669.469 ) (700.511) 46,0 168,6 دفعاث مثدمة للموردين 854" 384 ذمم موظفين 1,1 ا لو كلا تامينات ممستردة 14 11617 مصروفات مدفوعة مقدماً 140,990 119 اخرئ 1100 13,57 420,629 92.8" مبين أدناه في (إيضاح 4) المعلوماث حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى. ودائعغ لأجل  إن الودائع لأجل مودعة لدى بنك محلي بالدينار الكويتي وتحمل معدل الفائدة الفعلي على الودائع لأجل 161.125 (020: من 961 إلى 961.125) سنوباً؛ وتستحق خلال اثنى عشر شهرا من تاريخ الإيداع.  . النقد والنقد المعادل 2021 2020 دينار كريتي ديئار كويتي الثقد في الصندوق 313,82 1618 نقد لدى البنوك 4,8 4613 ودائع قصيرة الأجل (تستحق خلال 3 أشهر من تاريخ الإيداع) 1348 568,591 النقد والثقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع 188 18/2 سحب على المكشوف لدى البنوك 8 (671,158) ناقص: نقدية مقيدة 5 (540,000) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 1_8 (163,026)  إن الودائع لأجل موذعة لدى بنك محلي بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي 961 (2020: 961,125) سنوياً وتستحق خلال ثلاثة اشهر من تاريخ الإيداع. إن الودائع لأجل مضمونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 17).  سحب على ‎١‏ المكشوف لدى البنوك  حصلت المجموعة على تسهيلات سحب على المكشوف من بنوك محلية بالدينار الكويتي. تحمل هذه التسهيلاث معدل عائد فعلي بنسبة 161.75 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  راس المال  بلغ راس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 11,624,634 دينار كويتي موزعاً على 116,246,338 سهم كما في 31 ديسمبر 2020/2021 بقيمة إسمية 100 فلس للسهم؛ وجميعها أسهم نقدية.  34   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  13  17  إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قائون الشركات؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العامة السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي الإجباري عن 16450 من راس المال المصدر, لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقابلة الخسائر أو تمكين سداد توزيعات أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح لسداد هذه التوزيعات نظراً لعدم وجود احتياطيات قابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ يتم خصمها من الاحتياطي عندما تكون الأرباج في السنوات الثالية كافية؛ إلا إذا كان المبلغ في الاحتياطي الإجباري يتجاوز 50 96 من راس المال المصدر. لم يتم التحويل إلى الإحتياطي الإجباري نظراً لتحقيق المجموعة صافي خسارة عن السئة الحالية.  . إحتياطي إختياري وففاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛» يتم تحويل نسبة 1610 على الاقل من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويتث للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز إيقاف مثل هذا التحويل السنوي بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد أية قود على التوزيع من الإحتياطي الإختياري. لم يتم التحويل إلى الإحتياطي الإختياري نظراً لتحقيق المجموعة صافي خسارة عن السنة الحالية.  2020 2021  عدد اسهم الخزينة (دينار كويتي) 6),]118 ‎©)]1]1١788‏ ‏النسبة إلى الأسهم المصدرة 0 116ص القيمة السوقية (دينار كوبتي) 555,3 558,0 التكلفة (ديئار كويتي) 171"]835 1718185 تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وارباح مرحلة وعلاوة إصدار تعادل تكلفة اسهم الخزيئة المشتراة طوال فثرة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  . مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  2021 2020 دينار كويتي دينار كويني الرصيد في بداية السنة 05892 2109 المحمل على السنة 29,39 88,8 المدفوع خلال السنة (191,866) (54,900) ترجمة جملة أجلبية (128) 255 47 011|]282 قروض لأجل تاريخ سدادآخر 2021 2020 معدل الفالدة الفعلىي قسط ديئار كويتي دينار كويتي 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 1 مارس المركزي * 2025 189 : 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويث 0 يونيو المركزي * 2025 92399 9 )16 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 1 ديسمبر المركزي * 2022 6740 512 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويث 0 يونيو المركزي 2024 38,3 ِ 381 191  35   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  17  قروض لأجل (تتمة) تم عرض قروض لأجل في بيان المركز المالي المجمع كما يلي : 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل - الجزء الغير متداول 161541 921799" قروض لأجل - الجزء المتداول 130 2 4 3,981 1,577,901  حصلت المجموعة على قروض لأجل من بئك محلي بغرض سداد الاعتمادات المستندية لاستيراد الألعاب وغيرها من المواد والأعمال ذات الصلة بتجديد وتوسيع الأكوابارك والأعمال ذات الصلة الأخرى بالمجموعة.  *إن الفقروض مدرجة بالدينار الكويتى لدى بنك محلى وهى مضمونة مقابل كفالة تضامنية بحصة الشركة الأم فى الشركات التابعة كما في 31 ديسمبر 2021,  قامت المجموعة بجدولة وتاجيل سداد بعض الأقساط المستحقة بقيمة 400,000 دينار كويتي والتى كانت مستحقة السداد  خلال عام 2021. . دائنون تجاريون وأرصدة دائئة أخرى 2021 2020 دائنون تجاريون 27,1 145,9 إيرادات موجلة 18883 1””»”004 راتت و إجازات مَسَححفة 62 2*8 8]509]» تأميناث مستردة 5510 32770 مدفوعات مقدمة من عملاء 60,000 المصروفات المستحقة 429 60آ45 توزيعات أرباح 6]آ]1]1 140,2 ارصدة دائثة أخرى 686 88 2,7 1970  . معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وافراد الإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعثيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ ‏ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنثهية في 1 ديسمبر 2021. ثم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر اطراف ذات صلة بالمجموعة؛ عند التجميع لم ثم الإفصاح  عنها في هذا الإيضاح.  تتمثل أهم المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف ذات الصلة فيما يلي: 2021 2020 دينار كويثي دينار كريتي  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  مستحق إلى طرف ذي صلة 43 43  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي  مكافات موظفي الإدارة العليا:  مكافات قصيرة الأجل 103 1|886  أتعاب اللجان 6,000 8,0  مخصص نهاية بتدمة الموظفين 13097 12,831 124830 097  تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. لا يحمل المستحق الى طرف ذي صلة فائدة ويسدد عند الطلب.  36   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. الإيرادات من العقود مع العملاء معلومات مفصلة حول الإيرادات  نوع الإيرادات  إيرادات العاب  الإيرادات التشغيلية  إيراداث اخرى  الإيرادات من العقود مع العملاء  يو ذا الل  جمعيات تعاونية  الإيرادات من الأنشطة التشغيلية  الموقع الجغرافي  دول مجلس التعاون الخليجي دولة الكويت  الإيرادات من الأنشطة التشغيلية  2021  دينار كويتي  3/4 2  اللستشاصة الصا ب  342535 2 127836  2.5  3|847 3  حاتف ل  2021  »ضغ 156ص  3. 2  2021 دينار كويتي  61077 #945  386 2  2020 دينار كويثي  9  1) 9 10808 1225196  3  2020 دينار كويثي  1 9  799 2020 دينار كويتي  400,1 1008  9  إن الإيرادات من العقود مع العملاء ناتجة عن عقود قصيرة الأجل وبتم الإعتراف عند نقطة من الوقت.  1. تكلفة الإيرادات التشغيلية  مصاريف إيجار (إيضاح 8)  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعداث (إيضاح 5) استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) مصاريف إطفاء موجودات غير ملموسة (إيضاح 7) مصاريف كهرباء ومياة وإشتراكات  تكلفة ألعاب ومواد إستهلاكية  أخرى  2021 دينار كويني  555,70 223092 13 2/89 316 11847 8281 14208 147176  المترنتبتت  4 432  اس ا  27  2020 ديئار كويتي  85 29,1 1,86 24,3 33308 114,6 2/93 885889 10379  990   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  اب د ببسي يببسيبييميييسيبببمممتبس تسمتستس سس  22  23  24  مصروفات عمومية وادارية  2021 2020 تكاليف موظفين 3,6 8 ]ص استهلاك ممتلكات ومنشات ومعدات (إيضاح 5) 9 ”119 |1661 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) 50051 5|228 مضاريف إطفاء موجودات غير ملموسئة (إيضاح7) 17146 12,51 مصاريف إيجار (إيضاح 8) 2183 ]1 مصاريف كهرباء ومياة وإشتراكاث 23,2 48 تضاريف إتشاراث 39.03 5»,,4 مصاريف صيالة 1004 88 مصاريف تأمينَ 12آ7171آ1 22544 مصاريف بنكبة 22484 22006 اخرى 08513 4768  78973 4, )11 خسارة السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتورسط  المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة الذي يتم تحديده على اساس عدد الاسهم القائمة لراس المال المصدر خلال السئة؛ مع الأخذ في الاعتبار اسهم الخزينة. فيما يلي بيان حساب خسارة السهم الأساسية والمخففة:  2021 2020 خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (1,117,651) (4,748,083) المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة (سهم) 8 يا 1028 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد الأسهم الخزيئة (سهم) (6,575,888) (6,575,888) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ال ال خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) (10.19) (43.29)  لا يوجد أسهم عادية مخففة. إدارة رأاس المال والمخاطر المالية  إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أاهداف المجموعة عند إدارة راس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق افضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن المجموعة من تحقيقٌ عوائد للمساهمين؛ وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين من خلال تسعير الخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر.  تحدد المجموعة مبلغ راس المال ثناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم رأس مال جديدة أو ديون و/أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  38   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.,ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  إدارة مخاطر راس المال (تتمة) معدل المديونية إن معدل المديونية في نهاية السنة هو كما يلي: 2021 2020 دينار كويتي دينار كريني قروض لأجل 3,498,851 11 سحب على المكشوف لدى البنوك ْ 61158 مُجمل الدين 3,981 09 ,)2/8 ناقصاً: ودائع لأجل (19,179) (1,279,463) النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع (1,788,958) (1,048,132) صافي الدين 4 )1 (78,536) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 12,670 13481 معدل المديونية 3 ]1*1 8  من أجل تحقيق هذا الهدف العام تسعى إدارة راس مال المجموعة؛ من بين أمور أخرى؛ إلى ضمان وفائها بالتعهدات المالية المتعلقة بالديون والقروض التي تحمل فائدة والثي تحدد متطلبات هيكل راس المال, إن الإخفاق في الوفاء بالثعهدات المالية قد يسمح للبنوك المقرضة والدائنين طلب الديون والقروض المستحقة من المجموعة على الفور. لم يحدث اي خرق للتعهدات المالية الخاصة بالديون والقروض التي تحمل فائدة خلال الفترة المالية الحالية. لم تتم اي تغيبرات على أهداف وسياسات وإجراءات إدارة راس المال خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر,  تهدف سياسة المجموعة إلى الاحتفاظ بمعدل مديونية في نطاق المعدل المثالي للاستدائة والذي يقدر بناءً على تكلفة معدل رأس المال, يمثل المعدل المثالي للاستدانة معدل الدين الذي تُضاعف فيه المجموعة قيمتها للمساهمين إلى اقصى حد؛ وفي  فئات الأدوات المالية 2021 2020 دينار كوبتي دينار كويتي الموجودات موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 14,7 184/7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 20650 2050 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء المقدمات) 220185 4015 ودائع لأجل 19]آ1 193 الثقد والنقد المعادل 18,8 182 المطلوبات قروض لأجل 3981 177901 إلتزامات عقود الإيجار 5 ,)61 88941 دائئون تجاريون وأرصدة دائئة أخرى (باستثناء مقدمات) 2/7 1080 مستحق إلى طرف ذي صلة 49,3 493 سحب على المكشوف لدى البنوك ٍ 61158 المخاطر المالية  تودي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة؛ ومخاطر سعر حقوق الملكية) ومخاطر الائتمان؛ ومخاطر السيولة. يركز برنامج إدارة المخاطر الشاملة للمجموعة على تقلب الأسواق المالية والسعي لتفليل الأثار السلبية المحثملة على الأداء المالي للمجموعة إلى أقل درجة, لا تستخدم المجموعة بوجه عام مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها. -  39  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق أ) مخاطر العملة الأجنبية تنشا مخاطر العملة الأجنبية عندما تثكون المعاملات التجارية المستقبلية أو الموجودات أو المطلوبات المعترف بها مقومة تتعرض المجموعة لخطر العملاث الأجنبية الناتج بشكل اساسي من التعامل في الأدوات المالية بالريال السعودي .إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التشغيل.  قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة, وكذلك استخدام ادوات تحوط لتغطية خطر اسعار صرف بعض العملاث الأجنبية وذلك على مدار العام.  تتعرض المجموعة بشكل اساسي لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة لترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملاث الأجنبية مثل النقد والنقد المعادل والاستثمارات والدائنون التجاريون.  فيما يلي صافي مراكز الريال السعودي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2021 2020 صافي مراكز الريال السعودي (142,858) 282  في حالة انخفاض//ارتفاع الريال السعودي بمعدل 965 امام الدينار الكويثي مع ثبات كل المثغيرات الأخرى؛ فإن صافي خسارة المجموعة سوف يزيد/ينخفض بمقدار (7,143) دينار كويتي للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (12,304 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020).  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة على الموجودات التي تحمل فائدة متغيرة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن فروض لأجل؛ وسحب على المكشوف لدى البنوك بمعدلات فائدة متغيرة معرضة لمخاطر معدل الفائدة.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلاث الفائدة مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابثة. إن حساسية بيان الدخل المجمع تمثل تاثير الثغيرات المفترضة في معدلا الفائدة على خسارة المجموعة لسنة واحدة كما في 31 ديسمبر.  التأثير على خسارة  الزيادة في نقاط السنة وحقوق 2021 الأساس الملكية دينار كويتي دينار كريثي قروض لأجل 3,498,851 +50 نقطة أساس 111,3 ودائع لأجل 1_7 +50 نقطة أساس 883 إلتزامات عقود الإيجار 5 )مم8 +50 نقطة أساس 338,0 التأثير على خسارة الزيادة في نقاط السئنة وحقوق 2020 الأساس الملكية دينار كويتي دينار كريثي قروض لأجل 1701 +50 نقطة أساس 1718885 سحب على المكشوف لدى البنوك 158 ‎61١1]‏ +50 نقطة أساس 33,58 ودائع لأجل 18054 +50 نقطة أساس 22,3 إلتزامات عقود الإيجار 8148.941 +50 نقطة أاساس 407  من المتوقع ان يكون تأثير الانخفاض في نقاط الأساس مساويا ومقابلا لتاثبر الزيادة الموضحة أعلاه.  40   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) ج) مخاطر حقوق الملكية إن مخاطر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على اساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر او كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح او الخسارة.  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في اسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات  كل المتغيرات الأخرى. 2021 2020 الأثر التغير في الأثر على التاثير على التغير في على بيان .- التأثير على سعر حقوق بيان الدخل حقوق سعر حقوق الدخل حقوق الملكية المجمع الملكية الملكية المجمع الملكية دينار كويتي . ديئار كويتي دينار كويتي - دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر +965 ًِ 117 +965 0 117 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح اوالخسارة +965 1,2 ِ +65 1,2 0  من المتوقع ان يكون تاثير الانخفاضات في أسعار حقوق الملكية مسارٍ ومقابل لتاثير الزيادات الموضحة اعلاه.  المخاطر الائتمانية  إن مخاطر الائثمان هي مخاطر عدم وفاء طرف مقابل بالتزاماته وفقاً لأداة مالية او عد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. ثتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينون التجاريون بشكل رئيسي) ومن أنشطتها التمويلية؛ بما في ذلك تقد لدى البنوك ومؤسسات مالية؛ والأدوات المالية الأخرى.  مدينون تجاريون وارصدة مدينة اخرى  تطبق المجموعة نهجا مبسطأ وفقاً للمعيار الدولي للتفارير المالية 9 لقياس الخسائر الاثتمائية المتوقعة والذي يستخدم مخصص خسائر متوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى؛ والمستحق من أاطراف ذات صلة.  عند قياس الخسائر الانتمائية المتوقعة؛ تم تبويب المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الاخرى استناداً إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نماذج السداد للمبيعات على مدى 36 شهر قبل 31 ديسمبر 2021 والخسائر الائتمائية التاريخية المقابلة لهذه الفترة. يثم تعديل معدلات الخسارة التاريخية بما ينعكس على المعلومات الحالية والمستقبلية بشأن العوامل الاقتصادية الكلية التي تؤثر على قدرة العملاء على سداد المبلغ المستحق. حددت المجموعة إجمالي النائج المحلي ومعدل البطالة في البلدان التي تقوم فيها ببيغ بضائعها وتقديم خدماتها لتكون اكثر العوامل ذات الصلة؛ وبالتالي تعدل معدلات الخسارة التاريخية بناءً على التغييرات المتوقعة في هذه العوامل.  41   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ا  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الائتمانية (تتمة) مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى (تتمة) فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الأثتمائية بالنسبة للمدينون التجاربون والأرصدة المدينة الاخرى (باستثناء  مصاريف مدفوعة مقدما):  1 ديسمبر 2021  أعمار الأمم تجاريون المتوقعة الائتمان المتوقعة دينار كويتي دينار كويني  اقل من 90 يوماً 2,56 2" 511  من 90 إلى 180 يوماً 208 17/0 8091  من 180 إلى 270 يوم 22223 1010.61 1698  أكثر من 270 يوما 2" 1090 89 9 0- 9 ]8  1 ديسمبر 2020  أعمار الذمم تجاريون المتوقعة الالتمان المتوقعة  ديار كويتي دينار كويني  أقل من 90 يوما 21694 1244 530  من 90 إلى 180 يوما 990 150.51 500  من 180 إلى 270 يوما 3015 74م" 256  أكثر من 270 يوما 88 19" 5 )6 1887 700511  2020 2021  دينار كويتي دينار كويني الرصيد في بداية السئة 170051 84[آ0 المحمل خلال السئنة 170,00 118,4 رد مخضصن خسائر انتمائية متوقعة ِ (93,900) ترجمة عملات أجنبية (1,042) 253  70051 09 9  يثم شطب مدينون تجاريون عندما لا يكون هناك توا قع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقورل للثعافي» من بين امور أخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة ساد #ن التجموغة 1 خم اتقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 270 يوما.  يثم عرض خسائر الانخفاض في القيمة النائجة عن المدينون التجاريون كصافي خسائر الانخفاض في القيمة ضمن الربح التشغيلي. تقيد المبالغ المستردة لاحقاء والمشطوبة سابقاء في نفس البند.  42   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  المخاطر الائتمانية (تتمة)  النقد لدي البنوك والودائع لأجل  إن النقد لدى البنوك والودائع لاجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفاة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساسش الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى البنوك والودائع لاجل للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة اثتمائية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائثمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق او  الاعتراف المبدلي. إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان النائج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك والودائع لأجل.  تقوم المجموعة بإدارة تسهيلاتها الإثثمائية بهدف تحقيق التنويع ومستوى عائد أرباح مناسب للمخاطر المتوقعة؛ حيث تقوم المجموعة أثناء ممارسة نشاطها الاعتيادي بتنويع التمويل في التسهيلات الإئتمانية المختلفة إذ أن الهدف الأساسي هر تحقيق ارباح للمساهمين ولكن في نفس الوقت تقوم المجموعة بالتاكد من جودة التسهيلات الإنتمانية. تعمل المجموعة بالإستمرار على تحقيق الموازنة بين العائد وجودة الإئثمان.  التعرض للمخاطر الائثمانية  تمثل القيم الدفثرية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجوداث بتاريخ البيانات المالية المجمعة هو كما يلي:  2020 2021  ديئنار كويثي دينار كويتي مدينون تجاربون وارصدة مديئة أخرى (باستثناء مقدمات) 2701785 415 ارصدة لدى البنك وودائع لأجل 1055 27  217,,77 2 2/0  مخاطر التركيز الائثماني  ينشا التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في انشطة متشابهة؛ او في أنشطة في المنطفة الجغرافية نفسهاء او عندما يكون لهم سمات اقتصادية متمائلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية او الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطوراتث التي توثر على قطاع اعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معيئة.  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر ائتمانية حسب القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال كما يلي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي القطاع الجغرافي: دول مجلس التعاون الخليجي 1"2704 13,8 الكويث 6 654 2,594 20,0 2777812 قطاع االأعمال: التجارة : 270/5 4,5 البنوك والمؤسسات المالية 15 2/7 204710 2 2ض  43   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  25  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن ان تتعرض لها المجموعة لتلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنتج من احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيداً) ان بتطلب من المجموعة دفع النزاماتها قبل موعدها المتوقع. تتضمن إدارة مخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الاثتمائية التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الاثتمائية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر على أساس التزامات السداد غير المخصومة, تعادل التدفقات النقدية غير المخصومة بالنسبة للأرصدة المستحقة خلال 12 شهراً قيمثها الدفثرية في بيان المركز المالي المجمع. من سنة واحدة إلى 2021 أقل من سنة واحدة خمس سنوات الإجمالي _ دينار كوبني دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات قروض لأجل 1,0 7 1 3/17 دائنون تجاريون وارصدة دائنة أخرى (باستثاء مقدمات) 2,7 2 211,7 مستحق إلى طرف ذي صلة 49,3 - 4,3 إلتزامات عثود الإيجار 23 2 0_5 0 يمل انان 91 من سلة واحدة إلى 2020 أقل من سنة واحدة خمس سنواث الإجمالي دينار كويتئي دينار كويتي دينار كويثي المطلوبات قررض لأجل 285,3 0,9 9_2 |9 ]1 دائتون تجاريون وارصدة دائنة اخرى (باستثاء 0 ]01 0 ]1 مققدمات) ع مستحق إلى طرف ذي صلة 4,3 ِ 4,3 سحب على المكشوف لدى البنوك 608 - 6118 إلتزامات عقود الإيجار 9 )3,0 58051572 1 ,8 03 504 4 قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية  قياسات القيمة العادلة المثبنّة في بيان المركز المالي المجمع  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمثها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجممة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل اهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات الممائلة؛ المستوى 2: اساليب تقييم يكون بها اقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تاثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر.  44   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5. قياس القيمة العادلة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر؛ فإن القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفثرية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لأن إستحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل,  يبين الجدول التالي مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة.  المستوى 3 2021 دينار كويثي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الرب ح أو الخسارة اوراق مالية غير مسعرة 26250 المستوى 3 2020 دينار كويني موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة 14,7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية غبر مسعرة 26250  يثم تحليل التغييرات في القيم العادلة من المستوى 3 في نهاية كل فترة تقرير خلال مناقشة التقييم لصف السنوي بين إدارة المجموعة وفريق التقييم. كجزء من هذه المناقشة؛ يقدم الفريق تقريراً يوضح سبب الحركة على القيمة العادلة. إن الثيمةٌ للاسهم غير المسعرة يقارب فيمتها العادلة.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري (لكن يشترط الإفصاح عن القيمة العادلة):  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 القيمة الدفترية القيمة العادلة القيمة الدفترية القيمة العادلة ديئار كويتي دينار كويتي ديئنار كويتي ديتار كويثي  موجودات مالية  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة  أخرى (باستثناء مقدمات) 2701/85 270,5 4,5 40185 مطلوبات مالية  قروض لأجل 3,981 1 ,3 1,91 17901 سحب على المكشورف ًَ - 07118 6)6)11)8 دائنون تجاريون وأرصدة دائئة  أخرى (باستثناء مقدمات) 271/147 21147 ال 190 الإجمالي 5_8 8 17”” 439 49  6. اجتماع الجمعية العامة السنوية قامت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الام في اجتماعها المنعقّد بتاريخ 4 مابو 2021 باعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ كما اعتمدث عدم توزيع أرباح للمساهمين عن تلك السنة؛ وعدم توزيع مكافاة للسادة اعضاء مجلس الإدارة وتمث الموافقة على صرف بدل حضور لجان للسادة اعضاء اللجان بإجمالي مبلغ 8,400 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020,  45   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  28  29  إلتزامات محتملة وارتباطات رأسمالية 2021 2020 دينار كويتي دينار كويثي التزامات محتملة خطابات ضمان 58,0 8,500 ارتباطاث راسمالية اعتمادات مستندية 147,5 10500  المعلومات المالية القطاعية  إن مجلس إدارة المجموعة هو صانع القرار الرئيسي للعمليات. قامث الإدارة بتحديد القطاعات التشغيلية بناء على المعلومات التي تمت مراجعتها من قبل مجلس الإدارة بغرض توزيع الموارد وتقييم الأداء, تقوم الإدارة بتنظيم المجموعة بناً على مناطق جغرافية مختلفة داخل وخارج الكويت كما يلي:  2021 داخل الكويت خارج الكويت الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات 5 ,)010 28 1283 الموجوداث 212)3 2 هو 5 27 الإيرادات 3 ي|/3 85,6 9 48 مصروفات (4,746,791) (1,262,177) (6,008,968) صافي خسارة السئة (791,838) (405,341) (1,197,179) 2020 داخل الكويت خارج الكويت الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات 80 8_5 5 ,]1 الموجودات 9 )2212/7/7 7 يي يي 4 2085106 الإيراداتث 2,5 44 29 مضروقاث (6,221,574) (1,228,367) (7,449,941) صافي خسارة السنة (4,012,539) (795,523) (4,808,062)  أحداث جوهرية أدى انتشار فيروس كورونا المستجد إلى التاثير على البيئة الاقتصادية عالمياً ومحلياً؛ مما عرض المجموعة إلى مخاطر  قامت المجموعة بتقييم جائحة فبروس كورونا وفقاً للإرشادات المتاحة؛ مما نتج عنه التغيرات التالية في منهجية الخسائر الائتمانية المتوقعة والتقدبرات وأحكام التقييم. كما قامت المجموعة بتقييم الاستمرارية وإستراتيجية الأعمال للمجموعة الخسائر الائتمانية المتوفعة  نتيجة لتفشي فيروس كورونا؛ قامت المجموعةبتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الإئثمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. كما اخذت المجموعة في الاعتبار بشكل خاص التأثير المتعلق بفيروس كورونا على العوامل النوعية والكمية مع تحديد مدى الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية وتفبيم مؤشرات انخفاض القيمة في القطاعات المحتمل تاثرها, وقد نتج عن ذلك زيادة في الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المديئة خلال السئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 170,000 دينار كويني.  46   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2021 الأ  29  احداث جوهرية (تتمة)  مبدأ الإستمراية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية في ضوء الظروف الإقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التاكد المستقبلية. اجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة وراس المال والسيولة بإستخدام التقديرات النقدية. رغم الأثر المتنامي لفيروس كورونا المستجد -001/10 (19؛ إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى ان المجموعة لديها موارد كافية للإستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضاا عن أن موقفها المتعلق بالإستمرارية لم يتاثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2021, ونتيجة لذلك؛ فقد اعدث هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبدأ الإستمرارية.  احداث لاحقة  نظراً لعدم التاكد من نطاق وفترة تفشي جائحة فيروس كورونا؛ فإن التأثيرات الناتجة عن فيروس كورونا على المجموعة بالنسبة للأحداث الثي قد تطراً بعد انتهاء السنة لا يمكن قياسها بشكل معقول في تاريخ إصدار البيانات المالية  47