شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات الصفحات تقرير مراقب الحسابات المستقل. 4-1 بيان المركز المالي المجمع. 5 بيان الربح أو الخسارة المجمع. 6 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع. 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. 8 بيان التدفقات النقدية المجمع. 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. 45-0   برج الشهيد ؛ الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد؛ شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 زا ص.ب: 25578. الصفاة 13116 .500.600 ,1/1/1  الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى الشاذة مساهمي شركة ملفل المستقبل الترفيهية العقاريةش.م,كرع. . المحتزمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الر اي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023, بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع؛ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسئة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات والميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  0 النصف وشركاه عضو ليذ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لا المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع.  دولة الكويت أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 3. يوجد لدى المجموعة شبهرة بمبلغ 4 دينار كويتي؛ نتيجة الأستحواذات السابقة.  يتم الاعتراف بشهرة المجموعة قي ثلاث وحدات مولدة للثقد تتمثل في شركة طفل المستقبل للعب وأدوات الاطفال ذيم.م. 4,596,762 دينار كويتي)؛ وشركة الجزيرة المشرو عت الترفيهية ش.م.ك.م. (2,051,733 دينار كويتي)؛ وشركة ديسكفري السيف ذ.م.م. (234,099 دينار كويتي).  تعتبر اختبارات انخفاض القيمة للشهرة التي تم تنفيذها من قبل ل والذي ليس له صسلة بالإدارة جوهرية لتدقيتنا نظراً لأن تقييم القيمة التابلة للإسترداد للشهرة على أساس قيمة الاستخدام يعتبر أمراً معقداً ويتطلب إصدار إجتهادات تقديرية جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الأعمال والظروف الإقتصادية ومعدلات التضخم المتوقعة والخصم. بالتالي؛ وجدنا أن اختبار انخفاض قيمة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  راجع إيضاح رقم (3.8 و3.12) وإيضاح رقم (7) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمئت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي:  تقييم دقة تقديرات الإدارة وتقييم واختبار الافتراضات والمنهجيات وتحديد وحدات توليد النقد ومعدلات الخصم والبيانات المستخدمة من قبل المجموعة.  ه اختبار أساس إعداد تلك التوقعات والأدلة المؤيدة للافتراضات الأساسية. وتحققنا من صحة افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية المستخدمة من قبل الإدارة من خلال المقارنة بالأداء الحالي والحصول على أدلة مؤيدة وابداء الاستفسارات للإدارة فيما يتعلق بافتراضات النمو والأداء الرئيسية.  » تقييم مدى معقولية الافتراضات الرئيسية الأخرى مثل معدل الخصم ومعدل النمو طويل الأجل في نموذج القيمة في الاستخدام.  » وقمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة إفصاحات المجموعة حول  تلك الافتراضات والتي تم الإفصاح عنها في إيضاح رقم (3.8) وإيضاح رقم (7) حول البيآنات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (لكنها لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها) والتقرير السنوي للمجموعة؛ والذي من المتوقع توفيره لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه عند إتاحتهاء وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها  في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية.  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ا المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. . المحترمين دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطا المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية» بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من تدقيقنا وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق, كما قمنا بما  يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعذة من قبل إدارة المجموعة.  ‏الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهريء فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم قيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  ‏00 النصف وشركاء عضو ا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ا المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. . المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك دفاتر منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق» أن البيائات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد قد أجرى وفقاً للأصول المرعية»؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية قي 31 ديسمبر 2023 مخالفات مادية لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال الببنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها  المالي المع ب .* 7 لحي وأ ص .- مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة "أ" 3100 النصف وشركاه الكويت في: 28 فبراير 2024  0 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات عقارات استثمارية الشهرة  موجودات غير ملموسة موجودات حق الإستخدام  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات متداولة  مخزون  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  ودائع لأجل  نقد ونقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  نالعال  علاوة إصدار  إحتياطي إجباري  احتياطي إعادة تقييم  إحتياطي ترجمة عملة أجنبية  أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول قروض لأجل - الجزء غير المتداول  مظلويات متذاولة  قروض لأجل - الجزء المتداول التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى مستحق إلى طرف ذو صلة  إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاحات  ماه د م ىي  10 11 12  13  14 16  17  18  18  19 20  2023  1047 1,60 684  113,9  6 3 147  4 0  41,5 1,0 6,6 11] 0 18/3 34 28494  11,644 19 238,9 (716,835) 17113 9996" (496) 151 149651 209.8 اا  77م4  4111 26 0 71418  1) 0 22006854 2,0 4.3 937 9_5 28,481,954  2022  10,4 694 112,01 6 ,4 14,7 م  "7 2,5 06050 18| 0 1 0 4 2 25,476,904  11,4 11] 9 1 7 )716,835( 113 28) 1_2 2 212036  9 49_08  461,7 2/5 203631 9 3  178,2 2,3 2/75 493 43 9 6 4 94  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المصةٍ  وائل أحمد سعود الخالد رئيس مجلس الإدارة   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيات الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات  الإيرادات التشغيلية 21 تكلفة الإيرادات التشغيلية 22 مجمل الربح  تا  إيرادات تأجير  إعفاءات إيجار - التزامات عقود الإيجار التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية إيرادات أخرى  مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات بيع وتسويق  ربح / (خسارة) من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات مخصص خسائر انتمانية متوقعة 10 الربح من العمليات  إيرادات فوائد  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تكاليت تيل  ربح تحويل عملات أجنبية  الربح قبل مساهمة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أاعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ها 9  نا ابح م ين  العائدة إلى: مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة ربح السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (فلس) 24  2023 دينار كويتي  722##8”3 )5,209,844( 2049  4250 147,4 22000 0671١6  1 179.444( )294,162( 3.999  1) 2  97,1  1.073, )50,828(  238  18 (9,493) (24407) (763أ) (30.000)-  "755  981,3 )5,708(  737,5  8.95  2022 دينار كويتي  171723 )4,816,531( 2," 2  509,7 92.2  1]'680 )1,112,449( ))13,104( )4,463( )3,000( 85 35  )23,923( )284,989( 16109  19_85 )11,931( )34,572( )13,829( )35,000(  12083  ا ا (27,556) 83  1122  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي  ربح السنة 7]5ص9 3 .]1  الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى  بنود يمكن إعادة تَ تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل المجمع:  فروق ترجمة عملة أجنبية (468) (2,497)  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل المجمع:  فائض إعادة تقييم #9296 5  دحل / (خسارة) شاملة أخرى 998,8" (2,497)  دخل شامل للسنة 143 16  العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم 101 12  الحصسن غير المسيطلزة (5,708) "27556 3 1 6 )1  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  إحتياطي إحتياطي ترجمة (خسائر حصص إجمالي إحتياطي احتياطي أسهم أسهم إعادة عملة متراكمة) / غير حقوق رأس المال علاوة إصدار إجباري اختياري خزينة خزينة تقييم أجنبية أرباح مرحلة المجموع مسيطرة الملكية دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي دينار كويتي دينار كويتي كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2022 11,624,634 3 ”5 اد ]1 (716,8353) 1123 > 269 ‎ )5,523.326(‏ 12,046780 22592 8_2 ربح السنة تق * َّ م ِ - - 1039 9 ]1 (27,5506) 1173 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ ِ : 58 8 ٍ (2:497) 5 (2497 5 (2497) إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة 7 ل - 0 - <> - (2,497) 9 182 (27,556) 6 إطفاء الخسائر المتراكمة :5 (4.056,974) (1,292,503) | (73,849) 0 - - ِ ِ 6 _ )8 : : ِ المحول للإحتياطي الاجباري ‏ - 5 17 - ِ 8 ِ ِ (132.567) 0 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 4 1 9 ]1 1,7 - (716,835) 113 )28 2 1))7 2 يي 19 205.6 8 1849 ربح السنة . 2 ََ ِِ ِ ِ- ِ- 983 #98183 (5,708) رحد عن الدخل الشامل الآخر للسنة 0 0 - - 5 999,66 (468) 5 998.98" < 998 إجمالي الدخل الشامل للسنة 5 ّ 8 5 < < 6 #999" (468) 9813 1901 943 المحول للإحتياطي الاجباري ‏ - ِ 1052 - ِ ِ 2 (105.482) : :" توزيعات أرباح (إيضاح 27 - - 0 0 0 - 5 - (658.,022) (658,022) 2 (658,022) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 64634 1119389 117123 99_46 (496) 135421 1 9_5 20938 14.806.079  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الأنشطة التشغيلية ربح السنة  تسويات ل:  إعفاءات إيجار - التزامات عقود الإيجار  إستهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  إستهلاك موجودات حق الاستخدام  إطفاء موجودات غير ملموسئة  مخصص خسائر اتتمانية متوقعة  (ربح) / خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات ل في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأر ار الخسائر  أتر إلغاء عقود الايجار  إيرادات فوائد  تكاليف تمويل - إلتزامات تاجير تكاليف تمويل - قروض لأجل مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في بنود رأس المال العامل: مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى دائنتون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى صافي التدفقات النقدية من العمليات  مكافأة نهاية الذ الخدمة للموظفين المدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  ودائع لأجل  المدفوع لشراء موجودات غير ملموسة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  تكاليف تمويل مدفوعة ني  صافي الحركة على قروض لأجل  إلتزامات عقود الايجار المدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدققات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية فروق ترجمة عملة أجنبية  نقد ونقد معادل في بداية السنة  إضافات موجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار عقارات استثمارية ممتلكات ومنشآت ومعدات  إيضاحات  يات لماه  2023 دينار كويتي  "755  )161,441( 11] 53 2465  1,132  )3,999( )22:000(  1075 )4,578( )97251( 273,931 "0117١ 6097 46  22162 )6.683(  (301.,445) _ ا (48,710) 440  (1,609,113) 4000 20آ0م2 (55,580) 6أ])8 (1228777])  )76,897( #91827 )2,546,878( )639,022( )3,170,970( )1.,490(  69,017 1020 183  4529  1.041 ,000( 1.041 000  2022 دينار كويتي  13  )92,362) 10_58 223  4009 69١80 43  225 129,300 )2,495( 210843 71166 #815 4082  )105,387( )264:011(  388.8 2  )134,602( 40  )1,286,233( 6١) )1,368,801( 3,346( 22598 )2657,867(  (71,566) 2 708ص (2,629,317)  )1,992,741( )10,070(  )132,728( 1888 020  4  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  التأسيس والنشاط شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. (مقفلة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بتاريخ 2 أبريل 1999 وفقاً لأحكام قانون الشركات في دولة الكويت تحت اسم شركة الطفل المتميز الترفيهية ش.م.ك.م.؛ تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 18 ديسمبر 2008؛ إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 76667.  إن آخر تعديل تم على النظام الأساسي للشركة كان بتاريخ 25 أغسطس 2014 وذلك لتوفيق أوضاع الشركة مع احكام قانون الشركات وقد تم التأشير بذلك في السجل التجاري تحت رقم 76667 بذلك التاريخ.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعين "بالمجموعة"). تم إدراج تفاصيل الشركات التابعة في الإيضاح رقم 3.3.  الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  » تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك تملك وبيع وشراء أسهم الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في الكويت والخارج.  إعداد دراسات الجدوى الإقتصادية وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية.  تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستنجارها ضمن الضوابط الشرعية.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات  إن عنوان المركز الرئيسي للشركة الأم هو ص.ب. 4277 الصفاة 13043؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 فبراير 2024 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع الجمعية العامة العادية للمساهمين.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023  قامت المجموعة بتطبيق لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) - الإفصاح عن إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المتشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المتشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ولكن يمكن أن تؤثر على الإفصاحات عن الستياسات المحاسبية في البيانات التألية المجمعة المجموعة,   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2  1  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023 (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين» وهو معيار محاسبة جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) عقود التأمين التي صدرت في عام 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة وغير التأمين على الحياة والتأمين المباشر وإعادة التأمين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء مثل بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية؛ سيتم تطبيق بعض استثناءات النطاق. يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التأمين. على عكس المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على سياسات المحاسبة المحلية السابقة؛ يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجاً شاملا لعقود التأمين» يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ مضافً إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) - تعريف التقديرات المحاسبية توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  هناك تعديلات أخرى تتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم (12) "ضرائب الدخل" والتي ليس لها أي تأثير على البيانات  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي أصدرها مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تسري في القترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت إدارة الشركة عدم تطبيقها مبكرًا.  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2024:  التزامات البيع و إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار) ؛  تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية) ؛ المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات ((تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية)؛ و  ترتيبات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية ومعيار المحاسبة الدولي رقم (7) الأدوات المالية: الإفصاحات).  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2025:  » عد مقابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (21) تاثير التغير في تحويل سعر صرف العملة الأجنبية). تقوم إدارة المجموعة حاليًا بتقييم تأثير هذه المعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة. لا تعتقد إدارة المجموعة أن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) سيكون لها تأثير كبير على تصنيف مطلوباتهاء حيث إن خاصية التحويل في أدوات الدين القابلة للتحويل تصنف كأدوات حقوق ملكية وبالتالي لا تؤثر على تصنيف ديونها القابلة للتحويل كمطلوبات غير متداولة. لا تتوقع إدارة المجموعة أن يكون لأي معايير أخرى صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد؛ أي تأثير مادي على المجموعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 31  32  السياسات المحاسبية المهمة أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل عملة التشغيل والعرض للمجموعة وقد ثم إعدادها على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء اعادة التقييم للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر" و "موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والعقارات الاستثمارية.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه؛ وقد تم تطبيق هذه السياسات المحاسبية على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك,  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ("1718.5”) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("1/.51")؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية ("171810")؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ("قانون الشركات").  أساس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 1 3 ديسمبر 2023 (انظر أدناه). إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  تتحقق السيطرة عندما يحق للمجموعة الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة المستثمر فيها ويكون لديها  القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة المستثمر فيها. يكون للمجموعة سيطرة على المنشأة  المستثمر فيها في الحالات التالية على وجه التحديد:  - إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها (أية حقوق قائمة تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها).  - إذا كانت معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  - إذا كان لديها القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بحيث يؤثر على عائداتها.  وبصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأ عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما يكون  للمجموعة أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة بعين الاعتبار جميع الوقائع  والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها أم لا بما في ذلك ما يلي:  - الترتيب (الترتيبات) التعاقدية مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  - الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم ما إذا كاتنت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة أو أكثر. تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح أو الخسائر والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في !3 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 3 أساس التجميع (تتمة)  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدقوع والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية. عندما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الدخل المجمع.  القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الدخل الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقاً لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).  فيما يلي الشركات التابعة للشركة الأم التي تم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة:  الأنشطة  ٍ نسبة الملكية 9/6 بلد التاسيس الرئيسية اسم الشركة 2023 2023 شركة طفل المستقبل للعب وأدوات الأطفال ذذم.م.* 198 198 دولة الكويت الترفيه شركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك. (مقفلة) 888.9" 88,9" دولة الكويت الترفيه شركة ديسكفري السيف لألعاب تسلية الأطفال ذم م * 298 198 دولة الكويت الترفيه شركة فيوتشر كابيتال جروب لبيع وشراء وإيجار وإستئجار الأراضى والعقّارات ذم * 0984 09-4 دولة الكويت العقارات  المملكة العربية  شركة أرض الفرح الترفيهية ذم.م. 20100 1000 السعودية الترفيه  * نسبة حصص حقوق الماكية المتبقيّة في هذه الشركات التايعة مملوكة شمن شركات المجموعة.  تم استخدام البيانات المالية المدققة للشركات التابعة عند إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 فيما عدا شركة فيوتشر كابيتال جروب لبيع وشراء وإيجار وإستئجار الأراضى والعقارات ذيم.م. تم الاعتماد على بيانات معدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2023.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2023  33  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) شركات تابعة بحصص غير مسيطرة مادية:  يبين الجدول التالي تفاصيل للشركة التابعة غير المملوكة بالكامل للشركة الأم والتي لها حصص غير مسيطرة مادية:  بلد التأسيس - نسبة حصص الملكية المملوكة  ومكان العمل .. بحصص غير مسيطرة كما في خسارة موزعة على حصص غير حصص غير مسيطرة متراكمة كما في اسم الشركة التابعة الرئيسي _ 1 ديسمبر مسيطرة كما في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 2023 2012 دينار كويتي دينار كويتي ديتار كويتي دينار كويتي شركة الجزيرة ,._ ش.م.ك. (مقفلة) :8 ِ وشركتها التابعة الكويت 9611.1 9611.1 (5708) (27.556) 209238 20306 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة التي لها حصص غير مسيطرة مادية قبل استبعاد المعاملات بين شركات المجموعة: شركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك. (مقفلة) وشركتها التابعة 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي بيان المركز المالي المجمع: موجودات متداولة 23 6 "ص2 موجودات غير متداولة ا 39 مطلوبات متداولة (1,5896,496) (1,256,832) مطلوبات غير متداولة (3,684,237) (2,131,473) صافي حقوق الملكية 2,9 90 حصص غير مسيطرة (400,000) (400,000) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 9 0 19 بيان الدخل المجمع: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات الإيرادات التشغيلية 609 32آ"8<آ تكلفة الإيرادات التشغيلية (850,542) (713,167) مجمل الخسارة (177,003) (659,735) إيرادات إيجار 3,6 33363 مصروفات عمومية وإدارية (116,630) (116,805) مصاريف تسويق (17,417) (2,433) صافي إيرادات الاستثمار 115 3 ,]111 إيرادات أخرى 300 45 تكاليف تمويل (75,712) (28,642) صافي خسارة السنة (51,421) (248,254)   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ 5 المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المالكين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الاستحواذ عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات المفترضة والطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعيء مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية  تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يتم إعادة تصنيفه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة؛ حيثما يكون ذلك مناسباً؛ مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة قي إجمالي المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها؛ والكيمة الحلالة لحصة تق الملكزة (إن وجات) التي كلات تحتفظ بها سايق الشركة الصتحوة في الشركة المسنتجوة ذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن إجمالي مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المتنتراة» والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كربح شراء من الصفقة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)» أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المستحوذ عليها يتم إعادة قيامها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أيه تاريخ سيطرة ة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المستحوذ عليها قبل تاريخ الاستحواذ والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة.  يكون الأصل متداولاً عندما:  ع( يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  عز يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به؛  ٍ_ يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ التقارير المالية أو»  ع( يكون نقد أو نقدا معادلاً؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيداً لتسديد التزام لمدة لا تقل عن اثتنى عشر شهراً بعد تاريخ التقارير المالية.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 35  36  وا  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة (تتمة)  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  ع( يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  عز يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهراً بعد تاريخ التقرير.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج ممتلكات ومنشآت ومعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك  على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات  في نهاية كل سنة مالية تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك وتتم المحاسبة عن أية تغيرات  في التقديرات على أسس مستقبلية. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند  تكبدهاء تتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي: العمر الإنتاج  مباني 0 سنة  ألعاب وآلات وبطاقات ممغنطة 20-0 سنة ديكورات وأثاث وتركيبات 10-5 سنوات سيارات 10-5 سنوات  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يحدث فيهاء في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والمنتشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمنتشآت والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  عقارات استثمارية  إن العقارات المحتفظ بها لفترات تأجيرية طويلة الأجل أو بهدف زيادة رأس المال أو كل ذلك والتي لم يتم إشغالها من قبل الشركات في المجموعة المجمعة يتم تصنيفها كعقارات استثمارية. تتضمن العقارات الاستثمارية أيضا العقارات التي قيد الإنشاء أو التطوير للاستخدام المستقبلي كعقارات استثمارية.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بتكلفتها بما في ذلك تكاليف المعاملة ذات الصلة وتكاليف الاقتراض حيثما تطلب ذلك. لاحقاً للإثبات الأولي لها يتم أعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة.  إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تعكس» ضمن أشياء أخرى؛ الدخل التأجيري من عقود الإيجار الحالية وافتراضات أخرى يقوم بها المشاركون في السوق عتد تسيير العقار حسب الأوضاع الحالية للسوق.  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إثبات التغيرات في القيم العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند التصرف يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو التصرف في العقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  8 الشهرة  يتم قياس الشهرة مبدئيا بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المدرج للحصص غير المسيطرة وأي حصة تم الاحتفاظ بها سابقاء تزيد عن صافي الموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم شرائها تزيد عن مجموع المقابل المحول؛ تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت قد قامت بشكل صحيح بتحديد كافة الموجودات المشتراة وكافة المطلوبات المفترضة وتراجع الإجراءات التي تم استخدامها لقياس المبالغ التي سيتم إدراجها في تاريخ الشراء. إذا نتج عن إعادة التقييم استمرار زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن مجموع المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في بيان الدخل المجمع.  توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الشراء؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد الخاصة بالمجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة التي تم حيازتها إلى الوحدات.  عندما توزع الشهرة على جزء من وحدة إنتاج النقد واستبعاد جزء من العمليات ضمن تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالات على أساس القيم النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  9 الموجودات غير الملموسة يتم تحديد الموجودات غير الملموسة التي تم امتلاكها عند دمج الأعمال وإثباتها بشكل منفصل عن الشهرة عندما تتفق مع تعريف الموجودات غير الملموسة وحيثما أمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق. إن تكلفة هذه الموجودات غير الملموسة هي قيمتها العادلة بتاريخ الشراء. الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يتم احتساب الإطفاء على أساس ثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع. تتم مراجعة العمر الإنتاجي وطرق الإطفاء في نهاية كل سنة مالية. ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتبارا من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصا آية خسائر انخفاض القيمة إن وجدت.  يتم شطب الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند تبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الربح أو الخسارة الناتجة من البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل المباع ثم تدرج في بيان الدخل المجمع.  الامتيازات يوجد للامتياز عمر انتاجي محدد ويسجل بالتكلفة ناقصا الاطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ ان وجدت, يتم احتساب الاطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة الامتياز على مدار الاعمار الانتاجية بفترة من 5 الى 30 سنة.  تتمثل القفلية في المبالغ غير المستردة المدفوعة للمستاجرين السابقين لضمان تاجير المرافق المستخدمة لانشاء فروع المجموعة. لدى القفلية أعمار إنتاجية محددة وهي مسجلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم إحتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة القفلية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة بفترة 5 سنة.  برمجيات يوجد للبرمجيات عمر انتاجي محدد ويسجل بالتكلفة ناقصا الاطفاء المتركم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ ان وجدت. يتم احتساب الاطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة البرمجيات على مدار الاعمار الانتاجية بفترة من 5 سنوات.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في !3 ديسمبر 2023  قَِ 3.0  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقود الإيجار  ار حك ومع سر ديعب توي بع قدي عر تأجير على أساس سعره المستقل نسبياً.  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار في تاريخ بدء عقد الإيجار. يتم قياس موجودات حق الاستخدام مبدئياً بالتكلفة؛ والذي يتضمن مبلغ أولي لمطلوبات عقود الإيجار المعدلة لأي مدفوعات عقد إيجار يتم سدادها في أو قبل تاريخ البدء بالإضافة إلى أي تكاليف مباشرة مبدئية متكبدة وتقدير تكاليف تفكيك وإزالة الأصل المعني أو لاستعادة الأصل المعني أو الموقع الذي يوجد به؛ مخصوماً منه أي حوافز عقود إيجار مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام لاحقاً باستخدام طريقة القسط الثابت من تاريخ بداية العقد إلى نهاية مدة عقد الإيجار» ما لم ينقل عقد الإيجار ملكية الأصل المعني إلى المجموعة بحلول نهاية مدة عقد الإيجار أو أن تكلفة موجودات حق الاستخدام تُظهر أن المجموعة سوف تمارس خيار الشراء. في هذه الحالة؛ سيتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدار العمر الإنتاجي للموجودات المعنية؛ والذي يتم تحديدها على نفس أساس الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض موجودات حق الاستخدام بشكل دوري عن طريق خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ وتعديلها من أجل إجراء بعض عمليات إعادة القياس لمطلوبات الإيجار.  يتم قياس مطلوبات عقد الإيجار مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار التي لم تسدد في تاريخ بدء العقد مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني على عقد الإيجار» أو إذا لم يكن من الممكن تحديد هذا المعدل بسهولة؛ سوف يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. تستخدم المجموعة بشكل عام معدل الاقتراض الإضافي كمعدل خصم, تحدد المجموعة معدل الاقتراض الإضافي من خلال الحصول على معدلات فائدة من مصادر تمويل خارجية مختلفة وإجراء بعض التعديلات لتعكس شروط عقد الإيجار ونوع الموجودات المؤجرة.  تشمل مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس مطلوبات عقد الإيجار ما يلي:  - مدفوعات ثابتة؛ بما في ذلك مدفوعات ثابتة بطبيعتها؛  - مدفوعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ تقاس في البداية باستخدام المؤشر أو المعدل كما في تاريخ البدء؛  - المبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ و  - سعر الممارسة في إطار خيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أن يتم ممارسته من قبل المجموعة؛ ومدفوعات الإيجار في فترة تجديد اختيارية إذا كانت المجموعة على يقين من ممارسة خيار التمديد» والغرامات للإنهاء المبكر لعقد الإيجار ما لم تكن المجموعة على يقين من عدم الإنهاء بشكل مبكر.  يتم إعادة قياس مطلوبات عقد الإيجار بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم إعادة قياسها عندما يوجد تغيير في مدفوعات الإيجار المستقبلية الناتجة عن تغيير في مؤشر أو معدل؛ أو عندما يوجد تغيير في تقدير المجموعة للمبلغ المتوقع سداده بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ أو عندما تغير المجموعة تقييمها حول ما إذا كانت ستمارس خيار الشراء أو التمديد أو الإنهاء أو عندما يوجد مدفوعات إيجار ثابتة بطبيعتها معدلة.  عندما يتم إعادة قياس مطلوبات عقود الإيجار بهذه الطريقة؛ يتم إجراء تسوية مقابلة على القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام؛ أو يتم تسجيلها في بيان الدخل والدخل الشامل الاخر إذا تم تخفيض القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام إلى الصفر.  عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  قررت المجموعة عدم الاعتراف بموجودات حق الانتتتام ومطلوبات عقود الإيجار الخاصة بعقود إيجار الموجودات ذات القيمة المنخفضة وعقود الإيجار قصيرة الأجل. تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجار ذات الصلة بهذه العقود كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  18   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3.0  3.1  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  عقود الإيجار (تتمة)  عندما تكون المجموعة هى المؤجر  في بداية العقد أو عند تعديل العقد الذي يتضمن عنصر تأجير؛ تقوم المجموعة بتخصيص المنفعة في العقد لكل عنصر تأجير على أساس سعره المستقل نسبياً. عندما تعمل المجموعة بصفتها الطرف المؤجرء فإنها تحدد عند بدء عقد الإيجار ما إذا كان كل عقد إيجار يمثتل عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي.  لتصنيف كل عقد إيجارء تقوم المجموعة بإجراء تقييم شامل حول ما إذا كان عقد الإيجار ينقل بشكل جوهري جميع المخاطر والمنافع العارضة لملكية الموجودات المعنية. إذا كان الأمر كذلك؛ فإن هذا العقد يمتل عقد إيجار تمويلي؛ وإذا لم يكن كذلك فإنه يمثل عقد إيجار تشغيلي. كجزء من هذا التقييم؛ تقوم المجموعة بمراعاة مؤشرات معينة مثل ما إذا كان عقد الإيجار يمثل الجزء الأكبر من العمر الاقتصادي للأصل.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطأ؛ يتم المحاسبة عن حصصها في عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار الفرعي بشكل منفصل. تقوم بتقييم تصنيف عقد الإيجار لعقد الإيجار الفرعي بالرجوع إلى موجودات حق الاستخدام النائجة من عقد الإيجار الرئيسي؛ وليس بالرجوع إلى الموجودات المعنية, إذا كان عقد الإيجار الرئيسي يمثل عقد إيجار قصير الأجل» تقوم المجموعة بتطبيق الإعفاء الموضح أعلاه؛ ثم تقوم بتصنيف عقد الإيجار الفرعي كعقد إيجار تشغيلي.  إذا كان الترتيب يتضمن عناصر تاجير وغير تأجير» فإن المجموعة تطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتخصيص المقابل في العقد. تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجار المستلمة بموجب عقود الإيجار التشغيلي كإيرادات على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد الإيجار كجزء من "الإيرادات الأخرى".  لم  يتم إدرا ج المخزون بالتكلفة أوصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل بعد أخذ مخصص للمخزون بطيئة الحركة والمتقادم. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الإستيراد وتكاليف التقل والتكاليف الأخرى المباشرة المتكبدة قي إيصال المخزون إلى موقعه ووضعه الحالي. ويتم احتساب التكلفة باستخدام طريقة المتوسط المرجح. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية يتارزخ كل مركن مالي تقوم المجموعة بم راجعة للقزم الدفترية لموجوداتها لتحديد ما (ذا كان هناك كليل مَوَضتَوضي تعلى انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تق تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل أصل على حدة؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي لها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسمس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على إفراديات الوحدات المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في جاتير اقجة الو اد إلى وبهدة ليد الظة) باك م الي الكترية لك يا تعيض القينة الترية الئل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. ويتم الاعتراف حالاً بخسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع الشامل المجمع ما لم يكن الأصل ذو العلاقة مسجل بإعادة التقييم» وفي تلك الحالة يتم معالجة خسارة الانخفاض في القيمة  وعند استرداد خسائر انخفاض القيمة للأصل مستقبلا؛ فإنه يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (الوحدة المولدة للنقد) إلى قيمته القابلة للاسترداد المعدلة بحيث لا تزيد قيمته الدفترية التي تم زيادتها عن القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة للأصل (الوحدة المولدة للنقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف باسترداد صا الانخفاض في القيمة حالاً في بيان الدخل الشامل المجمع ما لم يكن الأصل ذو العلاقة مسجلا بمبلغ إعادة التقييم فعندئذ يتم معالجة استرداد خسارة الانخفاض في القيمة ومعالجتها كزيادة في إعادة التقييم.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 33  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية  تصنف المجموعة الأدوات المالية أنها "موجودات مالية" و " بات مالية". يتم إثبات الأصل أو الالتزام الما - و يدم ‎١!‏ او م المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً تعاقدياً في تلك الأدوات.  الأدوات المالية - التحقق المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لشركة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  الموجودات المالية  الاعتراف الميدني والقياس تصنف الموجودات المالية؛ عند التحقق المبدئي؛ على النحو المقاسة بها لاحقاً بالتكلفة المطفأة؛ والقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المجمع؛ والقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية المتعاقد عليها الخاصة بالأصل المالي ونموذج أعمال المجموعة الخاصة بإدارتها. باستثناء الأرصدة المدينة الاخرى التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير أو التي قامت المجموعة بالتطبيق العملي لها بشكل مناسب» تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال بيان الدخل والدخل الشامل الأخرالمجمع. الأرصدة المدينة الاخرى التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير أو التي قامت المجموعة بالتطبيق العملي لها بشكل مناسب؛ يتم قياسها وفقا لسعر المعاملة الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  لتصنيف وقياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل والدخل الشامل الأخر المجمع؛ يتطلب أن ينتج عنه تدفقات نقدية تعتبر "فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة" على أصل الدين القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها ويتم أداؤه عند مستوى الأداة.  ويشير نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات المالية إلى كيفية قيامها بإدارة موجوداتها المالية لتوليد تدفقات نقدية. يحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية أو من بيع الموجودات المالية أو  يتم الاعتراف بمشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني محدد حسب يق إن لجرا توتو إكاياة عادية) بتاريخ المتاجرة وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحقء يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  ‎٠‏ موجودات المالية بالتكلفة المطفأة.  ‎٠‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرالمجمع مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة.  ‎٠‏ موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المجمع مع عدم إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند عدم التحقق.  ‎٠‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والدخل الشامل الأخرالمجمع.  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (أدوات حقوق الملكية)  ‏عند التحقق المبدئي؛ يمكن للمجموعة أن تقرر تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية دون الرجوع في ذلك كأدوات حقوق  ‏ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة  ‏الدولي رقم 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد التصنيق لكل أداة على حدة. إن الأرباح  ‏والخسائر الناتجة من هذه الموجودات المالية لا يعاد تصنيفها ضمن الربح أو الخسارة زيتم إثبات توزيحات الأزياج كإيرادات  ‏أخرى في بيان الربح أو الخسارة عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد تستفيد المجموعة من تلك المحصلات  ‏كاسترداد جزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة قسجل تلك الأرياح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات  ‏الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  ‎20   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3-3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  تتضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية محتفظ بها للمتاجرة وموجودات مالية محددة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ أو موجودات مالية يتطلب قياسها بالقيمة العادلة بشكل إلزامي. وتصنف الموجودات المالية ضمن استثمارات للمتاجرة إذا تم امتلاكها بغرض بيعها أو إعادة شراؤها في المستقبل القريب. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تعتبر فقط مدفوعات للمبلغ الأصلي والفائدة عليه ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بغض النظر عن نموذج الأعمال. على الرغم من معايير أدوات الدين التي يتم تصنيفها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على النحو الوارد أعلاه؛ قديتم تصنيف أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عند التحقق المبدني إذا كان ذلك من شانه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشأ.  تدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وتسجل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تتضمن هذه الفئة استثمارات حقوق ملكية مدرجة لم تختارها المجموعة بشكل لا رجعة فيه للتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع. كذلك يتم الاعتراف بتوزيعات أرباح في استثمارات حقوق ملكية مدرجة ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الأخر عند ثبوت حق الدقع.  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  تعتبر هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة. تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا  من الشرطين التاليين: ‎٠‏ أن يكون الأصل المالي محتفظ به في إطار نموذج أعمال بهدف الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية و  ‎٠‏ أن ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  ‏يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لاحقًا باستخدام طريقة الفائدة الفعلية وأن تكون خاضعة للانخفاض في القيمة.  ‏يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند عدم تحقق الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ‏تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى؛ ودائع لأجل؛ ونقد ونقد معادل.  ‏بق معدل الفائدة ال طريقة معدل الفائدة الفعلي تمتل طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبأً.  ‏مدينون تجاريوز و صدة مدينة أخرى  ‏تمثل مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال» ويتم تحققها مبدئياً بالقيمة العادلة وتقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً خسائر الائتمان المتوقعة.  ‏إن الأرصدة المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أرصدة مدينة أخرى".  ‏0 دائع لأجل إن ودائع لأجل تم إيداعها لدى بنوك محلية ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وأقل من سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن الودائع لأجل معرضة لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  ‏نقد ونقد معادل  ‏يتضمن بند نقد ونقد معادل نقد بالصندوق وحسابات جارية لدى البنوك وودائع لأجل تستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ  ‏الإيداع. إن الحسابات الجارية لدى البنوك وودائع قصيرة لأجل معرضة لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة. 21   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 313  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  إلعغاء الاعتراف  يتم إلغاء الأصل المالي بصورة رئيسية (وأينما كان ذلك منطبقاً يتم إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة  موجودات مالية متشابهة) (أي» يتم حذفه من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عند  ‎٠‏ قيام المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدققات النقدية من الأصل أو أن تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدقع" وإما (أ) قيام المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) عدم قيامها بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل.  ‎٠‏ عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهريء ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرارها في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل التزاماً مرتبطأ. يتم قياس كلا من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  ‏إن الاستخدام المستمر الذي يأخذ شكل ضمان على الأصل المحول يتم قياسه بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل والمبلغ الأقصى للبيع الذي يمكن أن يكون مطلوباً من المجموعة أيهما أقل.  ‏انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تعترف المجموعة بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال بيان  ‏الدخل والدخل الشامل الأخر المجمع. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة  ‏بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمهاء مخصومة بأصل معدل الفائدة الفعلي تقريباً. تتضمن  ‏التدفقات النقدية المستقبلية تدفقات نقدية من بيع الضمان المحتفظ به أو التحسينات الانتمانية الأخرى التي تعد جزءاً لا  ‏يتجزأ من الشروط التعاقدية.  ‏لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة كما يلي:  ‏المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدني أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة و  ‏المرحلة 2 (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الانتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ‏المرحلة 3 .| (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  ‏يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً للمرحلة 1 مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عم الأداة" للمرحلة 2.  ‏يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع. أما بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المجمع فيتم تحميل مخصص الخسارة على بيان الدخل ويتم إثباته ضمن الدخل الشامل الآخر  ‏بالنسبة للأرصدة المدينة الأخرى» تطبق المجموعة نهج مبسط في احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. بنأء عليه؛ لا تقوم المجموعة بمتابعة التغيرات في مخاطر الائتمان غير أنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل تقرير مالي. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يوماً. مع ذلك» في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضاً أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة.  ‎22   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 33  3.4  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية  الاعتراف الميدني والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند التحقق المبدئي؛ كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والدخل الشامل الأخرء أو الذمم الدائنة والأرصدة دائنة أخرى؛ أو كمشتقات مصتفة كأدوات تغطيّة في تغطية فعالة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة إلتزامات عقود الإيجارء وقروض لأجل؛ ودائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى» ومستحق إلى طرف ذي صلة.  قروض لأجل  بعد ل المبدني؛ يتم قياس القرض الذي يحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع عند عدم تحقق المطلويات وايضآ من خلال عملي إطفاة معدل الفائدة الفعلية. يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الاخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كإيرادات فائدة في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع.  دائنون تجاريو ن وأ صدة دائنة أخر ىن  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى عبارة عن البضائع والخدمات التي د تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من الموردين. يتم إثبات الدائنون التجاريون والارصدة الدائنة الاخرى مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة القعلية. ويتم تصنيف الأرصدة الدائنة أخرى كمطلوبات متداولة إذا استحقت السداد خلال سنة أو  أقل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وإن لم يكن؛ فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المققرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل  يعامل كإلغاء للالتزام الأصسلي واعتراف بالتزام جديد. يتم الاعتراف بالفرق في مبالغ القيمة الدفترية المعنية في بيان  الدخل والدخل الشامل الأخر.  مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك  حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. عملة التشغيل وا  يتم قياس البنود الممحصنة في البييقات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باسستخدام عملة البيئة الأقتصائية القي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. المعاملات والأرصدة يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع. شركات المجموعة يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي: ‎٠‏ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية  المجمعة. ‎٠‏ يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل المجمع باستخدام متوسط سعر الصرف.  23   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  3-5  3-6  3-9  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  حقوق الملكية والاحتياطيات يمتل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تمثل الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية مبالغ محولة من أرباح وفقا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وتعديلاتهما. تتضمن الأرباح المرحلة / (الخسائر المتراكمة) الأرباح / (الخسائر) الحالية والسابقة.  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على ننس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرياح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرياح المرحلة والريح الناتج عن بيع أسهم الخزينة.  توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم التزاماً لتوزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون  التوزيع حسب تقديرها. تسجل الشركة الأم الالتزام الناشئ من توزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية مباشرة في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباح المرحلة. وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عند إقرارها من جانب المساهمين في اجتماع الجمعية العامة  السنوية.  يتم قياس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات ليتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غير التقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها على المساهمين في بيان الدخل المجمع.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول» ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  بالتسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤوسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين.  المخصصات  تثبت المخصصات فقط عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع حدوثه) نتيجة لحدث سابق يكون من المرججمعه أن بتطلب ذلك لناب انوا الموارة الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير لمبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المدرج كمخصص هو أفضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالتزام الحالي بتاريخ نهاية فترة التقرير. عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع مخصوما منها أي استرداد للمصاريف. فإذا كان تأثير القيمة الزمنية للمال ماديا فإنه يتم خصم المخصصات باستخدام معدل يعكس المخاطر المحددة بالالتزام حيثما كان ذلك ملائماً. عند استخدام الخصم يتم إثبات الزيادة في المخصص الناتجة عن مرور الوقت كتكلفة تمويل.  24   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3-0  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1 تحديد العقد مع العميل.  2 تحديد التزامات الأداء.  3 تحديد سعر المعاملة.  4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  5 الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة. وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت» عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية : 8 أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه؛ أو - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  إيرادات من استخدا م أجهزة اللعب  تدير المجموعة سلسلة من مراكز العاب الاطفال داخل الكويت» حيث يقوم العميل بشحن بطاقات الالعاب واستخدامها في الالعاب المتوفرة في مختلف الفروع. يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم خدمات اللعب عند تقديم الخدمات للعميل» حيث يتم الاعتراف بالإيرادات بنا على الاستخدام الفعلي لبطاقات الألعاب حتى نهاية فترة التقرير.  إن المدفوعات التي تحصل من العميل لشحن كروت الالعاب غير قابل للردء وتقوم المجموعة تسجيل تلك المتحصلات ضمن الالتزامات المتداولة؛ ويتم الغاء إثبات الالتزام وإثبات إيراد عندما تستوفي المجموعة التزام الاداء بتحويل السلع أو الخدمات للعميل.  بعض العملاء قد لا يمارسون جميع حقوقهم التعاقدية (عدم ممارسة الحق)؛ وتقوم المجموعة باثبات مبلغ عدم ممارسة الحق المتوقع على أنه إيراد بالتناسب مع نمط الحقوق التي تمت ممارستها من قبل العملاء في السنوات السابقة.  برنامج التقاط  لدى المجموعة برنامج نقاط يتيح للعملاء تجميع النقاط التي يمكن استبدالها لاحقا بألعاب مجانية. تؤدي النقاط إلى التزام أداء منفصل لأنها توفر حقاً ماديا للعميل. يتم تخصيص جزء من سعر المعاملة للنقاط التي تحصل عليها العملاء بناءً على سعر البيع المستقل النسبي ويتم الاعتراف به كالتزام عقد حتى يتم استبدال النقاط بالالعاب. يتم الاعتراف بالإيرادات عند استبدال العميل للنقاط,  عند تقدير سعر البيع المستقل للنقاط تأخذ المجموعة في الاعتبار احتمال قيام العميل باستبدال النقاط. تقوم المجموعة بتحديث تقديراتها للنقاط التي سيتم استبدالها على أساس ربع سنوي وأي تعديلات على رصيد التزام العقد يتم تحميلها مقابل الإيرادات.  ايرادات تأجير يتم تحقق إيرادات التأجيرعند اكتسابها على أساس نسبي زمني.  ايرادات أخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الإستحقاق.  25   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 321  322  33  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها الصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا  الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسو م/ الضريبة الإجبارية النسبة حضة موسمتة الكويت التقدم المي 1 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها الزكاة 1 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها الأحداث الطارئة  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد. لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقاً نقدياً للمنافع الاقتصادية.  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة الأحكام المحاسبية  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة. وأهم استخدام للأحكام والتقديرات هو كما يلي:  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  كما هو مبين في (إيضاح 3.6)؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية والاستهلاكات للممتلكات والمنتشآت والمعدات. وتقوم إدارة المجموعة بزيادة تكلفة الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار التي تم تقديرها في السابق. تقوم المجموعة بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغناء عنها أو بيعها.  عقود الا اجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) من بين أمور أخرى ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجرأً)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  26   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الأحكام المحاسبية (تتمة) تقييم نموذج الأعمال  يعتمد تصنيف وقياس الموجودات المالية على نتائج اختبار مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها ونموذج الأعمال (يرجى الرجوع إلى فقرات الموجودات المالية الواردة في إيضاح (3.13). تُحدد المجموعة نموذج الأعمال عند مستوى معين يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معاً لتحقيق الهدف المرجو من الأعمال. يتضمن هذا التقييم حكماً يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها وكيفية تعويض مديري الموجودات. تقوم المجموعة بمراقبة الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي يتم إلغاء الاعتراف بها قبل تاريخ استحقاقها لإدراك السبب حيال استبعادها وما إذا كانت هذه الأسباب تتسق مع الهدف من الأعمال التي تم الاحتفاظ بالأصل لأجله. تعتبر المراقبة جزءاً من التقييم المستمّر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالموجودات المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماًء وفي حالة كونه غير ملائماً؛ تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الموجودات.  تحقق الإيرادات - تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.20 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة.  التقديرات غير المؤكدة إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدققات التقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  انخفاض الشهرة  لتحديد ما إذا حدث انخفاض على قيمة الشهرة فإن ذلك يتطلب تقدير قيمة الاستخدام للوحدات المولدة للنقد التي تم تخصيص الشهرة لها. إن احتساب قيمة الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة التي ستنتج من الوحدة المولدة للنقد وكذلك تقدير معدل الخصم الملائم وذلك لاحتساب القيمة الحالية.  عقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: . تقدير مدة عقد التأجير.  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  تقييم ما إذا كان موجودات حق الإستخدام قد انخفضت قيمته.  إن القيمة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  قياس القيمة العادلة وأساليب التقييء  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاح 26.  27   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى. تستئد معدلات المخصص إلى قترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية؛ ونوع المنتج؛ ونوع وتصنيف العميل وتغطية الاعتمادات المستندية وغيرها من أشكال التأمين الانتماني).  يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال. إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في القطاع؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة في إيضاح 25.  تقييم العقارات الإستثمارية تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الإستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الدخل» حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية:  أ) طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود والشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ب) رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ج) اسعار السوق المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  المطلوبات الطارنة  إن المطلوبات الطارئة هي التزامات محتملة تنشأ عن أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع أحداث مستقبلية لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة إدارة المجموعة. تسجل المجموعة مخصصات للمطلوبات الطارئة عند اعتبار أن الخسارة منها محتملة وأنه يمكن قياسها بشكل موثوق فيه. عند تحديد ما إذا كان يجب إدراج هذه المخصصات والمبالغ ذات الصلة أم لا؛ ينبغي ممارسة أحكام هامة صادرة عن الإدارة. تستخدم المجموعة المبادئ والمعايير المقررة في المعايير الدولية للتقارير المالية وأفضل الممارسات السائدة في القطاع الذي تعمل فيه عند اتخاذ متل هذه الأحكام.  رن  3 / 8  تقدر المجموعة سعر البيع المستقل للنقاط التي تحصل عليها العملاء خلال السنة. يتم حساب سعر البيع المستقل للنقاط الصادرة بضرب معدل الاسترداد المقدر والقيمة النقدية المخصصة للنقاط. عند تقدير معدل الاسترداد ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار عدم استخدام الحق الذي يمتل الجزء من النقاط التي تم إصدارها والتي لن يتم استبدالها أبدأً. تطبق المجموعة طرق التقدير الإحصائي في تقديرها لنمط االاستبدالات التاريخية للعملاء كمدخل رئيسي. يتم تحديث معدل الأستبدال للنقاط كل ثلاثة أشهر ويتم تعديل الالتزامات عن النقاط غير المستبدلة وفقاً لذلك,  عند تقدير قيمة النقاط التي حصل عليها العملاء. تتحقق المجموعة من أن القيمة المخصصة للنقاط تتناسب مع سعر البيع المستقل للالعاب المؤهلة للاستبدال (اي أن قيمة كل نقطة تعادل سعر البيع المستقل لأي العاب مؤهلة للاسترداد مقسومة حسب عدد النقاط المطلوبة). نظراً لأن النقاط التي حصل عليها العملاء لا تنتهي صلاحيتها طوال قترة استخدام كرت الالعاب» فإن تقديرات سعر البيع المستقل تخضع لشكوك كبيرة. ستؤتر أي تغييرات كبيرة في أنماط الاسترداد للعملاء على معدل الاسترداد المقدر.  28   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5. ممتلكات ومنشآت ومعدات  اغباقيو___- التكلفة في 31 ديسمبر 2021 3/3 إضافات خلال السنة ِ محول من موجودات قيد الإنشاء استبعادات ِ فروق ترجمة عملة أجنبية 5 في 31 ديسمبر 2022 3/3 فائض إعادة تقييم 29,6 إضافات خلال السنة ِِ محول الى العقارات الاستثمارية (1,301,516) استبعادات 2 فروق ترجمة عملة أجنبية - في 31 ديسمبر 2023 3 ”3 الإستهلاك المتراكم في 31 ديسمبر 2021 32 المحمل خلال السنة 8900 المتعلق بالاستبعادات 5 فروق ترجمة عملة أج : في 31 ديسمبر 2022 312 المحمل خلال السنة 89 محول الى العقارات الاستثمارية 260,516) المتعلق بالاستبعادات : فروق ترجمة عملة أجنبية - في 31 ديسمبر 2023 383855 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 200668 كما في 31 ديسمبر 2022 3831  معدات ألعاب دينار كويتي  12,2 2 )"ص 16634 (24,761) 40,8 5 )14  4,8  5,162 1445  842 8,2 )18,838(  20085  9.51  2300  3171 0_2  3  48  أثاث  ديكورات وتركيبات دينار كويتي دينار كويتي 2506904 0 م16 ‎79.58١ 21:65‏ 88,1 82ْ, )"1 - (900) 24194 273 4 ,6 6 ,”)1 27 8 79 3,5 366 8 49 16361 209090 7150 ِ- (764) 20.3 28 48081 5 1/4 233,0 92,21 2,23 33 4ر50 11 11605 2 1 9 3 13 324,901  29  كشكش الببتتتتتتتتس ا  آلات  بطاقات ممغنطة سيارات دينار كويتي دينار كويتي 173353 4, |11 2,00 ِ- (6.,845) - 641 733,3 21180 ِ 16024 - (12,909) - 85 53 733ص 21490 9ض 113 2,2 11,4 > (1.,526) - 640 59801 178,1 22822 14.61 - (12.908) 5 85 93 603 10069 109.60 34.911 13352 33,509  موجودات قيد الإنشاء  دينار كويتي  4/70 1], 5 )2,688,587(  156 3/74 4  10) 6  134 48 4  4 4 3. 64  الم  الإجمالي دينار كويتي  6م28 1/813 (32.506) 62] 5 )3) 6.ْ29 3 |1110 1,301,510 (12.909) 952 1  ااا ل  5 5|م,18|8 8 )1 (21,128) 4.6 20,1 113 (260,516) (12,908) 7.004 20.919.064  47 10044984  ا سس 0   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تتمثل موجودات قيد الإنشاء في قيمة دفعات مقدمة للموردين عن توريد وتركيب ألعاب وبالإضافة إلى الألعاب التي تم إستلامها وهي قيد التجهيز كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. أن أعمال قيد التتفيذ تتضمن تكاليف تمويل قرض لأجل بمبلغ 160,071 ديتار كويتي (2022: 96,827 دينار كويتي) حيث إن الغرض من القرض لأجل هو تنفيذ تلك الأعمال والتي من المتوقع أن يتم تنفيذها خلال فترة تزيد عن سنة لذلك تم رسملة تكاليف التمويل خلال السنة الحالية (إيضاح 18).  إن المباني متامة على أرض مستأجرة وليست ملك حر.  خلال السنة؛ تم تحويل عقار يتكون من مبنى مقام على أرض مستأجرة (حق انتفاع) من الممتلكات والمتشآت والمعدات ال العقارات الاستثمارية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 40 "العقارات الاستثمارية"؛ حيث ان العقار مؤجر لأطراف أخرى ولا تشغله المجموعة. بتاريخ التحويل تم تقييم العقار من قبل مقيمين مستقلين أحدهما بتك؛ حيث بلغت القيمة الأقل 1,041,000  دينار كويتي (إيضاح 6) مما نتج عنه فائض إعادة تقييم بمبلغ 999,466 دينار كويتي تم ادراجه ضمن بنود حقوق الملكية في بيان المركز المالي المجمع.  تم توزيع مصروف الاستّ لاك قي بيان الربح أو الخسارة المجمع كما يلي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات التشغيلية (ايضاح 22) 8 )161 961,3 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 23) #08455 1]285  10938 7833  عقارات استثمارية  2022 2023  دينار كويتي ديتار كويتي المحول من ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) 0 م1 ِ التغير في القيمة العادلة 22000  - 1,6 0  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة تم تقييم العقار من قبل مقيمين مستقلين أحدهما بنك وقد قامت الإدارة بإدراج القيمة الأقل ضمن البيانات المالية المجمعة.  تم تصنيف العقار الاستثماري الذي تم تقييمه باستخدام طريقة أسعار السوق المقارنة ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة (إيضاح 26).  الشهرة  يتم الاعتراف بشهرة المجموعة في ثلاث وحدات مولدة للنقد تتمثل في شركة طفل المستقبل للعب وأدوات الاطفال ذم.م. (4,596,762 دينار كويتي)؛ وشركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك.م. (2,051,733 دينار كويتي)؛ وشركة ديسكفري السيف م.م (234,099 دينار كويتي).  يتم احتساب المبلغ القابل للاسترداد من الشهرة باستخدام طريقة قيمة الإستخدام المقدرة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية التي سيتم توليدها من الاستخدام المستمر لوحدات المجموعة المولدة للنقد. يتم تحديد القيمة المستخدمة استناداً إلى متوسط التكلفة المرجح لرأس المال بنسبة 16.3 96 (2022: 9615.57) ومعدل النمو على المدى الطويل بنسبة 964.5 (2022: 964.8). إذا كان متوسط التكلفة المرجح لرأس المال المقدر أعلى بنسبة 960.5 من تقدير الإدارة (على سبيل المثال 8 بدلا من 9616.3) لكان المبلغ القابل للاسترداد للشهرة أكبر من القيمة الدفترية لهذه الشركات التابعة دون أي خسارة   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8. موجودات غير ملموسة  الامتيازات برمجيات القفلية الإجمالي ِ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التكلفة كما في 31 ديسمبر 2021 234,500 688.2 2010 462 إضافات 5 1,6 32000 33,6 كما في 31 ديسمبر 2022 234,500 6588 2330 8 35 إضافات - 3,0 5220 580 كما في 31 ديسمبر 2023 234,500 6688 285,0 8 8ض الإطفاء المتراكم كما في 31 ديسمبر 2021 180,875 667 17,6 380,8 المحمل خلال السنة 72,283 190 23166 40,09 كما في 31 ديسمبر 2022 188,158 7 6696 16),2 4,7 المحمل خلال السنة 1:0 2,12 10 0 3.2 كما في 31 ديسمبر 2023 190,108 6659 212952 474899 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 44,392 3539 65718 69 113 كما في 31 ديسمبر 2022 .46,342 2221 69,8 112,1 تم عرض إطفاء موجودات غير ملموسة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كما يلي: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات التشغيلية (ايضاح 22) 52120 36910 محتروفات ضومية وإدارية (ايضاح 23) 2012 3139 2., 3 40,9  9. عقود الايجار تقوم المجموعة باستئجار أراضي ومراكز ألعاب عادة ما تستمر عقود الإيجار لمدة تتراوح من ثلاث الى خمس سنوات» مع خيار تجديد عقد الإيجار بعد ذلك التاريخ. تتم إعادة التفاوض بشأن مدفوعات الإيجار بشكل دوري لتتوافق مع القيم الإيجارية بالسوق. فيما يلي معلومات حول عقود الإيجار التي تمتل المجموعة الطرف المستأجر لها.  ,دات حق الاستخدا  8 أدناه القيم الاكرية لق ,جودات حَق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال المئئة:  2023 2022 للريصيد في بداية المنتة أي 5803 مصاريف الاستهلاك (2,135,585) (2,125,663) إضافات 4/9 14 تعديلات عقود ملغاة (16,740) (803,369) فروق ترجمة عملة أجنبية 1543 18.231 013 16   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9  عقود الايجار (تتمة)  إلتزامات عقود الإيجار تم عرض التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول  فيما يلي الحركة على التزامات عقود الإيجار خلال الستة:  إضافات  المدفوع خلال السنة إعفاءات إيجار  تعديلات عقود ملغاة الفوائد المحملة على السنة فروق ترجمة عملة أجنبية  فيما يلي المبالغ المثبتة في بيان الربح أو الخسارة المجمع:  مصاريف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن تكلفة الإيرادات التشغيلية) (إيضاح 22)  مصاريف فائدة على مطلوبات عقود الإيجار مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مدرجة ضمن تكلفة الإيرادات التشغيلية) (إيضاح 22) مصاريف إستهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن مصروفات عمومية وإدارية) (إيضاح 23) مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مدرجة ضمن مصروفات عمومية وادارية) (إيضاح 23) إعفاءات إيجار  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  2023  41 2,366,854  0985  2023  دينار كويتي 8 4 4,9 (2,546,878) (161,441) (21,418) 273,1 2,64 5 "05  2023 دينار كويتي  51,0642م"2 الل 2879 13 22.598  )161.441( #282  ال  2022 دينار كويتي 25 2,3 8 46  2022  دينار كويتي 5 |0 1,64 (2,629,317) (92,362) (932,675) 213,3 2200 8 48  2022 دينار كويتي  2/5 213,3  223,0 61198 30,2  92,362 210196  تقوم المجموعة بتأجير محلات بداخل فروع المجموعة بالإضافة الى إيجار قسيمة بمنطقة الشويخ الصناعية يتم تصنيف جميع عقود الإيجار كعقود تأجير تشغيلي من منظور المؤجر. بلغت إيرادات الإيجار المعترف بها من قبل المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 482,540 دينار كويتي (2022: 509,107 دينار كويتي) (إيضاح 21).   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  .10  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي مركن تجاويوة 1))173 184 تاقصاً: خسائر اثتمائية متوقعة (إيضاح 25) (847,298) (937,186) 230,5 101,8 نفعات مقدمة للموردين 31,176 8272 كت موكلفين 2223 1053 تأمينات مستردة 2,0 22,8 مصروفات مدفوعة مقدماً 1061508 149263 "ع 22104 22015176 6.,. 06 6020  مبين في (إيضاح 25) المعلومات حول التعرض لمخاطر إثتمانية بالنسبة للمدينون التجاريون.  إن حركة مخصص خسائر إثتمانية متوقعة كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 9786 89 المحمل خلال السنة - 66,0 المستخدم خلال السنة (90,510) ِ ترجمة عملات أجنبية 622 47 88 276 . ودائع لأجل  إن ودائع لأجل مودعة لدى بنك محلي بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح بين 4.125 96 إلى 964.20 (2022: 963 إلى 964) سنوياًء وتستحق أكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وأقل من سنة من تاريخ البيانات المالية  إن بعض الودائع لأجل مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 18).  . نقد ونقد معادل 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تقد في الصندنوق 33,0 852آ#خ227 تقد لدى البنوك 268,6 3015 ودائع قصيرة الأجل (تستحق خلال 3 أشهر من تاريخ الإيداع) 187 3 1_9 نقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 3 18 0 )1  إن الودائع قصيرة الأجل مودعة لدى بنك محلي بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح بين 963.875 إلى 5 (022:: 163.55 إلى 164) سنوياً وتستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع. إن بعض الودائع قصيرة الأجل مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 18).  . رأس المال  بلغ رأس المال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 11,624,634 دينار كويتي موزعا على 8 اسسهم (31 ديسمبر 2022: 11,624,634 دينار كويتي موزعاً على 116,246,338 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم تقدية.  لبا لب   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في !3 ديسمبر 2023  14  .5  .6  17  .8  إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاته يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العامة السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي الإجباري عن 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقابلة الخسائر أو تمكين سداد توزيعات أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح لسداد هذه التوزيعات نظراً لعدم وجود احتياطيات قابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ يتم خصمها من الاحتياطي عندما تكون الأرباح في السنوات التالية كافية؛ إلا إذا كان المبلغ في الاحتياطي الإجباري يتجاوز 50 96 من رأس المال المصدر.  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاته يتم تحويل نسبة 9610 على الأقل من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز إيقاف مثل هذا التحويل السنوي بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد أية قيود على التوزيع من الإحتياطي الإختياري. لم يتم التحويل الى الاحتياطي الاختياري.  2023 2022 عدد أسهم الخزينة (سهم) 9_8 8 ]|61 النسبة إلى الأسهم المصدرة 6 ‎5”'|6١1‏ 5”'|66 القيمة السوقية (دينار كويتي) 815 723,8 التكلفة (دينار كويتي) 72126535 710835  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة وعلاوة إصدار تعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  مخصص مكافاأة نهاية الخدمة للموظفين  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 44617 4,7 المحمل على السئة 6097 28,5 المدفوع خلال السنة (48,710) (134.,602) فروق ترجمة عملة أجنبية 83 5197 447 46.7 قروض لأجل ِ تاريخ سداد آخر 2023 2022 معدل الفائدة الفعلى قسط دينار كويتي دينار كويتي 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 0 سبتمبر المركزي * 2026 3,891 2,190,231 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 0 سبتمبر المركزي * 2025 442,399 ‎660١1399‏ ‏5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 1 ديسمبر المركزي * 2024 5140 591440 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 0 سبتمبر المركزي 2023 0 110,3 80 498 3 -ْي 4   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8. قروض لأجل (تتمة) تم عرض قروض لأجل في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي توودن الأجلرت لجو اللقير لون 80آ1 28 20331 رودن ارج الج المتناول 10 12  4 3 4-90  حصلت المجموعة على قروض لأجل من بنك محلي بغرض سداد الاعتمادات المستندية لاستيراد الألعاب وغيرها من المواد والأعمال ذات الصلة بتجديد وتوسيع الأكوابارك والأعمال ذات الصلة الأخرى بالمجموعة.  *إن القروض مدرجة بالدينار الكويتى لدى بنك محلي وهي مضمونة مقابل كفالة تضامنية بحصة الشركة الأم فى الشركات التابعة كما فى 31 ديسمبر 2023. وكذلك بعض ودائع لأجل (إيضاح 11) وبعض ودائع قصيرة الأجل (إيضاح 12).  خلال الفترة اللاحقة قامت المجموعة بالاتفاق مع البنك لإعادة جدولة قرض لأجل بمبلغ 3,289,981 دينار كويتي؛ يتم سداد  قرض لأجل على أقساط ربع سنوية متساوية القيمة تبدأ في 30 سبتمبر 2024 بعدد 10 أقساط والقسط الأخير بمبلغ 0 دينار كويتي.  9. دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي تاثنون تجاريون 20064 343 إيرادات مؤجلة 50 768,34 مستحقات موظفين 2218 33815 تأمينات مستردة 18,8 7, )14 مبفوعات مقدمة من عملام : 44085 مضب وفالتامساتحقة 6983 9117 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي* 993 1,931 توزيعات أرياح 0])آ1 144319 أرصدة دائنة أخرى 221,4 1054  2,0 2/5 * ان حركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي كما يلي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 11,1 ِ المحمل خلال السنة 9,3 11,31 المدفوع خلال السنة (11,931) 5  11,931 9,93  0. معاملات مع أطراف ذات صلة تتمتل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. تم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة؛ عند التجميع لم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0. معاملات مع أطراف ذات صلة (تتمة)  تتمثتل أهم الأرصدة والمعاملات القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف ذات الصلة فيما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  مستحق إلى طرف ذو صلة  الأرصدة المتضمنة في بيان الدخل المجمع: مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 23)  مكافات موظفى الإدارة العليا: مكافات قصيرة الأجل  أتعاب اللجان  مخصص نهاية خدمة الموظفين مكافاة أعضاء مجلمن الإدارة  2023 دينار كويتي  4,3  2023 دينار كويتي  2023  156 8,0 272884 30,0  261,0  2022  4#..3  2022 دينار كويتي  30,00  2022 دينار كويتي  5آ8ئ”1"5 6000 2267 23000  21292  تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. لا يحمل المستحق إلى طرف ذو  صلة فائدة ويسدد عند الطلب. 1. الإيرادات معلومات مفصلة حول الإيرادات  نوع الإيرادات  إيرادات ألعاب  الإيرادات من العقود مع العملاء إيرادات تأجير  إيرادات أخرى  مجموع الإيرادات  نوع العميل  أفراد  جمعيات تعاونية  الإيرادات من العقود مع العملاء  الموقع الجغرافى  دول مجلس التعاون الخليجي دولة الكويت  الإيرادات من العقود مع العملاء  2023 دينار كويتي  79,3  793 4,0 0|) 6  ص"  2023 دينار كويتي  7,531 223,2  7_3  2023 ديتار كويتي  66045 6668  7,593  2022 دينار كويتي  2112.53  213ص 509,7 15.80  77/750610  2022 دينار كويتي  688800, 7 36  77 3  2022 دينار كويتي  46ط6)ط0 0_7  771 53  إن الإيرادات من العقود مع العملاء ناتجة عن عقود قصيرة الأجل ويتم الإعتراف عند نقطة زمنية محددة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2. تكلفة الإيرادات التشغيلية  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظنين 820 82:3 متصاريف إيجاز (إيشاح 69 2281579 23310 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات ([إيضاح 5) 1888 961103 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 21642 2088465 مختاريف: اطقام موجودات غير ملموسة (إيضاج8) 52120 361970 عتصاد اا كيوياء وراد تر اكات 991998 8274 تكلفة ألعاب ومواد إستهلاكية 402,84 30681761 أخرى 205,3 11,5  5209844 481 3. مصروفات عمومية وادارية  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 6887 64 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) 9055 1]5 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 1]1)]'13 60)98 مصاريف إطفاء موجونات غير ملموسة (إيضاج 1# 2012 3,539 مصاريف إيجار (إيضاح 9) 22598 3302 مصاريف كهرياء ومياء وإِشتراكَاتَ 55,5 44591 مساريت تشالت 47,6 68,0 مصاريفق صيانة 137 1160 مس يق تمي 2331 18040 مصاريف بنكية 22085 2800 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ِ- 20,00 لقو 2235 36440  1] 9 14  4. ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجج لعدد الأسهم العادية القائمة الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة؛ مع الأخذ في الاعتبار أسهم الخزينة. فيما يلي بيان حساب ربحية السهم الأساسية والمخففة:  2023 2022 ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 3, #81 109 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة (سهم) 108 128 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد الأسهم الخزينة (سهم) (6,575,888) (6,575,888) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0م109 0 مم,, 108 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 8.5 11.22  لا يوجد أسهم عادية مخففة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5. إدارة رأس المال والمخاطر المالية إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن المجموعة من تحقيق عوائد للمساهمين» وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين من خلال تسعير الخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر. تحدد المجموعة مبلغ راس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم رأس مال جديدة أو ديون و/أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى مجموع رأس المال المستثمر. يتم احتساب صافي المديونية بمبلغ مجموع المديونية ناقصاً ودائع لأجل ونقد ونقد معادل ويحتسب مجموع رأس المال المستثمر بمجموع صافي المديونية وحقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم. إن معدل المديونية في نهاية السنة هو كما يلي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي إلتزامات عتود الإيجار 0985 48/8 قروض لأجل 80 4/98 4/693 رقص ودائع لأجل (1,141660) (1,387,980) تقد ىلدا معاد (1,587,213) (1,656,230) صافي المديونية 8/82 58011 حقوق الملكية للعائذة لمساخمي الشركة الأم ال 2 يي 3 مجموع زان امال سكير 22715103 9833 مغذل المنوثية 4 )"1 0157م"  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تسعى إدارة رأس مال المجموعة؛ من بين أمور أخرى؛ إلى ضمان وفائها بالتعهدات المالية المتعلقة بالديون والقروض التي تحمل فائدة والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال, إن الإخفاق في الوفاء بالتعهدات المالية قد يسمح للبنوك المقرضة والدائنين طلب الديون والقروض المستحقة من المجموعة على الفور. لم يحدث أي خرق للتعهدات المالية الخاصة بالديون والقروض التي تحمل فائدة خلال الفترة المالية الحالية. لم تتم أي تغييرات على أهداف وسياسات وإجراءات إدارة رأس المال خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر.  تهدف سياسة المجموعة إلى الاحتفاظ بمعدل مديونية في نطاق المعدل المثالي للاستدانة والذي يقدر بناً على تكلفة معدل رأس المال. يمثل المعدل المثالي للاستدانة معدل الدين الذي تُضاعف فيه المجموعة قيمتها للمساهمين إلى أقصى حد؛ وفي فنات الأدوات المالية  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 14,7 14,7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 150 25 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومصروفات مدفوعة مقدما) 132ص 33,5 ودائع لأجل 0 ]1 10 نقد ونقد المعادل 1/3 100 المطلوبات قروض لأجل 4-0 4,3 إلتزامات عقود الإيجار 06]8]1885 468 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيرادات مؤجلة ومدفقوعات مقدمة من عملاء) 0 1 16 ممنتحق إلى طرف ذواضصلة 483 483   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  إدارة المخاطر المالية  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة؛ ومخاطر سعر حقوق الملكية) ومخاطر الائتمان»؛ ومخاطر السيولة. يركز برنامج إدارة المخاطر الشاملة للمجموعة على تقلب الأسواق المالية والسعي لتقليل الآثار السلبية المحتملة على الأداء المالي للمجموعة إلى أقل درجة. لا تستخدم المجموعة بوجه عام مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر السوق أ) مخاطر العملة الأجنبية تنشأ مخاطر العملة الأجنبية عندما تكون المعاملات التجارية المستقبلية أو الموجودات أو المطلوبات المعترف بها مقومة بعملة غير العملة الوظيفية للمجموعة. تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالريال السعودي .إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التشغيل. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. وكذلك استخدام أدوات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية وذلك على مدار العا  إن العلي تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة لترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل الموجودات المالية ونقد ونقد معادل والدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى.  فيما يلي صافي مراكز الريال السعودي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي صافي مراكز الريال السعودي 110,467 (261,991)  في حالة انخفاض / ارتفاع الريال السعودي بمعدل 965 أمام الدينار الكويتي مع ثبات كل المتغيرات الأخرىء فإن صافي ربح المجموعة سوف ينخفض / يرتفع بمقدار5,523 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (13,100 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022).  ب) مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة متغيرة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن ودائع لأجل وإلتزامات عقود الإيجار وقروض لأجل بمعدلات فائدة متغيرة معرضة لمخاطر معدل الفائدة.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلات الفائدة مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن حساسية بيان الدخل المجمع تمثل تأثير التغيرات المفترضة في معدلات الفائدة على ربح المجموعة لسنة واحدة كما في 31 ديسمبر.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 5. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) ب)مخاطر معدل الفائدة (تتمة)  ودائع لأجل إلتزامات عقود الإيجار قروض لأجل  و دائع لأجل إلتزامات عقود الإيجار قروض لأجل  من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في نقاط الأساس مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أعلاه.  ج) مخاطر حقوق الملكية  2023 دينار كويتي 2237 05"85 4.0  2022 دينار كويتي  26/3 48 8 4.53  الزيادة في نقاط الأساس  +50 نقطة أساس +50 نقطة أساس +50 نقطة أساس  الزيادة في نقاط الأساس  +50 نقطة أساسن +50 نقطة أساس +50 نقطة أسابر  إن مخاطر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كموجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر أو كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة.  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات  كل المتغيرات الأخرى.  التغير في سعر حقوق الملكية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر +965 موجودات مالية بالقيمة العائلة من خلال الربح اوالخسارة +965  2023  الأثر على  دينار كويتي  6  965+  965+  2022  الأثرعلى .. التأثير على  دينار كويتي  717  من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاضات في أسعار حقوق الملكية مساو ومقابل لتأثير الزيادات الموضحة أعلاه.  40   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 5. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الانتمانية إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم وفاء طرف مقابل بالتزاماته وفقاً لأداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد  خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينون التجاريون بشكل رئيسي) ومن أنشطتها التمويلية؛ بما في ذلك ودائع لأجل؛ نقد لدى البنوك ومؤسسات مالية؛ والأدوات المالية الأخرى.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى  تطبق المجموعة نهجاً مبسطأً وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والذي يستخدم مخصص خسائر متوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى.  عند قياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة؛ تم تبويب المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الاخرى استناداً إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نماذج السداد للمبيعات على مدى 36 شهر قبل 31 ديسمبر 2023 والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لهذه الفترة. يتم تعديل معدلات الخسارة التاريخية بما ينعكس على المعلومات الحالية والمستقبلية بشأن العوامل الاقتصادية الكلية التي تؤتر على قدرة العملاء على سداد المبلغ المستحق. حددت المجموعة إجمالي الناتج المحلي ومعدل البطالة في البلدان التي تقوم فيها ببيع بضائعها وتقديم خدماتها لتكون أكثر العوامل ذات الصلة؛ وبالتالي تعدل معدلات الخسارة التاريخية بناءً على التغييرات المتوقعة في هذه العوامل.  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الأثتمانية بالنسبة للمدينون التجاريون:  1 ديسمير 2023 أعمار الذمم _ تجاريون المتوقعة الانتمان المتوقعة دينار دينار كويتي كويتي أقل من 90 يوماً 203” 080ص 4868 من 90 إلى 180 يومأ 7148 010" 214 من 180 إلى 270 يوما 87 65" 53,184 أكثر من 270 يوماً 231,5 0 )»2 2 788 133 868 1 ديسمبر 2022 أعمار الذمم __ تجاريون المتوقعة الانتمان المتوقعة دينار كويتي دينار كويتي أقل من 90 يوماً 1113”046 89 )"ص 8١11]آ1‏ من 90 إلى 180 يومأ 6971 0" 6|971 من 180 إلى 270 يوما 5,813 10" 5,813 أكثر من 270 يوما 91024 20110 9104  227,186 038554  41   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الانتمانية (تتمة) مدينون تجاريون (تتمة) يتم شطب مدينون تجاريون عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي؛ من بين أمور أخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 270 يوماً. يتم عرض خسائر الانخفاض في القيمة الناتجة عن المدينون التجاريون كصافي خسائر الانخفاض في القيمة ضمن الربح التشغيلي. تقيد المبالغ المستردة لاحقآء والمشطوبة سابقاء في نفس البند. نقد لدى البنوك والودائع لأجل إن نقد لدى البنوك والودائع لاجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن نقد لدى البنوك والودائع لاجل للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف  المبدني. إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك والودائع لأجل.  تقوم المجموعة بإدارة تسهيلاتها الإنتمانية بهدف تحقيق التنويع ومستوى عائد أرباح مناسب للمخاطر المتوقعة؛ حيث تقوم المجموعة أثناء ممارسة نشاطها الاعتيادي بتنويع التمويل في التسهيلات الإئتمانية المختلفة إذ أن الهدف الأساسي هو تحقيق أرباح للمساهمين ولكن في نفس الوقت تقوم المجموعة بالتأكد من جودة التسهيلات الإنتمانية. تعمل المجموعة بالإستمرار على تحقيق الموازنة بين العائد وجودة الإئتمان.  التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض للمخاطر الالتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة هو كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين تصروقاتا مدقوعة مما 513652 ”38 نقد لدى البنوك وودائع لأجل 201543 58آ]آ20 2,5 3763  مخاطر التركيز الائتماني  ينشأً التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر انتمانية حسب القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي القطاع الجغراقي: قول جات التعاون الْخلَيَفِي 3387 23253 الكويت 28 2,0 3.5 310,3 قطاع الأعمال: التجارة 52 23,5 البنوك والمؤسسات المالية 21143 2258 3.5 31763  42   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة لتلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنتج من احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيداً) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن إدارة مخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الائتمانية التي يتم الالتزام بها والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الاثتمانية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة:  من سنة واحدة إلى 2023 أقل من سنة واحدة خمس سنوات الإجمالر دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات إلتزامات عقود الإيجار 4 2,76 4811 01585 قروض لأجل 10 266,0 4,0 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيرادات مؤجلة ومدفوعات مقدمة من عملاء) 180 8 1800 مستحق إلى :طرف لو لة 49,3 1 49.3 7 06ط)6_0 6617:9331 8 من سنة واحدة إلى 2022 أقل من سنة واحدة خمس سنوات الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات إلتزامات عقود الإيجار 23 2/5 4688 قروض لأجل 12 2031 4.3 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيرادات مؤجلة ومدفوعات مقدمة من عملاء) 1_6 ِ 1_6 مستحق إلى طرف ذو ضلة 493 - 4,3 644 109” #12.66”آ 10,180 . قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية  قياسات القيمة العادلة المثبتّة في بيان المركز المالي المجمع  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس يمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمتل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات الممائلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظأً.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للستة المنتهية في !3 ديسمبر 2023  6. قياس القيمة العادلة (تتمة) كما في 1 ديسمبرء فإن القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدقترية بشكل كبير نظرا لأن إستحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل. يبين الجدول التالي مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة.  المستوى 3 2023 ِ دينار كويتي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة 14,37 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربج أو الكسارة أوراق مالية غير مسعرة 1,0 موجودات غير مالية عقارات استثمارية 100 المستوى 3 2022 ا دينار كويتي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة 14,7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية غير مسعرة 2,5 16662 تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 10662 407 إضافات 0 )1 - التغير في القيمة العادلة 20,5 (23,925) في 31 ديسمبر 1/87 16662  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري (لكن يشترط الإفصاح عن القيمة العادلة):  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ديتار كويتي موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 14,7 14,7 14,7 14,7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 1,0 1,0 2,5 223175 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء دفعات مقدمة للموردين ومصروفات مدفوعة مقدما) 3652 2ض 3,5 3,5 ودائع لأجل 0 ]11 0 ]1 1,790 0)ة1 نقد ونقد معادل 87,3 1873 0 16 0 10 الإجمالي 2 د35 3.2 3.5.7 357 التزامات عقود الإيجار 0985 094805 48/8 8 48 قروض لأجل 490 90 4 3 يي 4 4.03 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيرادات مؤجلة ومدفوعات مقدمة من عملاء) 178,0 171800 176 176 مستحق إلى طرف ذو صلة 493 4.53 49.3 49,3 الإجمالي 8 10 8 --_- 10712310 010,160  44   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7. اجتماع الجمعية العامة السنوية  قامت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الام في اجتماعها المنعقد بتاريخ 17 أبريل 2023 باعتماد البيانات المالية  المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما تم اعتماد التالي:  - توزيع أرباح للمساهمين عن تلك السنة بنسبة 966 وبواقع 6 فلس لكل سهم وذلك بعد خصم أسهم الخزينة.  - توزيع مكافأة للسادة أعضاء مجلس الإدارة بواقع 7,000 دينار كويتي لكل عضوء كما تم الموافقة على صرف بدل حضور لجان للسادة اعضاء اللجان بإجمالي مبلغ 5,400 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022.  8. إلتزامات محتملة وارتباطات رأسمالية  التزامات محتملة خطابات ضمان  9. المعلومات المالية القطاعية  2023 دينار كويتي  666 5  22394  2022 دينار كويتي  55  54,469  إن مجلس إدارة المجموعة هو صانع القرار الرئيسي للعمليات. قامت الإدارة بتحديد القطاعات التشغيلية بتاء على المعلومات التي تمت مراجعتها من قبل مجلس الإدارة بغرض توزيع الموارد وتقييم الأداء. تقوم الإدارة بتنظيم المجموعة  بناءً على مناطق جغرافية مختلفة داخل وخارج الكويت كما يلي:  الموجودات المطلوبات الإيرادات  الموجودات المطلوبات الإيرادات مصروفات  صافي خسارة السنة  0. إجتماع مجلس الإدارة  داخل الكويت دينار كويتي  2”"6602 10,7 الم اح رض (6,229,909) 1018852  داخل الكويت دينار كويتي  935 1]|,6 720685 )5,748,795( 1,1,0  2023 خار ج الكويت دينار كويتي  272 388  "708 0 )879,107( )110,467(  2022 خارج الكويت دينار كويتي  31229 160  848,361 )964,998( )116,637(  الإجمالي دينار كويتي  286/4 1/1١55 80461 )7,109,016( "997/5  الإجمالي دينار كويتي  276,04 1] 6 729165176 )6,713,793( 3  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 28 فبراير 2024 توزيع أرباح بمبلغ 917,002 دينار كويتي تمثل 8 فلس للسهم للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. كما اقترح مكافآت لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي. إن هذة الإقتراحات خاضعة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  45