شركة طقل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا يت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شرك طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ ريثت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل.  بيان المركز المالي المجمع.  بيان الدخل المجمع.  بيان الدخل الشامل المجمع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  بيان التدفقات النقدية المجمع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  الصفحات  4-1  45-0   برج الشهيد؛ التدور الاش تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 300 ص.ب: 25578. الصفاة 13116 )ا .500.600 .10/1/10  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساغمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. . المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022, بيان الدخل المجمع؛ بيان الدخل الشامل المجمع؛ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات والميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة  للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رآياً منفصلاً حول هذه الأمور. لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  0 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  اختبار انخفاض قيمة الشهرة  كما في 31 ديسمبر 2022؛ يوجد لدى المجموعة شهرة بمبلغ 4 دينار كويتي؛ نتيجة الأستحواذات السابقة.  يتم الاعتراف بشهرة المجموعة في ثلاث وحدات مولدة للنقد تتمثل في شركة طفل المستقبل للعب وأدوات الاطفال ذذم.م. (4,596,762 دينار كويتي)» وشركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك.م. (2,051,733 دينار كويتي)؛ وشركة ديسكفري السيف ذ.م.م. (234,099 دينار كويتي).  تعتبر اختبارات انخفاض القيمة للشهرة التي تم تنفيذها من قبل طرف خارجي والذي ليس له صلة بالإدارة جوهرية لتدقيقنا نظراً لأن تقييم القيمة القابلة للإسترداد للشهرة على أساس قيمة الاستخدام يعتبر أمراً معقداً ويتطلب إصدار إجتهادات تقديرية جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الاعمال والظروف الإقتصادية ومعدلات التضخم المتوقعة والخصم. بالتالي؛ وجدنا أن اختبار انخفاض قيمة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  راجع إيضاح رقم (3.7 و3.11) وإيضاح رقم (6) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات الصلة.  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي:  » تقييم دقة تقديرات الإدارة وتقييم واختبار الافتراضات والمنهجيات وتحديد وحدات توليد النقد ومعدلات الخصم والبيانات المستخدمة من قبل المجموعة.  « اختبار أساس إعداد تلك التوقعات والأدلة المؤيدة للافتراضات الأساسية. وتحققنا من صحة افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية المستخدمة من قبل الإدارة من خلال المقارنة بالأداء الحالي والحصول على أدلة مؤيدة وابداء الاستفسارات للإدارة فيما يتعلق بافتراضات النمو والأداء الرئيسية.  تقييم مدى معقولية الافتراضات الرئيسية الأخرى مثل ل الخصم ومعدل النمو طويل الأجل في نموذج القيمة في الاستخدام.  » وقمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة إفصاحات المجموعة حول تلك الافتراضات والتي تم الإفصاح عنها في إيضاح رقم (3.7) وإيضاح رقم (6) حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (لكنها لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها) والتقرير السنوي للمجموعة؛ والذي من المتوقع توفيره لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه عند إتاحتهاء وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها  في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاءً مادية.  800 النصف وشركاه عضو 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ك المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 1  تقلة.   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. . المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح حيثما انطبق ذلك. عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأً الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعياً سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من تدقيقنا وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء جوف تقرر فيما إذا كان هناك عدم تاكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ء فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقربر مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف 7ت تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  . تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق  0 النصف وشركاه عضو 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة ان مسجلة نظ المملكة المتحدة, وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. . المحترمين دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك دفاتر منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد قد أجرى وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2 مخالفات مادية لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  تَّ ا قيس محمد النصف مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة "أ"  800 النصف وشركاه الكويت في: 14 مارس 2023  4  0 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   ل  ٠  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  الشهرة  موجودات غير ملموسة  موجودات حق الإستخدام  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات متداولة  مخزون  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  ودائع لأجل  نقد ونقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار  إحتياطي إجباري  إحتياطي اختياري  أرباح مرحلة / (خسائر متراكمة)  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول قروض لأجل - الجزء غير المتداول  مطلوبات متداولة  قروض لأجل - الجزء المتداول التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى مستحق إلى طرف ذو صلة  وائل أحمد سعود الخالد رئيس مجلس الإدارة  هات  إيضاحات  ماه ته  10 11  12 26 13 14 15  16  17  17  18 19  2022 دينار كويتي  10) 4 99_84 112,1 4 66 147  2 9/2  5147 225 120 1880 115230 41802  2494  1164 1] 9 13,7  716,835 1713 )028 1_2 1_2 21506 ل  4617 28035 231 3  2 17/38 2083 875"ض2 453 03 112876  25476904  2021 دينار كويتي  9,531 8|884 1,64 8)” 3 147 2/9  48,0 20 42069 1,9 1788798 26 5 يي  لسسع سكع ٠حس_ة‏ ا  11434 5103 3م12  7]49آ1 (716,835) 1]13  269  - ) 523320 1280 22592 89/2  47 452 1051 6218010  130 25013 47آ1آخم2 453 043 28_93  285  مسي ليست سمس ب   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات  الإيرادات التشغيلية 20 تكلفة الإيرادات التشغيلية 21 مجمل الربح / (الخسارة)  إيرادات تأجير 20 إعفاءات إيجار - التزامات عقود الإيجار 58 إيرادات أخرى 20 مصروفات عمومية وإدارية 22 مصروفات بيع وتسويق ._  خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  مخصص خمائر انتمانية متوقعة 9 الربح / (الخسارة) من العمليات  إيرادات فوائد  التغير فى القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر  ربح / (خسارة) تحويل عملات أجنبية  الربح / (الخسارة) قبل مساهمة حصة مؤسسة الكويت للتقدم  العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء  مجلس الإدارة  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح / (خسارة) السنة  العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم  ربح / (خسارة) السنة  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى  مساهمي الشركة الأم (فلس) 23  2022 دينار كويتي  771 3 )4.,816,531( 2/5062  507 #9236 680]آ15 (1,112,449) (313,104) (4,463) (63,000) 185 325  )23,925( )284,989( 16109  1985 )11,931( )34,572( )13,829( )35,000(  1283  19 )27.,556( 3  1122  2021 دينار كويتي  3,92 )4,543,842( )1,378,930(  1786 1568 2065 )789,713( )7,045( )21,924( )170.000( )804,943( 1408  )402,868( 3,570  )1,197,179(  )1.197,179(  )1,117,651( )9,528( )1,197,179(  )1019(  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2022 دينار كويتي ربح / (خسارة) السنة 13 (خسارة) / الدخل الشامل الآخر نود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل المجمع: فروق ترجمة عملة أجنبية (2497) (خسارة) / دخل شامل اخ _ (2,497) دخل / (خسارة) شاملة للسنة 86 1 العائدة إلى: مساهمي الشركة الأم 12 الحصص غير المسيطزة ©27,550) 086 01  2021 دينار كويتي  )1,197,179(  1600 16400 )1.180,779(  1,101,251 )39,528( )1,180,779(  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد في 1 يناير 2021  خسارة السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة الرصيد في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة إطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 26) المحول للإحتياطيات  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  رأس المال علاوة إصدار ‎٠4‏ 5,176,363 4 5,176,363 . (4,056,974) 4 )ا 1119,389  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  إحتياطي احتياطي أسهم إجباري اختياري أسهم خزينة . خزينة دينار كويتي دينار كويتي . دينار كويتي ‏ دينار كويتي 1,3 171,49 (716.,835) 17,123 123 111149 (716,835) 17,123  - )173,849( )1,292,503(  < 5 -ِ 127  17,123 _)716,835( -ِ 18 7  إحتياطي عملة أجنبية دينار كويتي (13,931)  16,00 16,0  2,9 )2,497( )2,497(  25)  (خسائر متراكمة) / أرباح مرحلة  دينار كويتي (4,405,675) (1,117,651) (1,117,651) (5,523,326) 10/9 19 8_6 (132,567) 1/2  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  المجموع  دينار كويتي  13|, 1 )1,117,651( 16,0 )1,101,251( 12,/6 0 1689 )2,497( 12  3 42  حصص دينار كويتي 333,0 (79,528) (9,528) 2.92 (27,556) (27,556)  215036  إجمالي  دينار كويتي 13/1 (1,197,179) 16,0 (1,180,779) 2 )يي 123 (2,497) 16  3 498  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الأنشطة التشغيلية ربح / (خسارة) السنة  تسويات ل:  إعفاءات إيجار - التزامات عقود الإيجار  إستهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  إستهلاك موجودات حق الاستخدام  إطفاء موجودات غير ملموسة  خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أثر إلغاء عقود الايجار  إيرادات فوائد  تكاليف تمويل - إلتزامات تاجير  تكاليف تمويل - قروض لأجل  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16  مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  صافى التدفقات النقدية من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوعة 16 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  مه مام ا يا  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  ودائع لأجل  المدفوع لشراء موجودات غير ملموسة 7 إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي الحركة على قروض لأجل  إلتزامات عقود الايجار المدفوعة 8 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) / الزيادة في نقد ونقد معادل فروق ترجمة عملة أجنبية  نقد ونقد معادل في بداية السنة  نقد ونقد معادل في نهاية السنة 11  إضافات موجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار 8  2022 دينار كويتي  1,73  )92,362) 1988 25668 40509 68١100 43  2215 129,300 (32,495) 843آ21 711566 98,5 8/2  105,387 )264:01(  3 8 2 )134,602( 4/950  )1,286,233( )|95 )1,368,801( )33,346( 22598 )2657,867(  )71,56© "7082 )2,629,317(  )1,992,741( )122,658 )10070(  17898 100230  1 4  2021 دينار كويتي  )1,197,179(  )1,475,768( 182 2,0  39082 1701000 21124  )21,373( )14208( 200589 10279 2839 1807  (13,365) 333081 210.441 ا ©191.860) 10998  )1,969,156( 184 160,4  14,8 )136.,380(  )107,504( 199 )1.,554,507(  26,4 12 18,2  )163,02© 0  1 1  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  0  التأسيس والنشاط شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. (مقفلة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بتاريخ 2 أبريل 1999 وفقاً لأحكام قانون الشركات في دولة الكويت تحت اسم شركة الطفل المتميز الترفيهية ش.م.ك.م.؛ تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 18 ديسمبر 2008 إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 76667.  إن آخر تعديل تم على النظام الأساسي للشركة كان بتاريخ 5 أغسطس 2014 وذلك لتوفيق أوضاع الشركة مع احكام قانون الشركات وقد تم التأشير بذلك في السجل التجاري تحت رقم 76667 بذلك التاريخ.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعين "بالمجموعة"). تم إدراج تفاصيل الشركات التابعة في الإيضاح رقم 3.3.  الأغراض الرئيسية للشركة الأم: ه تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة أملاك اله  تملك وبيع وشراء أسهم الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في الكويت والخارج.  إعداد دراسات الجدوى الإقتصادية وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية.  تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها ضمن الضوابط الشرعية.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن عنوان المركز الرئيسي للشركة الأم هو ص.ب, 4277 الصفاة 13043؛ دولة الكويت.  هه ه *ه ‎٠."‏  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 14 مارس 2023 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع الجمعية العامة العادية للمساهمين.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  يتم تطبيق العديد من التعديلات لأول مرة في 2022؛ غير أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد  إن العقد المتقل بالالتزامات هو العقد الذي تزيد فيه التكاليف التي لا يمكن تفاديها (أي التكاليف التي لا تستطيع المجموعة تفاديها لكونها متعاقدة) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد عن المنافع الاقتصادية المتوقع تحقيقها بموجبه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو ينتج عنه خسائر؛ فإنه يتعين على المنشأة إدراج التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع أو خدمات تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال» تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة (على سبيل المثال؛ إستهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). كما أن التكاليف العامة والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  لم تقم المجموعة بتطبيق التعديلات على العقود التي لم تف فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير لأن المجموعة لا يوجد لديها تلك العقود.  10   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) 0 معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولى التقارير المالية رقم (3): مرجع اطار المفاهيم  تستبدل التعديلات النسخة السابقة من مرجع إطار المفاهيم الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية بالنسخة الحالية من المرجع الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "اندماج الأعمال" وذلك لتجنب إصدار أرباح أو خسائر "اليوم الثاني" المحتمل التي تنشأً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) "المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة" أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21)- "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل". يتطلب الاستثناء من المنشآت أن تقوم بتطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) على التوالي؛ بدلاً من إطار المفاهيم؛ وذلك لتحديد مدى وجود التزام حالي في تاريخ الاستحواذ.  كما تضيف التعديلات فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتوضح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للإدراج في تاريخ الاستحواذ.  وفقًا للمخصصات الانتقالية. تطبق الشركة التعديلات بأثر مستقبلي؛ أي على عمليات اندماج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود موجودات محتملة ومطلوبات محتملة ضمن نطاق تلك التعديلات التي طرأت خلال الفترة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدول قم (16). الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي عائدات من بيع البنود التي تنتج أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك» تقوم المنشأة بالاعتراف بعائدات بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  وفقًا للمخصصات الانتقالية. تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أول فترة يتم عرضها عندما تطبق المنشأة التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود مبيعات من تلك البنود الناتجة من الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9م - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبا ر"بنسبة 2210" لإلغاء الاحتراف بالمطلوبات المالية  يوضح التعديل الرسوم التي ثدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافاً جوهرياً. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أياً من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس.  وفقًا لالمخصصات الانتقالية تُطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال الفترة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) ب) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانهاء حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (17): قود التأمين _.-  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التامين؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لها؛ كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ مضافاً إليه:  تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  . أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق الشركة أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (71): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  « المقصود بالحق في تأجيل السداد.  وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  » أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  ه أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على  ليس من المتوقع أن يكون لهذة التعديلات أثر متوقع على المجموعة حيث أنها لا تطبق هذا التصنيف.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) "حقود الإيجا ر". حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستأجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رفم (3)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  ب  32  3.3  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة) الإفصاح عن السياسات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار' المحاسبة الدولي رقم (7) وبيان ممارسة المعبار الدولي للتقارير  المالية رقم (2)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021,؛ تعديلات على معبار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جد ى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماج بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة. السياسات المحاسبية المهمة  أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل عملة التشغيل والعرض للمجموعة وقد تم إعدادها على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء اعادة التقييم للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر" و "موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة و فقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في ! عداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه؛ وقد تم تطبيق هذه السياسات المحاسبية على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.  بيان الالتزام  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (177185") الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("53م1")) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية ("171810")؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ("قانون الشركات").  أساس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022 (انظر أدناه). إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر. 5  تتحقق السيطرة عندما يحق للمجموعة الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة المستثمر فيها ويكون لديها  القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة المستثمر فيها. يكون للمجموعة سيطرة على المنشأة  المستثمر فيها في الحالات التالية على وجه التحديد:  5 إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها (أية حقوق قائمة تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها).  - إذا كانت معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  - إذا كان لديها القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بحيث يؤثر على عائداتها.  وبصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما يكون  للمجموعة أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة بعين الاعتبار جميع الوقائع  والظروف ذات الصلة في تقبيم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها أم لا بما في ذلك ما يلي:  - الترتيب (الترتيبات) التعاقدية مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  - الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى. َ  - حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  13   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة تقيِنٍ ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقا والظروف إلى وجود كقيرات فى إعدى الختاضير الثلاثة للسيطرة أو أكثر. تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. بت تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل دي مد خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح أو الخسائر والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية لمجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشاة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم لمحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل لربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية. عندما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الدخل  لقيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك و أصل مالي. بالإضافة إلى ذلك فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الدخل الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح و الخسارة المجمع أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقاً لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).  فيما يلي الشركات التابعة للشركة الأم التي تم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة:  الأنشطة نسبة الملكية 9/6 بلد التاسيس الرئيسية اسم الشركة 2022 2021 شركة طفل المستقبل للعب وأدوات الأطفال ذيم.م.* 298 98 دولة الكويت الترفيه (مقفلة) 9 | 96889 دولة الكويت الترفيه شركة ديسكفري السيف لألعاب تسلية الأطفال ذام.م.* 170198 198 دولة الكويت الترفيه شركة فيوتشر كابيتال جروب لبيع وشراء وإيجار 1 وإستتجار الأراضى والعقارات ذام.م. * 4 2 693.34 ._دولة الكويت العقارات المملكة العربية  شركة أرض الفرح الترفيهية ذم.م. 10100 10100 السعودية الترفيه  * نسبة حصص حقوق الملكية المتبقية في هذه الشركات التابعة مملوكة ضمن شركات المجموعة.  تم استخدام البيانات المالية المدققة للشركات التابعة عند إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 فيماً عدا شركة فيوتشر كابيتال جروب لبيع وشراء وإيجار وإستئجار الأراضى والعقارات ذ.م.م. تم الاعتماد على بيانات معدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2022.  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 23,273,665 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (18,210,210 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021)» كما بلغ صافي_ربحها 1,526,585 دينار كويتي_ للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 (صافي خسائرها مبلغ 1,187,687 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021).   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 3 أساس التجميع (تتمة) شركات تابعة بحصص غير مسيطرة مادية: يبين الجدول التالي تفاصيل للشركة التابعة غير المملوكة بالكامل للشركة الأم والتي لها حصص غير مسيطرة مادية:  بلد التأسيس نسبة حصص الملكية المملوكة  ومكان العمل بحصص غير مسيطرة كمافي ‏ خسارة موزعة على حصص غير حصص غير مسيطرة متراكمة كما في اسم الشركة التابعة. الرئيسي 1 ديسمبر مسيطرة كما في 31 ديسمبر 1 ديسمير 2022 2021 2022 2021 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي شركة الجزيرة للمشروعات لقاع بح الكويت 111 111 27.556 (79,528) 21506 22592 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة التي لها حصص غير مسيطرة مادية قبل استبعاد المعاملات بين شركات  شركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك. (مقفلة) وشركتها التابعة  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي بيان المركز المالي المجمع: موجودات متداولة 2211716 29 موجودات غير متداولة 9”ه3,35 3,8 مطلوبات متداولة (1,256,832) (1,613,295) مطلوبات غير متداولة (2,131,473) (1,174,148) صافي حقوق الملكية 20 28504 خضصطن غير مَسَيْظْرَةٌ (400,000) (400,000) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 1970 4 ,2 بيان الدخل المجمع: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات الإيرادات التشغيلية 2 ]5 ِ تكلفة الإيرادات التشغيلية (713,167) (671,404) مجمل الخسارة (659,735) (671,404) إيرادات إيجار 3353 42,00 مصروفات عمومية وإدارية (116,803) (59,795) مصاريف تسويق (2,433) 7 صافي إيرادات / (خسائر) الاستثمار 43ْ]آ1171 (15,521) إيرادات أخرى 45 69,5 تكاليف تمويل (28,642) (80,787) صافي خسارة السنة (248,254) (716,472)  15   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن الملكين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الاستحواذ عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات المفترضة والطارنة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمالء يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعيء مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يتم إعادة تصنيفه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار المحاسبة الدولى للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة؛ حيثما يكون ذلك مناسباً؛ مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في إجمالي المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث» بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن إجمالي مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة» يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كربح شراء من الصفقة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذء والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ. عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المستحوذ عليها يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت» في بيان الدخل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المستحوذ عليها قبل تاريخ الاستحواذ والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما: خٍ[ يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية. ع( يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به؛ حٍ يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ التقارير المالية أو ٍ_ يكون نقد أو تقداً معادلاً؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيداً لتسديد التزام لمدة لا تقل عن اثنى عشر شهراً بعد تاريخ  التقارير المالية.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة (تتمة)  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة. يكون الالتزام متداولاً عندما:  ع( يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ز يحتفظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة.  ايم  <ز يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهراً بعد تاريخ التقرير.  6 ممتلكات ومنشآت ومعدات  37  يتم إدراج ممتلكات ومنشآت ومعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها.  في نهاية كل سنة مالية تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك وتتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء تتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي:  الإنتاج مباني 0 سنة ألعاب وآلات وبطاقات ممغنطة 20-0 سنة ديكورات وأثاث وتركيبات 10-5 سنوات سيارات 10-5 سنوات  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يحدث فيهاء في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  الشهرة  يتم قياس الشهرة مبدئيا بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المدرج للحصص غير المسيطرة وأي حصة تم الاحتفاظ بها سابقاء تزيد عن صافي الموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم شرائها تزيد عن مجموع المقابل المحول؛ تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت قد قامت بشكل صحيح بتحديد كافة الموجودات المشتراة وكافة المطلوبات المفترضة وتراجع الإجراءات التي تم استخدامها لقياس المبالغ التي سيتم إدراجها في تاريخ الشراء. إذا نتج عن إعادة التقييم استمرار زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن مجموع المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد التحقق أو التسجيل المبدني يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الشراء؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد الخاصة بالمجموعة التي من المتوقع ان تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة التي تم حيازتها إلى الوحدات.  عندما توزع الشهرة على جزء من وحدة إنتاج النقد واستبعاد جزء من العمليات ضمن تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية قياس الشهرة المستبعدة  في هذه الحالات على أساس القيم النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  8 الموجودات غير الملموسة  يتم تحديد الموجودات غير الملموسة التي تم امتلاكها عند دمج الأعمال وإثباتها بشكل منفصل عن الشهرة عندما تتفق مع تعريف الموجودات غير الملموسة وحيثما أمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق. إن تكلفة هذه الموجودات غير الملموسة هي قيمتها العادلة بتاريخ الشراء.  الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يتم احتساب الإطفاء على أساس ثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع.  تتم مراجعة العمر الإنتاجي وطرق الإطفاء في نهاية كل سنة مالية. ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتبارا من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصا أية خسائر انخفاض القيمة إن وجدت.  يتم شطب الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الربح أو الكسارة الناتجة من البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل المباع ثم تدرج في بيان الدخل المجمع.  الامتيازات يوجد للامتياز عمر انتاجي محدد ويسجل بالتكلفة ناقصا الاطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ ان وجدت. يتم احتساب الاطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة الامتياز على مدار الاعمار الانتاجية بفترة من 5 الى 30 سنة.  تتمثل القفلية في المبالغ غير المستردة المدفوعة للمستاجرين السابقين لضمان تاجير المرافق المستخدمة لانشاء فروع المجموعة. لدى القفلية أعمار إنتاجية محددة و هي مسجلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم إحتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة القفلية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة بفترة 5 سنة.  برمجيات يوجد للبرمجيات عمر انتاجي محدد ويسجل بالتكلفة ناقصا الاطفاء المتركم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ ان وجدت. يتم احتساب الاطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة البرمجيات على مدار الاعمار الانتاجية بفترة من 5 سنوات.  9 عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي المستأجر على أساس سعره المستقل نسبياً.  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار في تاريخ بدء عقد الإيجار. يتم قياس موجودات حق الاستخدام مبدئياً بالتكلفة. والذي يتضمن مبلغ أولي لمطلوبات عقود الإيجار المعدلة لأي مدفوعات عقد إيجار يتم سدادها في أو قبل تاريخ البدء؛ بالإضافة إلى أي تكاليف مباشّرة مبدئية متكبدة وتقدير تكاليف تفكيك وإزالة الأصل المعني أو لاستعادة الأصل المعني أو الموقع الذي يوجد به؛ مخصوماً منه أي حوافز عقود إيجار مستلمة. د  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام لاحقاً باستخدام طريقة القسط الثابت من تاريخ بداية العقد إلى نهاية مدة عقد الإيجارء ما لم ينقل عقد الإيجار ملكية الأصل المعني إلى المجموعة بحلول نهاية مدة عقد الإيجار أو أن تكلفة موجودات حق الاستخدام تُظهر أن المجموعة سوف تمارس خيار الشراء. في هذه الحالة؛ سيتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدار العمر الإنتاجي للموجودات المعنية؛ والذي يتم تحديدها على نفس أساس الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض موجودات حق الاستخدام بشكل دوري عن طريق خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ وتعديلها من أجل إجراء بعض عمليات إعادة القياس لمطلوبات الإيجار.  يتم قياس مطلوبات عقد الإيجار مبدئياً بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار التي لم تسدد في تاريخ بدء العقد مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني على عقد الإيجار؛ أو إذا لم يكن من الممكن تحديد هذا المعدل بسهولة؛ سوف يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. تستخدم المجموعة بشكل عام معدل الاقتراض الإضافي كمعدل خصم. تحدد المجموعة معدل الاقتراض الإضافي من خلال الحصول على معدلات فائدة من مصادر تمويل خارجية مختلفة وإجراء بعض التعديلات لتعكس شروط عقد الإيجار ونوع الموجودات المؤجرة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا ل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.9  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقود الإيجار (تتمة) عندما تكون المجموعة هي المستأجر (تتمة)  تشمل مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس مطلوبات عقد الإيجار ما يلي:  - مدفوعات ثابتة؛ بما في ذلك مدفوعات ثابتة بطبيعتها؛ 7  - مدفوعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل تقاس في البداية باستخدام المؤشر أو المعدل كما في تاريخ البدء؛  - المبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ و  - سعر الممارسة في إطار خيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أن يتم ممارسته من قبل المجموعة» ومدفوعات الإيجار في فترة تجديد اختيارية إذا كانت المجموعة على يقين من ممارسة خيار التمديدء والغرامات للإنهاء المبكر لعقد الإيجار ما لم تكن المجموعة على يقين من عدم الإنهاء بشكل مبكر.  يتم إعادة قياس مطلوبات عقد الإيجار بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم إعادة قياسها عندما يوجد تغيير في مدفوعات الإيجار المستقبلية الناتجة عن تغيير في مؤشر أو معدل؛ أو عندما يوجد تغيير في تقدير المجموعة للمبلغ المتوقع سداده بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ أو عندما تغير المجموعة تقييمها حول ما إذا كانت ستمارس خيار الشراء أو التمديد أو الإنهاء أو عندما يوجد مدفوعات إيجار ثابتة بطبيعتها معدلة.  عندما يتم إعادة قياس مطلوبات عقود الإيجار بهذه الطريقة؛ يتم إجراء تسوية مقابلة على القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام» أو يتم تسجيلها في بيان الدخل والدخل الشامل الاخر إذا تم تخفيض القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام إلى الصفر.  عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  قررت المجموعة عدم الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار الخاصة بعقود إيجار الموجودات ذات القيمة المنخفضة وعقود الإيجار قصيرة الأجل. تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجار ذات الصلة بهذه العقود كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  في بداية العقد أو عند تعديل العقد الذي يتضمن عنصر تأجير؛ تقوم المجموعة بتخصيص المنفعة في العقد لكل عنصر تأجير على أساس سعره المستقل نسبياً. عندما تعمل المجموعة بصفتها الطرف المؤجرء فإنها تحدد عند بدء عقد الإيجار ما إذا كان كل عقد إيجار يمثل عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي.  لتصنيف كل عقد إيجارء تقوم المجموعة بإجراء تقييم شامل حول ما إذا كان عقد الإيجار ينقل بشكل جوهري جميع المخاطر والمتاقع العارضة لملكية الموجودات المعنية. إذا كان الأمر كذلك فإن هذا العقد يمثل عقد إيجار تمويلي؛ وإذا لم يكن كذلك. فإنه يمثل عقد إيجار تشغيلي. كجزء من هذا التقييم» تقوم المجموعة بمراعاة مؤشرات معينة مثل ما إذا كان عقد الإيجار يمثل الجزء الأكبر من العمر الاقتصادي للأصل.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطاً؛ يتم المحاسبة عن حصصها في عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار الفرعي بشكل منفصل. تقوم بتقييم تصنيف عقد الإيجار لعقد الإيجار الفرعي بالرجوع إلى موجودات حق الاستخدام الناتجة من عقد الإيجار الرئيسي؛ وليس بالرجوع إلى الموجودات المعنية. إذا كان عقد الإيجار الرئيسي يمثل عقد إيجار قصير الأجل؛ تقوم المجموعة بتطبيق الإعفاء الموضح أعلاه؛ ثم تقوم بتصنيف عقد الإيجار الفرعي كعقد إيجار تشغيلي.  إذا كان الترتيب يتضمن عناصر تأجير وغير تأجيرء فإن المجموعة تطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتخصيص المقابل في العقد. تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجار المستلمة بموجب عقود الإيجار التشغيلي كإيرادات على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد الإيجار كجزء من "الإيرادات الأخرى".  المخز ون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أوصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل بعد أخذ مخصص للمخزون بطيئة الحركة والمتقادم.  تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الإستيراد وتكاليف النقل والتكاليف الأخرى المباشرة المتكبدة في إيصال المخزون إلى موقعه ووضعه الحالي. ويتم احتساب التكلفة باستخدام طريقة المتوسط المرجح.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 31  32  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل أصل على حدة؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي لها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على إفراديات الوحدات المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. ويتم الاعتراف حالاً بخسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع الشامل المجمع مالم يكن الأصل ذو العلاقة مسجل بإعادة التقييم؛ وفي تلك الحالة يتم معالجة خسارة الانخفاض في القيمة  وعند استرداد خسائر انخفاض القيمة للأصل مستقبلا؛ فإنه يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (الوحدة المولدة للنقد) إلى قيمته القابلة للاسترداد المعدلة بحيث لا تزيد قيمته الدفترية التي تم زيادتها عن القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة للأصل (الوحدة المولدة للنقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف باسترداد خسارة الانخفاض في القيمة حالاً في بيان الدخل الشامل المجمع ما لم يكن الأصل ذو العلاقة مسجلا بمبلغ إعادة التقييم فعندئذ يتم معالجة استرداد خسارة الانخفاض في القيمة ومعالجتها كزيادة في إعادة التقييم.  الأدوات المالية تصنف المجموعة الأدوات المالية على أنها "موجودات مالية" و "مطلوبات مالية". يتم إثبات الأصل أو الالتزام الما 5 5 5 بد 3 الا عندما تصبح المجموعة طرفاً تعاقدياً في تلك الأدوات. الأدوات المالية - التحقق المبدئي والقياس اللاحق 5 الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لشركة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  الموجودات المالية الاعتراف المبدني والقياس  تصنف الموجودات المالية؛ عند التحقق المبدني؛ على النحو المقاسة بها لاحقاً بالتكلفة المطفأة؛ والقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المجمع» والقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية المتعاقد عليها الخاصة بالأصل المالي ونموذج أعمال المجموعة الخاصة بإدارتها. باستثناء الأرصدة المدينة الاخرى التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير أو التي قامت المجموعة بالتطبيق العملي لها بشكل مناسب» تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضاقًا إليها تكاليف المعاملة» في حالة قياس الأصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال بيان الدخل والدخل الشامل الأخرالمجمع. الأرصدة المدينة الاخرى التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير أو التي قامت المجموعة بالتطبيق العملي لها بشكل مناسب» يتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  لتصنيف وقياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل والدخل الشامل الأخر المجمع؛ يتطلب أن ينتج عنه تدفقات نقدية تعتبر "فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة” على أصل الدين القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها ويتم أداؤه عند مستوى الأداة.  ويشير نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات المالية إلى كيفية قيامها بإدارة موجوداتها المالية لتوليد تدفقات نقدية. يحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية أو من بيع الموجودات المالية أو من كليهما.  20   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 32  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  يتم الاعتراف بمشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني محدد حسب  القانون أو العرف في السوق (معاملات عادية) بتاريخ المتاجرة وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  ‎٠»‏ موجودات المالية بالتكلفة المطفأة.  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرالمجمع مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة.  ‏موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المجمع مع عدم إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند عدم التحقق.  ‎٠‏ موجوا دات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والدخل الشامل الأخرالمجمع.  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (أدوات حقوق الملكية)  ‏عند التحقق المبدني» يمكن للمجموعة أن تقرر تصنيف استثماراتها في حقوق الملكية دون الرجوع في ذلك كأدوات حقوق  ‏ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة  ‏الدولي رقم 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة, يتحدد التصنيف لكل أداة على حدة. إن الأرباح  ‏والخسائر الناتجة من هذه الموجودات المالية لا يعاد تصنيفها ضمن الربح أو الخسارة. يتم إثبات توزيعات الأرباح كإيرادات  ‏أخرى في بيان الربح أو الخسارة عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات»؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات  ‏كاسترداد جزء من تكلفة الأصل المالي» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات  ‏الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ‏تتضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية محتفظ بها للمتاجرة وموجودات مالية محددة عند الاعتراف المبدني بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ أو موجودات مالية يتطلب قياسها بالقيمة العادلة بشكل إلزامي. وتصنف الموجودات المالية ضمن استثمارات للمتاجرة إذا تم امتلاكها بغرض بيعها أو إعادة شراؤها في المستقبل القريب. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تعتبر فقط مدفوعات للمبلغ الأصلي والفائدة عليه ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بغض النظر عن نموذج الأعمال. على الرغم من معايير أدوات الدين التي يتم تصنيفها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على النحو الوارد أعلاه؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عند التحقق المبدئي إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشأً.  ‏تدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وتسجل  ‏صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  ‏تتضمن هذه الفئة استثمارات حقوق ملكية مدرجة لم تختارها المجموعة بشكل لا رجعة فيه للتصنيف بالقيمة العادلة من  ‏خلال الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع. كذلك يتم الاعتراف بتوزيعات أرباح في استثمارات حقوق ملكية مدرجة ضمن  ‏الإيرادات الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الأخر عند ثبوت حق الدفع.  ‏الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ‏تعتبر هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة. تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلاً  ‏من الشرطين التاليين:  ‎٠‏ أن يكون الأصل المالي محتفظ به في إطار نموذج أعمال بهدف الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية و  ‎٠‏ أن ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  ‎21   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 312  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة (تتمة)  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لاحقًا باستخدام طريقة الفائدة الفعلية وأن تكون خاضعة للانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند عدم تحقق الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى؛ ودائع لأجل؛ ونقد ونقد  طريقة معدل الفائدة الفعلٍ  طريقة معدل الفائدة الفعلي تمثل طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسباً.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى تمثل مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال» ويتم تحققها مبدئياً بالقيمة العادلة و تقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً خسائر الائتمان  إن الأرصدة المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُسنف ك "أرصدة مدينة أخرى".  ودائع لأجل إن ووائع لأجل تم إيداعها لدى بنوك محلية ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وأقل من  سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن الودائع لأجل معرضة لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  تقد ونقد معادل  يتضمن بند نقد ونقد معادل نقد بالصندوق وحسابات جارية لدى البنوك وودائع لأجل تستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع. إن الحسابات الجارية لدى البنوك وودائع قصيرة لأجل معرضة لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الأصل المالي بصورة رئيسية (وأينما كان ذلك منطبقاً يتم إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة  موجودات مالية متشابهة) (أي؛ يتم حذفه من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عند:  » قيام المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أن تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) قيام المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) عدم قيامها بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل.  ‎٠‏ عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع»؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرارها في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل التزاماً مرتبطأً. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  ‏إن الاستخدام المستمر الذي يأخذ شكل ضمان على الأصل المحول يتم قياسه بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل والمبلغ الأقصى للبيع الذي يمكن أن يكون مطلوباً من المجموعة أيهما أقل.  ‎22   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  312  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص خسائر الانتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال بيان  الدخل والدخل الشامل الأخر المجمع. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة  بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمهاء مخصومة بأصل معدل الفائدة الفعلي تقريباً. تتضمن  التدفقات النقدية المستقبلية تدفقات نقدية من بيع الضمان المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعد جزءاً لا  يتجزأ من الشروط التعاقدية.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدني أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة و  المرحلة 2 .| (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الانتمانية غير منخفضة.  المرحلة 3 (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  مدى عمر الأداة" للمرحلة 2.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع. أما بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المجمع فيتم تحميل مخصص الخسارة على بيان الدخل ويتم إثباته ضمن الدخل الشامل الآخر  بالنسبة للأرصدة المدينة الأخرى؛ تطبق المجموعة نهج مبسط في احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. بنآء عليه؛ لا تقوم المجموعة بمتابعة التغيرات في مخاطر الائتمان غير أنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل تقرير مالي. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يوماً. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضاً أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة.  المطلوبات المالية الاعتراف الميدني والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند التحقق المبدئي؛ كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والدخل الشامل الأخرء أو الذمم الدائنة والأرصدة دائنة أخرىء أو كمشتقات مصنفة كأدوات تغطية في تغطية فعالة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة إلتزامات عقود الإيجار» وقروض لأجل؛ ودائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى؛ ومستحق إلى طرف ذي صلة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  312  3.3  34  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة) الاعتراف المبدني والقياس (تتمة) قروض لأجل  بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياس القرض الذي يحمل فائدة لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضاً من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية. يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كإيرادات فائدة في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع.  دائتون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى عبارة عن البضائع والخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من الموردين. يتم إثبات الدائنون التجاريون والار؛ صدة الدائئة الاخرى مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الأر صدة الدائنة أخرى كمطلوبات متداولة إذا استحقت السداد خلال سنة أو أقل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وإن لم يكن فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يتم الاعتراف بالفرق في مبالغ القيمة الدفترية المعنية في بيان الدخل والدخل الشامل الأخر.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكو يتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع. شركات المجموعة يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  . يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية »يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل المجمع باستخدام متوسط سعر الصرف. . يتم إثبات ناتج الترجمة في بند مستقل ضمن حقوق الملكية.  حقوق الملكية والاحتياطيات  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تمثل الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية مبالغ محولة من أرباح وفقا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأ وتعديلاتهما. تتضمن الأرباح المرحلة / (الخسائر المتراكمة) الأرباح / (الخسائر) الحالية والسابقة.  24   شر كة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  37  3.9  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزينة.  توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم التزاماً لتوزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون التوزيع حسب تقديرها. تسجل الشركة الأم الالتزام الناضئ من توزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية مباشرة في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباح المرحلة. وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عند إقرارها من جانب المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  يتم قياس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات ليتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غير التقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها على المساهمين في بيان الدخل المجمع.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين.  المخصصات  تثبت المخصصات فقط عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع حدوثه) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير لمبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المدرج كمخصص هو أفضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالتزام الحالي بتاريخ نهاية فترة التقرير. عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع مخصوما منها أي استرداد للمصاريف. فإذا كان تأثير القيمة الزمنية للمال ماديا فإنه يتم خصم المخصصات باستخدام معدل يعكس المخاطر المحددة بالالتزام حيثما كان ذلك ملائماً. عند استخدام الخصم يتم إثبات الزيادة في المخصص الناتجة عن مرور الوقت كتكلفة تمويل.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1 تحديد العقد مع العميل.  2 تحديد التزامات الأداء.  3 تحديد سعر المعاملة.  4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  5 الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  25   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 39  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملانها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة. وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت» عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية : 5 أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء + أو - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشبيد الأصل أو تحسينه؛ أو 5 أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  إيرادات من استخدا مأجهزة اللعب  تدير المجموعة سلسلة من مراكز العاب الاطفال داخل الكويت؛ حيث يقوم العميل بشحن بطاقات الالعاب واستخدامها في الالعاب المتوفرة في مختلف الفروع. يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم خدمات اللعب عند تقديم الخدمات للعميل. حيث يتم الاعتراف بالإيرادات بناءً على الاستخدام الفعلي لبطاقات الألعاب حتى نهاية فترة التقرير.  ضمن الالتزامات المتداولة؛ ويتم الغاء إثبات الالتزام وإثبات إيراد عندما تستوفي المجموعة التزام الاداء بتحويل السلع و الخدمات للعميل.  بعض العملاء قد لا يمارسون جميع حقوقهم التعاقدية (عدم ممارسة الحق)؛ وتقوم المجموعة باثبات مبلغ عدم ممارسة الحق المتوقع على أنه إيراد بالتناسب مع نمط الحقوق التي تمت ممارستها من قبل العملاء في السنوات السابقة.  برنامج النقاط  لدى المجموعة برنامج نقاط يتيح للعملاء تجميع النقاط التي يمكن استبدالها لاحقا بألعاب مجانية. تؤدي النقاط إلى التزام داء منفصل لأنها توفر حقاً مادياً للعميل. يتم تخصيص جزء من سعر المعاملة للنقاط التي تحصل عليها العملاء بناءً على سعر البيع المستقل النسبي ويتم الاعتراف به كالتزام عقد حتى يتم استبدال النقاط بالالعاب. يتم الاعتراف بالإيرادات عند استبدال العميل للنقاط.  عند تقدير سعر البيع المستقل للنقاطئ تأخذ المجموعة في الاعتبار احتمال قيام العميل باستبدال النقاط. تقوم المجموعة  بتحديث تقديراتها للنقاط التي سيتم استبدالها على أساس ربع سنوي وأي تعديلات على رصيد التزام العقد يتم تحميلها مقابل الإيرادات.  ايرادات تأجي  يتم تحقق إيرادات التأجيرعند اكتسابها على أساس نسبي زمني.  ابر ادات أخر 7  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبداً الإستحقاق.  إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  26   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 321  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسو م/ الضريية الإجبارية النسبة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها الزكاة 1 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها  الأحداث الطارئة  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد. لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقاً نقدياً للمنافع الاقتصادية.  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة الأحكام المحاسبية  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة. وأهم استخدام للأحكام والتقديرات هو كما يلي:  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  كما هو مبين في (إيضاح 3.6)؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية والاستهلاكات للممتلكات والمتشآت والمعدات. وتقوم إدارة المجموعة بزيادة تكلفة الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار التي تم تقديرها في السابق. تقوم المجموعة بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغناء عنها أو بيعها.  حقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) من بين أمور أخرى ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة موجرأ)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  يعتمد تصنيف وقياس الموجودات المالية على نتائج اختبار مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها ونموذج الأعمال (يرجى الرجوع إلى فقرات الموجودات المالية الواردة في إيضاح (3.12). تُحدد المجموعة نموذج الأعمال عند مستوى معين يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معاً لتحقيق الهدف المرجو من الأعمال. يتضمن هذا التقييم حكماً يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها وكيفية تعويض مديري الموجودات. تقوم المجموعة بمراقبة الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي يتم إلغاء الاعتراف بها قبل تاريخ استحقاقها لإدر اك السبب حيال استبعادها وما إذا كانت هذه الأسباب تتسق مع الهدف من الأعمال التي تم الاحتفاظ بالأصل لأجله. تعتبر المراقبة جزءاً من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالموجودات المالية المتبقية من أجله لا يزال ملاتماً؛ وفي حالة كونه غير ملائماً؛ تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا  27   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية (تتمة)  تحقق الإبرادات - تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 9 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي:  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع و القيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  انخفاض الشهرة  لتحديد ما إذا حدث انخفاض على قيمة الشهرة فإن ذلك يتطلب تقدير قيمة الاستخدام للوحدات المولدة للنقد التي تم تخصيص الشهرة لها. إن احتساب قيمة الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة التي ستنتج من الوحدة المولدة للنقد وكذلك تقدير معدل الخصم الملائم وذلك لاحتساب القيمة الحالية.  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تقدير مدة عقد التأجير.  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  » تقييم ما إذا كان موجودات حق الإستخدام قد انخفضت قيمته.  مخصص مخزون  إن القيمة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لموافقة الإدارة.  قياس القيمة العادلة وأساليب التقييم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاح 25.  28   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية؛ ونوع المنتج» ونوع وتصنيف العميل وتغطية الاعتمادات المستندية وغيرها من أشكال التأمين الائتماني).  يستند جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في القطاع؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الاثتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة و في إيضاح 24.  المطلوبات الطارئة  إن المطلوبات الطارئة هي التزامات محتملة تنشأً عن أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع أحداث مستقبلية لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة إدارة المجموعة. تسجل المجموعة مخصصات للمطلوبات الطارئة عند اعتبار أن الخسارة منها محتملة وأنه يمكن قياسها بشكل موثوق فيه. عند تحديد ما إذا كان يجب إدراج هذه المخصصات والمبالغ ذات الصلة أم لا؛ ينبغي ممارسة أحكام هامة صادرة عن الإدارة. تستخدم المجموعة المبادئ والمعايير المقررة في المعايير الدولية للتقارير المالية وأفضل الممارسات السائدة في القطاع الذي تعمل فيه عند اتخاذ متل هذه الأحكام.  الاعتراف بالإيرادات - تقدير سعر البيع المستقل - برنامج النقاط  تقدر المجموعة سعر البيع المستقل للنقاط التي تحصل عليها العملاء خلال السنة. يتم حساب سعر البيع المستقل للنقاط الصادرة بضرب معدل الاسترداد المقدر والقيمة النقدية المخصصة للنقاط. عند تقدير معدل الاسترداد ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار عدم استخدام الحق الذي يمثل الجزء من النقاط التي تم إصدارها والتي لن يتم استبدالها أبداً. تطبق المجموعة طرق التقدير الإحصائي في تقديرها لنمط االاستبدالات التاريخية للعملاء كمدخل رئيسي. يتم تحديث معدل الأستبدال للنقاط كل ثلاثة أاشهر ويتم تعديل الالتزامات عن النقاط غير المستبدلة وفقاً لذلك.  عند تقدير قيمة النقاط التي حصل عليها العملاء. تتحقق المجموعة من أن القيمة المخصصة للنقاط تتناسب مع سعر البيع المستقل للالعاب المؤهلة للاستبدال (أي أن قيمة كل نقطة تعادل سعر البيع المستقل لأي العاب مؤهلة للاسترداد مقسومة حسب عدد النقاط المطلوبة). نظراً لأن النقاط التي حصل عليها العملاء لا تنتهي صلاحيتها طوال فترة استخدام كرت الالعاب؛ فإن تقديرات سعر البيع المستقل تخضع لشكوك كبيرة. ستؤثر أي تغييرات كبيرة في أنماط الاسترداد للعملاء على معدل الاسترداد المقدر.  29   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5. ممتلكات و١‏ منشآت ومعدات  مباني معدات ألعاب دينار كويتي دينار كويتي  في 31 ديسمبر 2020 33 1235 إضافات خلال السنة 8 9,3 استبعادات ِ (77,426) فروق ترجمة عملة أجنبية 5 (8,920) في 31 ديسمبر 2021 3 يأ3 122782 إضافات خلال السنة 502 محول من موجودات قيد الإنشاء ِ- 166304 استبعادات ِ (24,761) فروق ترجمة عملة أجنبية 0 40118 في 31 ديسمبر 2022 395023 ا الإستهلاك المتراكم في 31 ديسمبر 2020 382 7266 المحمل خلال السنة 8970 ,871 المتعلق بالاستبعادات 2 (39,682) فروق ترجمة عملة أجنبية : (5.234) في 31 ديسمبر 2021 32 82 المحمل خلال السنة 8,0 682 المتعلق بالاستبعادات ِ (18,838) فروق ترجمة عملة أجنبية 5 206085 في 31 ديسمبر 2022 32 932941 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 385661 84 كما في 31 ديسمبر 2021 474671 )315  تتمثتل موجودات قيد الإنشاء في قيمة دفعات مقدمة للموردين عن توريد وت تكاليف تمويل قرض لأجل بمبلغ 96,827 دينار كويتي حيث أن الغرض من القرض  (إيضاح 17).  إن المباني مقامة على أرض مستأجرة وليست ملك حر.  ديكورات دينار كويتي  5” 8 171618  5.352 515194 21695 1[آ8»]3  2194 61176094  7 يي 4 21797  )4,376( 459 8 209,90  203 الأ اراقلة  03 056  أثاث وتركيبات. دينار كويتي  14 363آ1  )607( 16 0 751 1)0,82 )900( 2753 36  1457 1013  (479) 1431 184530 764 2338 5 يي  3291 166 59  30  آلات بطاقات ممغنطة دينار كويتي  333ص  733,3ص  733  56447 228/2  9]”ص 2822  5*1  18852 16124  سيارات دينار كويتي  17334 3818 (7,052) )146 84"'آ]آآ1 2000  )6,845( 641 211780  155128 16128 )4,588( )143( 16)223 1934 1,526 640 178271  33.509 2676)  كيب ألعاب وبالإضافة إلى الألعاب التي تم إستلامها وهي قيد التجهيز كما في تاريخ لأجل هو تنفيذ تلك الأعمال والتي من المتوقع أن يتم تنفيذها خلال فترة تزيد عن  6ى”2"/8 14  47/0 1) 5 )2,688,587(  156 344  33454 40  الإجمالي دينار كويتي  2080.3 19_66 (84478) (15,025) 6 أ/ 8 ا  (32,506) 13062 يي 30  1_7 182 (44,270) (10.234) أي »0188 8 ]1 (21,128) 4.606 20001181  1004494 9451  سنة لذلك تم رسملة تكاليف التمويل خلال ‎١‏   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) تم توزيع مصروف الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويني تكلفة الإيرادات التشغيلية (ايضاح 21) 961,3 1,3 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 22) 1355 981819آ]3آ1 8 ,)1 1/2  الشهرة  يتم الاعتراف بشهرة المجموعة في ثلاث وحدات مولدة للتقد تتمتل في شركة طفل المستقبل للعب وأدوات الاطفال ذ.م.م. (4,596,762 دينار كويتي)» وشركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك.م. (2,051,733 دينار كويتي)؛ وشركة ديسكفري السيف ذ.م.م. (234,099 دينار كويتي).  يتم احتساب المبلغ القابل للاسترداد من الشهرة باستخدام طريقة قيمة الإستخدام المقدرة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية التي سيتم توليدها من الاستخدام المستمر لوحدات المجموعة المولدة للنقد. يتم تحديد القيمة المستخدمة استناداً إلى متوسط التكلفة المرجح لرأس المال بنسبة 9615.57 (2021: 9611.5) ومعدل النمو على المدى الطويل بنسبة 964.8 (2021: 3). إذا كان متوسط التكلفة المرجح لرأس المال المقدر أعلى بنسبة 160.5 من تقدير الإدارة (على سبيل المثال 32 بدلا من 2611.5) لكان المبلغ القابل للاسترداد للشهرة أكبر من القيمة الدفترية لهذه الشركات التابعة دون أي خسارة انخفاض في القيمة.  موجودات غير ملموسة  الامتيازات برمجيات القفلية الإجمالي  5 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التكلفة كما في 31 ديسمبر 2020 و2021 234,0 68,2 201,0 46-62 إضافات - 1,6 32000 33,6 كما في 31 ديسمبر 2022 234,500 68988 223,0 8 الإطفاء المتراكم كما في 31 ديسمبر 2020 178,925 506161 106090 36 المحمل خلال السنة 1,50 56 316 3”1082 كما في 31 ديسمبر 2021 180,875 611657 8/6|آ1 38,8 المحمل خلال السنة 72,283 1,90 31.66 40.09 كما في 31 ديسمبر 2022 188,158 7 6 16,2 40,77 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 46,342 2221 8 ٍ61 112,1 كما في 31 ديسمبر 2021 53,625 265 224|آ6 64آ”آ11  تم عرض إطفاء موجودات غير ملموسة في بيان الدخل المجمع كما يلي:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  تكلفة الإيرادات التشغيلية (ايضاح 21) 3670 336  مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 22) 3,539 146 4009 3082  31   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  عقود الايجار  تقوم المجموعة باستئجار أراضي ومراكز ألعاب عادة ما تستمر عقود الإيجار  لمدة تتراوح من ثلاث الى خمس سنوات؛ مع  خيار تجديد عقد الإيجار بعد ذلك التاريخ. تتم إعادة التفاوض بشأن مدفوعات الإيجار بشكل دوري لتتوافق مع القيم الإيجارية  بالسوق.  فيما يلي معلومات حول عقود الإيجار التي تمثل المجموعة الطرف المستأجر لها.  موجودات حق الاستخدا مبين أدناه القيم ‎١‏ جين أدناه القيم الدكترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  الرصيد في بداية السنة مصاريف الاستهلاك إضافات  تعديلات عقود ملغاة فروق ترجمة عملة أجنبية  إلتزامات عقود الإيجا ثم عرض التزامات تود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  التزامات عقود الإيجار - الجزء غير المتداول التزامات عقود الإيجار - الجزء المتداول  فيما يلي الحركة على التزامات عقود الإيجار خلال السنة:  الرصيد في بداية السنة إضافات .  المدفوع خلال السنة إعفاءات إيجار  تعديلات عقود ملغاة الفوائد المحملة على السنة  مصاريف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن تكلفة الإيرادات التشغيلية) (إيضاح 21)  مصاريف فائدة على مطلوبات عقود الإيجار  مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مدرجة ضمن تكلفة الإيرادات التشغيلية) (إيضاح 21)  مصاريف إستهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن مصروفات عمومية وإدارية) (إيضاح 22)  مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مدرجة ضمن مصروفات عمومية وادارية) (إيضاح 22)  32  2022 دينار كويتي  583 )2,125,663( 14 )803,369( 18.231 4166  2022 275 2, 3 46,8  2022 دينار كويتي  5آ6)06)]) 14 (2,629,317) (2,362) (932,675) 843آ21 22600 48/8  2022 دينار كويتي  2 5 213,3  233,0 61198  38,2 2_8  2021 دينار كويتي  085 )2235640( 149 81 )228,283( )5,650( 583  2021 دينار كويتي 2 4 23 80905  2021 دينار كويتي  8891 19 81 )1.554,507( )1,475,768( )304282( 201589 )7,469( 05  2021 دينار كويتي  2/7 9 209  21002 5051  24183 27854   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  عقود الايجار (تتمة) تقوم المجمو عة بتاجير محلات بداخل فروع المجموعة بالإضافة الى إيجار قسيمة بمنطقة الشويخ الصناعية يتم تصنيف جميع عقود الإيجار كعقود تاجير تشغيلي من منظور المؤجر. بلغت إيرادات الإيجار المعترف بها من قبل المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 509,107 دينار كويتي (2021: 127,836 دينار كويتي) (إيضاح 20). مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون 14 1609 ناقصاً: خسائر ائتمانية متوقعة (إيضاح 24) (937,186) (869,469) 101,8 46,0 دفعات مقدمة للموردين 82,72 8854 ذمم موظفين 8*3 31آ5أ])آ1 تأمينات مستردة 202588 4 ]1 مصروفات مدفوعة مقدماً 1463 140990 أخرى 21256 11,0 605.20 40.69 مبين في (إيضاح 24) المعلومات حول التعرض لمخاطر إنتمانية بالنسبة للمدينون التجاريون. 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 86,9 700,51 المحمل خلال السنة 6,0 170,00 ترجمة عملات أجنبية 4717 (1.042) 27186 886.9 . ودائع لأجل إن ودائع لأجل مودعة لدى بنك محلي بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح بين 963 إلى 964 (2021: 5م سنوياء وتستحق أكثر من ثلاثة اشهر من تاريخ الإيداع وأقل من سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة . إن بعض الودائع لأجل مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 17). . نقد ونقد معادل  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق 227241952 312 نقد لدى البنوك 35 4,8 ودائع قصيرة الأجل (تستحق خلال 3 أشهر من تاريخ الإيداع) 1_3 8 1 نقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 100 188  (2021: 961) سنوياً وتستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع. إن بعض الودائع قصيرة الاجل مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 17).  إن الودائع قصيرة الأجل مودعة لدى بنك محلي بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح بين 9763.55 إلى 964  33   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  13  .4  .15  6  17  رأس المال  بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 4 دينار كويتي موزعاً على 116,246,338 سهم (31 ديسمبر 2021: 1,624,634 1 دينار كويتي موزعاً على 116,246,338 سهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات» والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاته يتم تحويل 9010 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العامة السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي الإجباري عن 9050 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقابلة الخسائر أو تمكين سداد توزيعات أرباح تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح لسداد هذه التوزيعات نظراً لعدم وجود احتياطيات قابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ يتم خصمها من الاحتياطي عندما تكون الأرباح في السنوات التالية كافية؛ إلا إذا كان المبلغ في الاحتياطي الإجباري يتجاوز 50 96 من رأس المال المصدر.  إحتياطي إختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته يتم تحويل نسبة 1610 على الأقل من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز إيقاف مثل هذا التحويل السنوي بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد أية قيود على التوزيع من الإحتياطي الإختياري.  2022 2021 عد أسهم الحزينة رسب 088 188١|؛]آ]0‏ النسبة إلى الأسهم المصدرة 10ص ١آآ1”‏ القيمة السوقية (دينار كويتي) 2348 343آ506 التكلفة (دينار كوبتي) 10835 101835  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة وعلاوة إصدار تعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  مخصص مكافاأة نهاية الخدمة للموظفين  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 4,7 0582 المحمل على السنة 5, #98 2,39 المدفوع خلال السنة «134,602) (191,860) فروق ترجمة عملة أجنبية 597 (128) 4467 4,7 قروض لأجل تاريخ سداد آخر 2022 2021 معدل الفائدة الفعلى قسط دينار كويتي دينار كويتي 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 0 يونيو المركزي * 2026 2/01 189 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 0 يونيو المركزي * 2025 99|آأ6)6 23,9 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 1 ديسمبر المركزي * 2023 5960 6170 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 1 ديسمبر المركزي 2023 110)',123 203 4,3 349881  34   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 7 قروض لأجل (تتمة) تم عرض قروض لأجل في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  قروض لأجل - الجزء الغير متداول 2031 1651  قروض لأجل - الجزء المتداول 132 1830 03 4 39881  حصلت المجموعة على قروض لأجل من بنك محلي بغرض سداد الاعتمادات المستندية لاستيراد الألعاب وغيرها من المواد والأعمال ذات الصلة بتجديد وتوسيع الأكوابارك والأعمال ذات الصلة الأخرى بالمجموعة.  *إن القروض مدرجة بالدينار الكويتى لدى بنك محلي وهى مضمونة مقابل كفالة تضامنية بحصة الشركة الأم فى الشركات التابعة كما فى 31 ديسمبر 2022. وكذلك بعض ودائع لأجل (إيضاح 10) وبعض ودائع قصيرة الأجل (إيضاح 11).  خلال الفترة اللاحقة قامت المجموعة بالاتفاق مع البنك لإعادة جدولة قرض لأجل بمبلغ 2,790,231 دينار كويتي؛ وقام البنك برد قيمة القسطين المسددين بتاريخ 30 يونيو 2022 و30 سبتمبر 2022 باجمالي مبلغ 460,000 دينار كويتي وإيداع المبلغ بالحساب الجاري وتحملت المجموعة تكاليف التمويل غير المستردة. يتم سداد قرض لأجل على أقساط ربع سنوية متساوية القيمة تبدأ في 30 يونيو 2023 بعدد 12 قسطء والقسط الأخير بمبلغ 870,000 دينار كويتي.  8. دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون 33 2761 إيرادات مؤجلة 76814" 883" مَسْتحَقات مُوظْفينَ 3385 38882 تأمينات مستردة 14087 525130 مدفوعات مقدمة من عَملَاء 44865 60000 المصروفات المستحقة 170908 4219 توزيعات أرباح 14439 #8476]م1 أرصيدة ذائئة أخررى 105564 686 2985 2297  35   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9. معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. تم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة؛ عند التجميع لم يتم الإفصاح عنها في  2021 دينار كويتي  4.3  2021 دينار كويتي  2021 دينار كويتي  153 6,000 13,97  124,30  2021 دينار كويتي  3,2 392 12786 2065 3 مم3  2021 دينار كويتي  3/6 5156 3/92  2021 دينار كويتي  68,7 #24 85  هذا الإيضاح. تتمثل أهم الأرصدة والمعاملات القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف ذات الصلة فيما يلي: 2022 دينار كويتي الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: مشتحق إلى طرف ذو صلة 493 2022 دينار كويتي الأرصدة المتضمنة في بيان الدخل المجمع: مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 22 و26) 30000 2022 دينار كويتي مكافات موظفى الإدارة العليا: مكافات قصيرة الأجل 1575 أتعاب اللجان 6000 مخصص نهاية خدمة الموظفين 226067 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 35,00 2192 تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. لا يحمل المستحق إلى طرف ذو صلة فائدة ويسدد عند الطلب. 0. الإيرادات معلومات مفصلة حول الإيرادات 2022 نوع الإيرادات دينار كويتي إيرادات ألعاب 72112823 الإيرادات من العقود مع العملاء 3 »,7 إيرادات تأجير 57 إيرادات اخرى 1380 مجموع الإيرادات 0/0 2022 دينار كويتي نوع العميل أفراد 7 6]|4 جمعيات تعاونية 355,6 الإيرادات من العقود مع العملاء 711123 2022 دينار كويتي الموقع الجغرافي دول مجلس التعاون الخليجي 06 دولة الكويت 047 الإيرادات من العقود مع العملاء 3, 727811  3/72  إن الإيرادات من العقود مع العملاء ناتجة عن عقود قصيرة الأجل ويتم الإعتراف عند نقطة زمنية محددة.  36   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. تكلفة الإيرادات التشغيلية  مصاريف إيجار (إيضاح 8)  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) مصاريف إطفاء موجودات غير ملموسة (إيضاح 7) مصاريف كهرباء ومياة وإشتراكات  تكلفة ألعاب ومواد إستهلاكية  أخرى  2. مصروفات عمومية وادارية  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) مصاريف إطفاء موجودات غير ملموسة (إيضاح 7) مصاريف إيجار (إيضاح 8)  مصاريف كهرباء ومياه وإشتراكات  مصاريف إستشارات  مصاريف صيانة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  أخرى  3. ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  2022 دينار كويتي  883 223,0 201,3 20,5 3010 82,4 احاح 368,1 166,0 481  2022 دينار كويتي  6414 5 ]1 61198 3539 30,02 441 6800 160 1640 22800 30000 3640 9م11  2021 دينار كويتي  555370 22092 13 2" 336  32  2021 دينار كويتي  3_6 1819»]آ1]آ1 56051 7146 2183 222 39,83 1004 1]712 22484 50513 783  يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح / (خسارة) السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم  على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة؛ مع الأخذ في الاعتبار أسهم الخزينة. فيما يلي بيان حساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة:  ربح / (خسارة) السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة (سهم) ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد الأسهم الخزينة (سهم) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس)  لا يوجد أسهم عادية مخففة.  37  2022 19  8م11 (6,575,888) 109,10 11.22  2021 )1,117,651(  8 يي 10 (6575,888) 109000 (10.19)   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن المجموعة من تحقيق عوائد للمساهمين» تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم رأس مال جديدة أو ديون و/أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى مجموع رأس المال المستثمر. يتم احتساب صافي المديونية بمبلغ مجموع المديونية ناقصاً ودائع لأجل ونقد ونقد معادل ويحتسب مجموع رأس المال المستثمر بمجموع صافي المديونية وحقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم.  معدل المديونية  إن معدل المديونية في نهاية السنة هو كما يلي:  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي إلتزامات عقود الإيجار 8 48 5 .)016 قروض لأجل 93 4:06 39881 ودائع لأجل (1387,980) (19,179) نقد ونقد معادل (1.656.,230) (1.,788.958) صافي المديونية 5801 89/09 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 22 ]1 12080 مجموع رأس المال المستثمر 3 )يي 019 10 معدل المَديوَتيّة 7ْظ»"1> 11078  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تسعى إدارة رأس مال المجموعة؛ من بين أمور أخرىء إلى ضمان وفائها بالتعهدات المالية المتعلقة بالديون والقروض التي تحمل فائدة والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن الإخفاق في الوفاء بالتعهدات المالية قد يسمح للبنوك المقرضة والداتنين طلب الديون والقروض المستحقة من المجموعة على الفور. لم يحدث أي خرق للتعهدات المالية الخاصة بالديون والقروض التي تحمل فائدة خلال الفترة المالية الحالية. لم تتم أي تغييرات على أهداف وسياسات وإجراءات إدارة رأس المال خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر.  تهدف سياسة المجموعة إلى الاحتفاظ بمعدل مديونية في نطاق المعدل المثالي للاستدانة والذي يقدر بناً على تكلفة معدل رأس المال. يمثل المعدل المثالي للاستدانة معدل الدين الذي تُضاعف فيه المجموعة قيمتها للمساهمين إلى أقصى حد؛ وفي فئات الأدوات المالية  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 147 147 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 25 26250 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومصروفات مدفوعة مقدما) 3,85 27085 ودائع لأجل 1880 19,9 نقد ونقد المعادل 160 171888 المطلوبات قروض لأجل 3' 4/060 3498851 إلتزامات عقود الإيجار 8 4 5 )6660 دائثون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيرادات مؤجلة ومدفوعات مقدمة من عملاء) 6 1,4 مستحق إلى طرف ذو صلة 493 493  38   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  إدارة المخاطر المالية  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة؛» ومخاطر سعر حقوق الملكية) ومخاطر الائتمان؛ ومخاطر السيولة. يركز برنامج إدارة المخاطر الشاملة للمجموعة على تقلب الأسواق المالية والسعي لتقليل الآثار السلبية المحتملة على الأداء المالي للمجموعة إلى أقل درجة. لا تستخدم المجموعة بوجه عام مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر السوق  أ) مخاطر العملة الأجنبية  تنشأ مخاطر العملة الأجنبية عندما تكون المعاملات التجارية المستقبلية أو الموجودات أو المطلوبات المعترف بها مقومة تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالريال السعودي .إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التشغيل.  قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. وكذلك استخدام أدوات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية وذلك على مدار العام.  تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة لترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل الموجودات المالية ونقد ونقد معادل والدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى.  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي صافي مراكز الريال السعودي (261,991) (142,858)  في حالة انخفاض / ارتفاع الريال السعودي بمعدل 965 أمام الدينار الكويتي مع ثبات كل المتغيرات الأخرى» فإن صافي خسارة المجموعة سوف تنخفض بمقدار 13,100 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (7,143 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021).  ب) مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة متغيرة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن ودائع لأجل وإلتزامات عقود الإيجار وقروض لأجل بمعدلات فائدة متغيرة معرضة لمخاطر معدل الفائدة.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلات الفائدة مع بقاء كافة المتغيرات  الأخرى ثابتة. إن حساسية بيان الدخل المجمع تمثل تأثير التغيرات المفترضة في معدلات الفائدة على ربح / (خسارة) المجموعة لسنة واحدة كما في 31 ديسمبر. َّ  39   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  ب) مخاطر معدل الفائدة (تتمة)  ودائع لأجل إلتزامات عقود الإيجار قفروض لأجل  ودائع لأجل إلتزامات عقود الإيجار قروض لأجل  2022 دينار كويتي #3 8 46 3 يي 4  2021 دينار كويتي  7 |ي1 5 686006 1 38  الزيادة في نقاط الأساس  +50 نقطة أساس +50 نقطة أساس +50 نقطة أساس  الزيادة في نقاط الأساس  +50 نقطة أساس +50 نقطة أساس +50 نقطة أساس  من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في نقاط الأساس مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أعلاه.  ج) مخاطر حقوق الملكية  إن مخاطر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالبة المجمعة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة.  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات  كل المتغيرات الأخرى. 2022 2021 التغير في الأثر على | التأثير على التغير في الأثرعلى التأثير على سعر حقوق بيان الدخل حقوق سعر حقوق بيان الدخل حقوق الملكية المجمع الملكية الملكية المجمع الملكية دينار كويتي ‏ دينار كويتي ديئار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر +965 - 717 +965 17" موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح اوالخسارة +965 116 ٍ +965 1,13 ٍ  من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاضات في أسعار حقوق الملكية مساوٍ ومقابل لتأثير الزيادات الموضحة أعلاه.  40   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الائتمانية إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم وفاء طرف مقابل بالتزاماته وفقاً لأداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد  خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينون التجاريون بشكل رئيسي) ومن أنشطتها التمويلية؛ بما في ذلك ودائع لأجلء نقد لدى البنوك ومؤسسات مالية؛ والأدوات المالية الأخرى.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى  تطبق المجموعة نهجاً مبسطاً وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والذي يستخدم مخصص خسائر متوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى.  عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تبويب المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الاخرى استناداً إلى خصائص مخاطر الانتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نماذج السداد للمبيعات على مدى 36 شهر قبل 31 ديسمبر 2022 والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لهذه الفترة. يتم تعديل معدلات الخسارة التاريخية بما ينعكس على المعلومات الحالية والمستقبلية بشأن العوامل الاقتصادية الكلية التي تؤثر على قدرة العملاء على سداد المبلغ المستحق. حددت المجموعة إجمالي الناتج المحلي ومعدل البطالة في البلدان التي تقوم فيها ببيع بضائعها وتقديم خدماتها لتكون أكثر العوامل ذات الصلة؛ وبالتالي تعدل معدلات الخسارة التاريخية بناءً على التغييرات المتوقعة في هذه العوامل.  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الأئتمانية بالنسبة للمدينون التجاريون:  1 ديسمبر 2022 أعمار الذمم تجاريون المتوقعة الانتمان المتوقعة دينار كويتي دينار كويتي أقل من 90 يوماً 115”,16 19" 8١1']آ1‏ من 90 إلى 180 يوماً 6_1 100 ان من 180 إلى 270 يوماً 5,813 000" 5113 أكثر من 270 يوماً 29104 10100 9>04 184 #2216 1 ديسمبر 2021 أعمار الذمم تجاريون المتوقعة الانتمان المتوقعة دينار كويتي دينار كويتي أقل من 90 يوماً 2256 2 511 من 90 إلى 180 يوماً 20,8 140 81 من 180 إلى 270 يوماً 22223 1701 16398 أكثر من 270 يوماً 82 0 »2 889 #2921629 809  41   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الائتمانية (تتمة) مدينون تجاريون (تتمة) يتم شطب مدينون تجاريون عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي» من بين أمور أخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الإشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 270 يوماً. يتم عرض خسائر الانخفاض في القيمة الناتجة عن المدينون التجاريون كصافي خسائر الانخفاض في القيمة ضمن الربح التشغيلي. تقيد المبالغ المستردة لاحقاً؛ والمشطوبة سابقاً؛ في نفس البند. نقد لدى البنوك والودائع لأجل إن نقد لدى البنوك والودائع لاجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن نقد لدى البنوك والودائع لاجل للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف  المبدئي. إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك والودائع لأجل.  تقوم المجموعة بإدارة تسهيلاتها الإئتمانية بهدف تحقيق التنويع ومستوى عائد أرباح مناسب للمخاطر المتوقعة؛ حيث تقوم المجموعة أثناء ممارسة نشاطها الاعتيادي بتنويع التمويل في التسهيلات الإئتمانية المختلفة إذ أن الهدف الأساسي هو تحقيق أرباح للمساهمين ولكن في نفس الوقت تقوم المجموعة بالتأكد من جودة التسهيلات الإئتمانية. تعمل المجموعة بالإستمرار على تحقيق الموازنة بين العائد وجودة الإئتمان.  التعرض للمخاطر_الائتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة هو كما يلي:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين وتصاروفات مدفواعة نمام 35 220785 نقد لدى البنوك وودائع لأجل 258آ20 11055 3 .3 20  مخاطر التركيز_الائتماني  ينشأ التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي توثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر ائتمانية حسب القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال كما يلي:  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي  دول مجلس التعاون الخليجي 2253 1204  الكويت 2050 1_6 3,3 200  قطاع الأعمال:  التجارة 3,5 21201785  البنوك والمؤسسات المالية 2.8 105 3183 2070  42   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  25  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة لتلبية الالتزامات المتعلقة بالمطلوبات المالية التي تنتج من احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيداً) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن إدارة مخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الائتمانية التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الائتمانية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر على أساس التزامات السداد غير المخصومة. تعادل التدفقات النقدية غير المخصومة بالنسبة للأرصدة المستحقة خلال 12 شهراً قيمتها الدفترية  في بيان المركز المالي المجمع. من سنة واحدة إلى 2022 أقل من سنة واحدة خمس سنوات الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات إلتزامات عقود الإيجار 28 2701773 ال 0 قروض لأجل 2 )17 2,7 89 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيرادات مؤجلة ومدفوعات مقدمة من عملاء) 16 ِ 1_6 مَسكشِقَ إلى كرف ذو صَئلَةُ 4953 ٍ 493 59”) 530 10,9 من سنة واحدة إلى 2021 أقل من سنة واحدة خمس سنوات الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات إلتزامات عقود الإيجار 21 3 يحي 4 04)])) قروض لأجل 70 1 7 )1 7 .,.,.2 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيرادات مؤجلة ومدفوعات مقدمة من عملاء) 19024 ِ: 19024 مستحق إلى طرف ذو صلة 493 : 493 88,8ص””] 0 .0 012,58  قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية  قياسات القيمة العادلة المثيتة في بيان المركز الملي المجمع  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظاً  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظاً.  43   شر كة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  قياس القيمة العادلة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر؛ فإن القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لأن إستحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل.  يبين الجدول التالي مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة.  2022 ا  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة ِ  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية غير مسعرة  : 2021  موجودات مقاسة بالقيمة العادلة:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الرب ح أو الخسارة أوراق مالية غير مسعرة  تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  2022 دينار كويتي في 1 يناير 40587 التغير في القيمة العادلة (23,925) في 31 ديسمبر 16662  المستوى 3 دينار كويتي  147  2,5 1|662 المستوى 3  14,7  20,0 40,7  2021 دينار كويتي 407  40,7  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري (لكن يشترط  الإفصاح عن القيمة العادلة):  2022 القيمة الدفترية القيمة العادلة القيمة الدفترية  ِ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 14,7 14,7 14,7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 225 2325 26250 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء دفعات مقدمة للموردين ومصروفات مدفوعة مقدما) 3,5 38,5 22085 ودائع لأجل 10 10 179آ1 نقد ونقد معادل 1100 1100 188 الإجمالي 37 37 21109 مطلوبات مالية التزامات عقود الإيجار 4688 48/8 606135ط]»6 قروض لأجل 4063 4,3 398851 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء إيرادات مؤجلة ومدفوعات مقدمة من عملاء) 16 16 194 مستحق إلى طرف ذو صلة 4.3 4.3 4.3 الإجمالي 102310 0/0 3 يي  44  2021 القيمة العادلة ديتار كويتي  14,7  200  2705 1,79 1898 2. 59  6|606 .,.5 3.1  1,4 42.3 1403   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  27  28  29  اجتماع الجمعية العامة السنوية  قامث الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الام في اجتماعها المنعقد بتاريخ 19 ابريل 2022 باعتماد البيانات المالية  المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021؛ كما تم اعتماد التالي:  - عدم توزيع أرباح للمساهمين عن تلك السنة.  - توزيع مكافاة للسادة اعضاء مجلس الإدارة بواقع 6,000 دينار كويتي لكل عضوء؛ كما تم الموافقة على صرف بدل حضور لجان للسادة اعضاء اللجان بإجمالي مبلغ 6,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  - الموافقة على إطفاء الخسائر المتراكمة للمجموعة البالغة 5,523,326 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 باستخدام كامل رصيد الاحتياطي الاختياري البالغ 173,849 دينار كويتي؛ وكامل رصيد الاحتياطي الإجباري البالغ 3 دينار كويتي وجزء من علاوة الإصدار بمبلغ 4,056,974 دينار كوبتي للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021.  قامت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الام في اجتماعها المنعقد بتاريخ 4 مايو 2021 باعتماد البيانات المالية  المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ كما اعتمدت عدم توزيع أرباح للمساهمين عن تلك السنة؛ وعدم  توزيع مكافأة للسادة أعضاء مجلس الإدارة وتمت الموافقة على صرف بدل حضور لجان للسادة أعضاء اللجان بإجمالي  مبلغ 8,400 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020.  إلتزامات محتملة وارتباطات رأسمالية 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي التزامات محتملة خطابات ضمان 525 500 ارتباطات راسمالية اعتمادات مستئندية 8469 147:35 المعلومات المالية القطاعية  إن مجلس إدارة المجموعة هو صانع القرار الرئيسي للعمليات. قامت الإدارة بتحديد القطاعات التشغيلية با على المعلومات التي تمت مراجعتها من قبل مجلس الإدارة بغرض توزيع الموارد وتقييم الأداء. تقوم الإدارة بتنظيم المجموعة بناءً على مناطق جغرافية مختلفة داخل وخارج الكويت كما بلي:  2022 داخل الكويت خارج الكويت الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي ديئار كويتي الموجوداتث 225 9 )3 256!,04 المطلوباتث 6؛_ 0108 0 ]1 196 الإيرادات 5 )170 848,61 6 »7 مصروفات (5,748,795) (964,998) (6,713,793) صافي ربح السنة 0 ]1 (116,637) 3 ]1 2021 داخل الكويت خارج الكويت الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجوداتث 22013 2 |4 5 25 المطلوباث 5 8م)م)])10 2,8 3 )1,6 الإيرادات 93 ”3 85,6 9 4 مَضَروفاتث (4,746,791) (1,262,177) (6,003,968) صافي خسارة السنة (791,838) (405,341) (1,197,179)  إجتماع مجلس الإدارة  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 14 مارس 2023 توزيع أرباح بمبلغ 687,751 دينار كويتي تمثل 6 فلس للسهم للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. كما اقترح مكافآت أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 35,000 ديئار كويتي, إن هذة الإقتراحات خاضعة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  45