شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل.  بيان المركز المالي المجمع.  بيان الدخل المجمع.  بيان الدخل الشامل المجمع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  بيان التدفقات النقدية المجمع.  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة.  الصفحات  14  45-0   برج الشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد؛ شرق قاكس: 1666 2240 965+ 0 ت 3 ص .ب: 25578. الصفاة 13116 )أ 000.601 ,////ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("يشار إليها مجتمعة بإسم "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيان الدخل المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  اساس الراي  الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لهذه المتطلبات والميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا.  تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مراقب حسابات اخر والذي أبدى رايًا متحفظا على تلك البيانات المالية المجمعة في 9 مارس 2020؛ فيما يتعلق بالإيرادات التشغيلية للمجموعة التي تم الاعتراف  بها وفقا للأساس المحاسبي للنقد المستلم؛ الأمر الذي لا يتوافق مع مبادئ الإعتراف بالإيرادات وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل» وفي تكوين رأينا بشأئه. إننا لا نقدم راياً منفصلاً حول هذه الأمور. لقد حددنا امور التدقيق الرئيسية التالية:  1  0 النصف وشركاه عضو ب 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2020؛ يوجد لدى المجموعة شهرة بمبلغ 4 دينار كويتي؛ نتيجة الأستحواذات السابقة.  يتم الاعتراف بشهرة المجموعة في ثلاث وحدات مولدة للنقد تتمثل في شركة طفل المستقبل للعب وادوات الاطفال ذذم.م.  2 دينار كويتي)؛ وشركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك.م (2,051,733 دينار كويتي)»؛ وشركة ديسكفري السيف ذ.م.م. (234,099 دينار كويتي).  طرف خارجي والذي ليس له صلة بالإدارة جوهرية لتدقيقنا نظراً لأن تقييم القيمة الاستردادية للشهرة على اساس القيمة في الاستخدام يعتبر أمرأً معقداً ويتطلب إصدار إجتهادات تقديرية جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الاعمال والظروف الإقتصادية ومعدلات التضخم المتوقعة والخصم. بالتالي؛ وجدنا ان اختبار انخفاض قيمة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  قامت الادارة باثبات خسارة انخفاض في قيمة الشهرة بمبلغ 6 دينار كويتي.  راجع إيضاح رقم (3.7) وإيضاح رقم (6) حول البيانات المالية المجمعة للإاقصاحات ذات الصلة  معلومات اخرى  80  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمو  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي:  تقييم دقة تقديرات الإدارة وتقييم واختبار الافتراضات والمنهجيات وتحديد وحدات توليد النقد ومعدلات الخصم والبيانات المستخدمة من قبل المجموعة.  ه اختبار أساس إعداد تلك التوقعات والأدلة المؤيدة للافتراضات الأساسية. وتحققنا من صحة افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية المستخدمة من قبل الإدارة من خلال المقارنة بالأداء الحالي والحصول على ادلة مؤيدة وابداء الاستفسارات للإدارة فيما يتعلق بافتراضات النمو والأداء الرئيسية.  » تقييم مدى معقولية الافتراضات الرئيسية الأخرى مثل معدل الخصم ومعدل النمو طويل الأجل في نموذج القيمة في الاستخدام.  وقمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة إفصاحات المجموعة حول تلك الافتراضات والتي تم الإفصاح عنها في إيضاح رقم (3.7) وإيضاح رقم (6) حول البيانات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (لكنها لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات عنها) والتقرير السنوي للمجموعة؛ والذي من المتوقع توفيره لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التاكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى؛ وخلال قراءتناء ناخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة او معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة أستتتاجنا؛ بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات» أن هناك خطا مادي في تلك المعلومات الأخرى, فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك. ليس  لدينا ما نفصح عنه بهذا الشأن.  2  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .يا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش او الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة او وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب  الغش او الخطا؛ وكذلك إصدار تقرير مراقبي حسابات يتضمن راينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه لير  ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من  الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا ان تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي  يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من تدقيقنا وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال اعمال التدقيق. كما قمنا بما  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك احداث أو ظروف مستتقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  3  800 النصف وشركاه عضو لخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .ب المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة أعضاء مجلس إدارة شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) زوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة مسؤوا قيق البي ٍ (تتمهة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلفهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى ان أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول ان تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له. تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  براينا ان الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة مع تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم فيما يتعلق بالبيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لديئا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  براينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ لم يرد إلى علمنا وجود اية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشان هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه كان من الممكن ان يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو  مركزها المالي المجمع. مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة "1" 1310 النصف وشركاه  الكويت في: 24 مارس 2021  0 التصف وشركاه عضوي 0 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات إيضاحات موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  الشهرة  موجودات غير ملموسة  موجودات حق الاستخدام  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  اه ب  موجودات متداولة  مخزون  موجودات_مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 9 ودائع لاجل 10 النقد والتقد المعادل ب إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال 2 علاوة إصدار  إحتياطي إجباري 13 إحتياطي إختياري 14 أسهم خزينة ب  (خسائر متراكمة)/أرباح مرحلة حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 16 قروض لأجل 17 إلتزامات عقود إيجار 8 مطلوبات متداولة  قروض لأجل 17 إلتزامات عقود إيجار 8 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 18 مستحق إلى طرف ذي صلة 19 سحب على المكشوف لدى البتوك 11 إجمالي المطلوبات  إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  فيصل خالد الحوطي  ب  2020 دينار كويتي  #2116 084  11"46 085  14,7 22878 8  35  20250 "93,8 13 1048 2 368  0  4 م1 63آ1718,” 1,3 49]آ7آ1 (716,835) 1113 (13.931)  )4,405,675(  11], 1 3,0  131  69 2 933,9 |”) 2 0443  06402 3,9 10  49,3  601].8  042 5 8)|8)]آ1  6 ”يي اث الايد ات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 1 يناير 2019 2019 (معدلة)_ (معدلة)  دينار كويتي دينار كويتي 9.4 8483 70920 700ص 202,5 11665 859 #8(76"ص 1457 14,7 99_55 217/0631 3720 30 26250 26250 1,4 1060 287 3/6/4674 206,3 17 53154 594081 31:59 2 9 1164 11,4 363آ5”702 5”,712363 1,3 1,3 9,]آ11 149]آ1آ1 (716,835) (716,835) 11713 1113 (15,031) (2,330) 3428 11433 778854" 108,0 45,8 42,122 2م18 1.2 509 89  . 60051 6,410,304 228 665 099903 835 25,1 1444 109 1,00 10,29 483 4,3  - 368.660 21.7 49952 9,040 121,7 92 3.9   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2019  2020 (معدلة) الايرادات الإيرادات التشغيلية 20 9 مم1 060.6 تكلفة الإيرادات التشغيلية 21 (5,069,140) (3,509,776) مجمل (الخسارة) / الربيح (3,642,341) 1_0 إيرادات تأجير 8 120808 504 إعفاءات إيجار 8 97,0 ِ إيرادات أخرى 122596 832 مصروفات عمومية وإدارية 2 (1,010,184) (1,453,783) مصروفات بيع وتوزيع (56,389) (316,465) شطب ممتلكات ومنشات ومعدات 5 (581,972) َ إنخفاض في قيمة الشهرة 6 ©210,03) َ (خسارة) / ربح بيع ممثلكات ومنشآات ومعدات (30,091) 5194 مخصص خسائر التمانية متوقعة. 24 (11,874) (98,469) (الخسارة) / الربح من العمليات (4,389,413) 25057 إيرادات فوائد 41177 916 تكاليف تمويل (467,153) (414,023) ربح / (خسارة) تحويل عملات أجنبية 22129 (2,744) خسارة السنة قبل الأستقطاعات (4,808,062) (79,984) مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ِ (3,587) ضريبة دعم العمالة الوطنية ب (12,420) الزكاة هِ (4,968) مكافأة اعضاء مجلس الإدارة 5 (30,000) خسارة السئة (4,808,062) _ (130,959) العائدة إلى: مساهمي الشركة الأم (4,748,083) (185,490) الجسيص ضير السطرة (59,979) 541 خسارة السنة (4,808,062) (130,959) خسارة السهم العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (أساسية ومخففة) (فلس) 23 (43.29) (1.69)  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  خسارة السنة  دخل شامل آخر  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقًا ضمن بيان الدخل المجمع: المحول إلى بيان الدخل المجمع نتيجة تصفية شركة تابعة فروقات ترجمة عمليات أجنبية  الدخل/ (الخسارة) الشامله الآخرى  الخسارة الشامله الاخرى للسنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  2020 دينار كويتي  )4,808,062(  1,100 1,0 )4,806,962(  )4,746,983( 59 ,79( _-.806.962(  2019 (معدلة) دينار كويتي  )130,959(  475 07,070 )12,701(  )143,660(  )198,191( 551 )143,660(  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الرصيد في 1 يناير2019  "كما هو مفصح عنه سابقا"  تعديلات سنوات سابقة (أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15) الرصيد في 1 يناير 2019 "المعدل" خسارة السنة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي (الخسارة) /الدخل الشامل للسنة توزيعات أرباح (ايضاح 26) توزيعات ارباح مدفوعة لحصص غير مسيطرة  الرصيد في 31 ديسمبر 2019 "المعدل"  الرصيد في 1 يناير 2020  خسارة السئة  الدخل الشامل الأخر للسنة  إجمالي الربح/ (الخسارة) الشاملة للسنة توزيعات ارباح مدفوعة لحصص غير الرصيد في 31 ديسمبر 2020  رأس المال دينار كويتي  4م116  11,64  11644  11,4  11116 4  شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  علاوة إصدار دينار كويتي  13ى”]  733ى””  703”»ى”5  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم دينار كويتي . دينار كويتي دينار كويتي | دينار كويتي 3 ]ا 173,849 (716,835) 17,123 3 دا 173,849 (716,835) 17,123 3 ادا 173,849 (716,835) 17,123 3 173,849 (016833) 17,123 ‎١-3‏ 173,849 (716,835) 17,123  33ئ17,”  إحتياطي  دينار كويتي  )2,330(  2330)  12701 )12,701(  )15,031(  )15,031(  1,0 1,00  )13,931(  أرباح مرحلة / (خسائر متراكمة) دينار كويتي  220601  )516,808( 1_3 3 )185,490(  )185,490(  342,8  32428 )4,748,083(  )4,748,083(  )4,405,675(  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  المجموع دينار كويتي  19,8  )516,808( 108250 )185,490( )12,701( )198,191(  17,895,014  1] 014 )4,748,083( 1100  )4,746,983(  13,7, 1  دينار كويتي  4222  422 51  851  425,8  4258 )59,979(  )39,979(  )43,159( 330  إجمالي حقوق الملكية  دينار كويتي  20,0  (516,808) 72آ 1# (130,959) (12,701) (143,660)  )1,316,045(  )51,395( 1802  1802 )4,808,062(  1100 )4,806,962(  )43,159( 1] 1   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الأنشطة التشغيلية خسارة السنة قبل الأستقطاعات  تسويات ل:  إعفاءات إيجار  إستهلاك  شطب ممتلكات و منشات ومعدات إطفاء موجودات حق إستخدام  إطفاء موجودات غير ملموسة مخصص خسائر ائتمان متوقعة  رد مخصص خمائر ائتمان متوقعة خسارة / (ربج) ممتلكات ومنشآت ومعدات تاثير الغاء عقود ايجار  إيرادات فوائد  تكاليف تمويل  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في بنود رأس المال العامل:  مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى دائنون تجاريون وأرصدة دائنة اخرى التدفقات النقدية من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوعة صافي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات ودائع لأجل  شراء موجودات غير ملموسة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  تكاليف تمويل مدفوعة  قروض محصلة  إلتزامات عقود ايجار مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  نقد مقيد  توزيعات ارباح مدفوعة لحصص غير مسيطرة صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية ترجمة عملات أجنبية  صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  معاملات غير نقدية:  إضافات موجودات حق الاستخدام و إلتزامات عقود إيجار دفعات ايجار مقدمة ضمن مدينون تجاريون وأرصدة مدينة  أخرى  إيضاحات  م نموم د قا  16  16  11  2020 دينار كويتي  )4,808:062(  17,170( 14011 5]2 212006 2699171 47059 18874 )93,900( 30091 )77,243( )41,177( 4.5 88,18 )376,665(  22775( 221,2 2  113  )54,900(  60:3  )1,700,200© 2253 )499,436( )4,000( 41177 )2,132,922(  )19,611( 89 )586,854(  )43,159( )69,105( )8,145( )2,141,434( 198053 )163,020(  4277  2019 (معدلة) دينار كويتي  )79,984(  14458  188/6 61آآ55 #9869  )59,314( )5,094(  )91,126( 413 1807  38/6  )58,630( )82,731( #3  3, 8  )51,353(  3,5  2683400 2" 7 )59,800( "1107 278,262)  (31,987) #271792 (1,923,348) (1,264,830) (540,000) (51,395) (2,853,768) (22,369) 817175 7 أي 1 0  "788/17 134,8  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 45 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة طفل المستقيل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  0  التاسيس والنشاط شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. (مقفلة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تاسست بتاريخ 12 أبريل 1999 وفقاً لأحكام قانون الشركات في دولة الكويت تحت اسم شركة الطفل المتميز الترفيهية مر + كم 8 اسهم الشركة الام لي توق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 18 ديسمبر 2008؛ إن الشركة الأم ان قتر فين نءسلى لظام الاحامي الكت كا إتازية 5 أغسطس 2014 وذلك لتوفيق اوضاع الشركة مع احكام قانون الشركات وقد تم التاشير بذلك في السجل التجاري تحت رقم 76667 بذلك التاريخ. تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعه "بالمجموعة"). تم ادراج تفاصيل الشركات التابعة في الإيضاح رقم 3.3. الأغراض الرئيسية للشركة الأم: ه تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة الأم داخل دولة الكويت وخارجها وكذلك إدارة تملك وبيع وشراء أسهم الشركات العقارية لحساب الشركة الأم فقط في الكويت والخارج. اعداد دراسات الجدوى الإقتصادية وتقديم الإستشارات في المجالات العقارية. تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها ضمن الضوابط الشرعية. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. إن عنوان المركز الرئيسي للشركة الأم هو ص.ب. 4277 الصفاة 13043؛ دولة الكويت. تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 24 مارس 2021 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في إجتماع الجمعية العامة العادية للمساهمين.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020  إن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية كما في 1 يناير 2020:  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  تعديلات كانت سارية على فترات التقارير التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعتبار مجموعة الأنشطة والموجودات المتكاملة كاعمال. ينبغي ان تتضمن مدخلاً وآلية جوهرية كحد أدنى يسهمان معاً بشكل كبير في إنتاج مخرجات. إضافة إلى ذلك فإنها توضح أن الأعمال قد تتحقق دون أن تتضمن جميع المدخلات والآليات اللازمة لإنتاج المخرجات.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير_المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39  الإصلاح القياسى لمعدل الفائدة توقر التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: التحقق والقياس  عددًا من سبل الإعفاء؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بالإصلاح القياسي لمعدل الفائدة. تتأثر علاقة التحى ط إذا أدى الإصلاح إلى عدم التأكد بشأن توقيت و /أو حجم التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير  المرجعية للبند التحوط أو أداة التحوط. لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  10   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسية الدولىي [ ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية  تقدم التعديلات تعريفًا جديدًا للمادية ينص على ما يلي "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو وجود خطا أو تحريف بها من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادًا إلى تلك البيانات المالية بما يضمن توفيز معلومات مالية عن منشأة محددة معدة للتقارير." توضح التعديلات أن المادية تعتمد على طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء أكانت فردية أو قرينة معلومات أخرىء في سياق البيانات المالية. إن وجود خطا في المعلومات هو أمر مادي إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  إطار مفاهيع التقرير المال  لا يمثل إطار المفاهيم معيارًاء كما لا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير؛ ومساعدة القائمين على عملية الإعداد على وضع سياسات محاسبية متسقة عندما لا يوجد معيار قابل للتطبيق؛ بالإضافة إلى مساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. وهذا من شانه أن يؤثر على النشآت التي وضعت سياداتها المحايبية على أساس إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعريفات المحدثة ومعايير تحقق الموجودات والمطلوبات؛ كما يوضح بعض المفاهيم المهمة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  حقيه الإومار ارا توك الات كات تكلم الديج شرو لجا ا رما حلى أن قي وا لير اللا  0 أن يؤدي التغيير في دفعات عقد الإيجار إلى مقابل معدل عن عقد الإيجار بحيث يماثل إلى حد كبير مقابل عقد الإيجار قبل التغيير مباشرة او يصبح أقل منه؛  ب) أن يؤثر تخفيض دفعات عقد الإيجار فقط على الدفعات المستحقة ابتداءً في أو قبل 30 يونيو 2021؛  (ج) ألا يكون هناك أي تغيير جوهري آخر في الشروط والأحكام الأخرى في عقود الإيجار. يجوز المحاسبة عن تخفيضات الأجرة التي تفي بهذه المعايير طبقًا للوسيلة العملية وهذا مفاده أن المستاجر لن يقوم بتقييم ما إذا كان تخفيض الأجرة يفي بمتطلبات تعريف التعديل على عقد الإيجار. يقوم المستاجرين بتطبيق متطلبات أخرى في المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عند المحاسبة عن التخفيضات. لم يكن لهذا التعديل تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  حصلت المجموعة من المؤجرين على العديد من أشكال تخفيضات الأجرة وذلك بسبب عدم مقدرة المجموعة على العمل  لفترات زمنية كبيرة حيث حصلت المجموعة على اعفاء من سداد بعض الايجارات. اختارت تطبيق الوسيلة العملية التي  نشأت من التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على كافة تخفيضات الأجرة التي تفي بالشروط ولم تقم  بتعديل أرقام الفترات السابقة.  إن المحاسبة عن تخفيضات الأجرة على أنها تعديل على عقود الإيجار كان سيجعل المجموعة تعيد قياس مطلوبات عقد الإيجار بحيث تعكس المقابل المعدل باستخدام سعر خصم معدل مع تأثير التغيير على مطلوبات عد الإيجار المسجلة مقابل موجودات حق الاستخدام. عند تطبيق الوسيلة العملية؛ لن تكون المجموعة ملزمة بتحديد سعر خصم معدل وينعكس تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار في الربح أو الخسارة في الفترة التي وقع فيها الحدث أو الحالة التي افضت إلى تخفيض الأجرة. وقد ادى تطبيق الوسيلة العملية إلى تخفيض إجمالي مطلوبات عقد الإيجار بقيمة 2170 دينار كويتي تم تسجيل تأثير هذا التخفيض في الربح أو الخسارة في الفترة التي وقع فيها الحدث أو الحالة التي أدت إلى هذه الدفعات. تم عرض الربح في بند منفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المعروض حسب الوظيفة بسبب اهمية هذا المبلغ. تم الإفصاح عن تأثير تطبيق الوسيلة العملية في إيضاح 8.  11   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية  تم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غير سارية بعد ولم تطبقها المجموعة بشكل مبكر:  المعيار الدولى للتقاريرالمالية 17 - حقود التأمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4: عقود التامين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو النموذج العام» مضاقًا إليه: ‎١‏  ه مواءمة خاصة للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (اسلوب الأتعاب المتغيرة)  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يُسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم المنشأة أيضًا بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 أول مرة. لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير مادي على المجموعة.  الإصلاح القياسى لمعدل الفائدة -"! 9 والمعابير_الدولية للتفارير المالية رقم 7 و 4ر716  إن هذه التعديلات التي طرأت على العديد من المعايير الدولية للتقارير المالية تسري بشكل إلزامي على فترات التقارير التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021. تطبق التعديلات بأثر رجعي مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف يتم إعادة إنشاء علاقات التحوط التي انقطعت من قبل فقط بسبب التغييرات التي أحدثها الإصلاح إذا تم استيفاء بعض الشروط.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار اي تأثير مادي على المجموعة.  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر:  ه العقود المثقلة بالالتزامات لشت تعديلات على معيار المحاسبة الدول 7" تقوم المجموعة حاليا بتقييم تأثير هذه المعايير المحاسبية الجديدة والتعديلات عليها.  تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة وخي ر متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي []  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 الذي يوضح المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت المطلوبات مصنفة كمتداولة أو غير متداولة. توضح هذه التعديلات أن التصنيف كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى مدى أحقية المنشأة في نهاية فترة التفرير في تأجيل تسوية الالتزام لمدة 12 شهرًا على الأقل بعد فترة التقرير. كما توضح هذه التعديلات أن "التسوية" تتضمن تحويل النقد أو السلع أو الخدمات أو أدوات حقوق الملكية مالم يكن الالتزام بتحويل أدوات حقوق الملكية ناشنًا عن ميزة تحويل مصنفة كأداة حقوق ملكية منفصلة عن مكون الالتزام في أداة مالية مركبة. تسري هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 02- ومع ذلك؛ في مايو 2020, تم تاجيل تاريخ السريان ليُعمل به على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023. لا تعتقد المجموعة أن يكون لهذه التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تأثير مادي على تصنيف مطلوباتها.  12   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 31  32  3.3  السياسات المحاسبية المهمة  أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمتل عملة التشغيل والعرض للمجموعة وقد تم إعدادها على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء اعادة التقييم للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر" و "موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4).التقديرات المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه؛ وقد تم تطبيق هذه السياسات المحاسبية على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية "1718.5" الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية "18.5[3"؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية "171810" وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة.  أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020 (انظر أدناه). إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر. 0  تتحقق السيطرة عندما يحق للمجموعة الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التاثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة المستثمر فيها. يكون للمجموعة سيطرة على المنشأة المستثمر فيها في الحالات التالية على وجه التحديد:  - إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي؛ حقوق قائمة تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات  الصلة للشركة المستثمر فيها) . - إذا كانت معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  - إذا كان لديها القدرة على استخدامم سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بحيث يؤثر على عأئداتها.  وبصورة عامة؛ هناك افتراض بان السيطرة تنشأ عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما يكون  للمجموعة أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة بعين الاعتبار جميع  الوقائع والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها أم لا بما في ذلك ما يلي:  - الترتيب (الترتيبات) التعاقدية مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  - الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى. ‎١‏  - حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود ا م تشير والظروف إلى وجو  تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة أو أكثر. تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة  من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس  كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد  الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح أو الخسائر والأرباح والخسائر غير المحفقة بين الشس: ات.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات  المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود  إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ ب إن اوس كلا ينا روا كد "لحر وح ا ليق أي مد زا ا وا ا ار لا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية. عندما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس اي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الدخل المجمع. ‎١ ١‏ ِ  13   شركة طفل المستقيل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  3 أساس التجميع (تتمة) القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الدخل الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما  لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح او الخسارة المجمع أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقًا لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).  فيما يلي الشركات التابعة للشركة الأم التي تم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة:  نسبة الملكية 96 الأنشطة  اسم الشركة 2020 2019 بلد التاسيس الرئيسية شركة طفل المستقبل للعب وأدوات الأطفال ذم م. * 098 #17098 دولة الكويت الترفية شركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك. ٍِ (مقفلة) 88.9" 889" دولة الكويت الترفية شركة ديسكفري السيف لألعاب تسلية الأطفال ذ.م.م.* 98 1798 دولة الكويت الترفية شركة فيوتشر كابيتال جروب لبيع وشراء وإيجار وإستئجار الأراضى والعقارات ذم.م, * 170 270 دولة الكويت العقارات  المملكة العربية  شركة ارض الفرح الترفيهية ذ.م.م. 100 100 السعودية الترفية  *انسية حصصن حقوق الملكية المتبقية في ذه الشركات القابعة مملوكة ضمن شركات المجموحة تم استخدام البيانات المالية المدققة للشركات التابعة عند إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 فيما عدا شركة فيوتشر كابيتال جروب لبيع وشراء وإيجار وإستنجار الأراضى والعقارات ذ.م.م. تم الاعتماد على بيانات ادارة.  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 19,571,830 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (31,151,907 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019)؛ كما بلغ صافي خسائرها 4,641,990 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (صافي خسائرها مبلغ 98,196 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019).  شركات تابعة بحصص غير مسيطرة مادية: يبين الجدول التالي تفاصيل للشركة التابعة غير المملوكة بالكامل للشركة الأم والتي لها حصص غير مسيطرة مادية: ب التاسيس نسبة حصص الملكية ومكان المملوكة بحصص غير :8 00-0 الصل مسيطرة كما في 31 (خسارة)/ ربح موزع على حصص ‏ حصص غير مسيطرة متراكمة كما اسم الشركة التابعة الرئيسي ديسمير غير مسيطرة كما في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 2020 2019 ا دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي شركة الجزيرة للمشروعات ش.م,.ك. (مقفلة) وشركتها التابعة الكويت 1.16 14 (9979ة) 5531 3.3220 45,8 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة التي لها حصص غير مسيطرة مادية قبل استبعاد المعاملات بين شركات شركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك. (مقفلة) وشركتها التابعة 0 ___-_- 2019 ___ دينار كويتي دينار كويتي بيان المركز المالي المجمع: موجودات متداولة | 3,386 4,1 موجودات غير متداولة 2/06 2006 مطلوبات متداولة ._ (908,670) (459,943) مطل بات غير متداوا ل (1,011,446) (1,676,002) صافي حقوق الملكية 3.6 2 4  14   شركة طفل المستقيل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  3 أساس التجميع (تتمة) بيان الدخل : 2020 2019 الايرادات الإيرادات التشغيلية 8,8 8885 تكلفة الإيرادات التشغيلية (22,810) (630,457) مجمل (الخسارة) / الريح (713,872) 238 إيرادات إيجار 2آ5 339,3 مصروفات بيع وتوزيع 8 (92,127) مضروفات عمومية وإدارية (74,368) (133,647) خسائر ائتمانية متوقعة انتفى الغفرض منها ِ 30,1 صافي إيرادات الاستثمار 2258 161890 متخصتص خسائز القمانية متوافعة (74,307) ِ إيرادات أخرى 3305 1,20 تكاليف تمويل (86,572) (5,452) صافي ( خسارة) / ربج السنة (540,354) 41,6  4 دمج الأعمال  رت المحائسة صق عمليات المي الشركات التابطة والأحمان بلانتخداء طريقة الاستتعراة يتم قياس المقابل المحول في دمج المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المالكين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حنوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الاستحواذ عند تكبدها . إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات المقترضة والطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال. يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. المقابل المحتمل المصنف كاصل أو التزام يتم إعادة تصنيفه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدوليى 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة؛ حيثما يكون ذلك مناسباً؛ مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في إجمالي المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ ذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة ة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ ان كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة ة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم  تحملهَا تؤيد عن إجمالي ميل الثمن المحول؛ وَمَبلغ آية حصص عير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة» يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كربح شراء من الصفقة.  13   شركة طفل المستقبل الترقيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4 دمج الأعمال (تتمة) إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)» او يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ. عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابتًا في الشركة المستحوذ عليها يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح او الخسارة الناتجة؛ إن وجدت»؛ في بيان الدخل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المستحوذ عليها قبل تاريخ الاستحواذ والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يكون الأصل متداولًا عندما: <لا يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية. <(ز يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به؛ <( يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقارير المالية أو» <ا يكون نقد أو نقدًا معادلًاء ما لم يكن تداوله او استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة لا تقل عن اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية. يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة. يكون الالتزام متداولًا عندما: <( يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  6 ممتلكات ومنشآت ومعدات يتم إدراج ممتلكات ومنشآت ومعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها. في نهاية كل سنة مالية تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك وتتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء تتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها كما يلي:  العمر الإنتاج مباني 0 سنة أليات ومعدات 20-0 سنة ديكورات و أثات و تركيبات 10-5 سنوات مركبات 10-5 سنوات  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يحدث فيهاء في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة المنآفع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتاكد من ان طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات, يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  16   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  7 الشهرة يتم قياس الشهرة مبدئي بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المدرج الحصص غير المسيطرة وأي حصة تم الاحتفاظ بها سابقاء تزيد عن صافي الموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم شرائها تزيد عن مجموع المقابل المحول؛ تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت قد قامت بشكل صحيح بتحديد كافة الموجودات المشتراة وكافة المطلوبات المفترضة وتراجع الإجراءات التي تم استخدامها لقياس المبالغ التي سيتم إدراجها في تاريخ الشراء. إذا نتج عن إعادة التقييم استمرار زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن مجموع المقابل المحول» يتم إدرراج الزبع في الزيح أو الخسارة.  بعد التحقق أو التسجيل المبدئي يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الشراء؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد الخاصة بالمجموعة التي  من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة التي تم حيازتها إلى الوحدات.  عندما توزع الشهرة على جزء من وحدة إنتاج النقد واستبعاد جزء من العمليات ضمن تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة ة في هذه الحالات على أساس القيم النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  8 الموجودات غير الملموسة يتم تحديد الموجودات غير الملموسة التي تم امتلاكها عند دمج الأعمال وإثباتها بشكل منفصل عن الشهرة عندما تتفق مع تعريف الموجودات غير الملموسة وحيثما أمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق. إن تكلفة هذه الموجودات غير الملموسة هي قيمتها العادلة بتاريخ الشراء. الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء او بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يتم احتساب الإطفاء على أساس ثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع تتم مراجعة العمر الإنتاجي وطرق الإطفاء في نهاية كل سنة مالية. ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعثبارا من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد والمشتراة بشكل منفصل يتم إدراجها بالتكلفة ناقصا آية خسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يتم شطب الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الربح أو الخسارة الناتجة من البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل المباع ثم تدرج في بيان الدخل  الامتيازات يوجد للامتياز عمر انتاجي محدد ويسجل بالتكلفة ناقصا الاطفاء المتركم وخسائر الانخفاض في القيمةه ان وجدت. يتم احتساب الاطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة الامتياز على مدار الاعمار الانتاجية بفترة من 5 الى 30 سنة.  تتمثل القفلية في المبالغ خ غير المستردة المدفوعة للمستاجرين السابقين لضمان تاجير المرافق المستخدمة لانشاء فروع المجموعة. لدى القفلية أعماز إنتاجية محددة وهي مسجلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم إحتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة القفلية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة بفترة 5 سنة  برمجيات يوجد للبرمجيات عمر انتاجي محدد ويسجل بالتكلفة ناقصا الاطفاء المتركم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ ان وجدت, يتم احتساب الاطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة البرمجيات على مدار الاعمار الانتاجية بفترة من 5 سنوات.  17   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  39  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  عقود الإيجار المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تاجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التاجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تاجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساسن القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأاصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. 7 تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التاجير التي تكون فيها الطرف المستأجٍ.  موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التاجير (اي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عفد التاجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التاجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التاجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات 7 مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للانخفاض في القيمة.  مطلوبات عقد التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التاجير بمطلوبات عقد التاجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً اي حوافز تاجير مستحقة ودفعات عقد التاجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التاجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متاكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التاجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التاجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات. ..  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجيرء تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التاجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التاجير لتعكس نمو الربح. بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التاجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تاجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التاجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تاجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة .يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير الى عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أاساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  18   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 3-0  312  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) المخزون يتم إدراج المخزون بالتكلفة أوصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل بعد أخذ مخصص للمخزون بطيئة الحركة والمتقادم.  عدج الاقم الفواع متم اام اميل العلا بتكا تر رقو المتكبدة في إيصال المخزون انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل أصل على حدة؛ تقوم المجموعة بت بتقدير القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي لها الأصل. وعندما يمكن تحديد اسمس ممقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجوئات المجموعة يتم توزيعها ايضا علي إفراديات الوحدات الموادة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على اصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها اسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد الثقد) بأقل من القيمة الدفترية لهه يتم تخفيض القيمة الدقترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. ويتم الاعتراف حالاً بخسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع الشامل المجمع ما لم يكن الأصل ذو العلاقة مسجل بإعادة التقييم؛ وفي تلك الحالة يتم معالجة خسارة الانخفاض في القيمة كتخفيض في مبلغ إعادة التقييم.  وعند استرداد خسائر انخفاض القيمة للأصل مستقبلا» ؛ فإنه يثم زيادة القيمة الدفترية للأصل (الوحدة المولدة للنقد) إلى قيمته القابلة للاسترداد المعدلة بحيث لا تزيد قيمته الدفترية التي تم زيادتها عن القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها فيما لو لم يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة للأصل (الوحدة المولدة للنقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف باسترداد خسارة الانخفاض في القيمة حالاً في بيان الدخل الشامل المجمع ما لم يكن الأصل ذو العلاقة  مسجلا بمبلغ إعادة التقييم فعندئذ يتم معالجة استرداد خسارة الانخفاض في القيمة ومعالجتها كزيادة في إعادة التقييم. الأدوات المالية  الموجودات المالية الإعتراف الميدلي والقياس  موجودات مالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أاصل  الدين القائم. استثمار دين ! بالقيمة خالجينة من خلال الدج الشامل الآخر  مصئنًا بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  ها | ا التق مد هل .تاسكس ااا يلما نباي الموجودات المالية؛ و  5 بات حن ا روضة متب الي لواريخ مين كات نقنية تمتيى فقا متقوحات لال الديخ وفائدة حلي سال  8 بدني" انتمال تحقق| 08 جم حاتجي المتاجرة يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه ان تعيض كغيرات لاحفة في اقيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل التسامل الأ خب يتم هذا القرار على اساس كل استثمار على حده.  19   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 312  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  استثمار حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كموجودات مالية تم قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين اعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذّي لا يستوفي متطلبات القياس وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاصل مالي مدرج بألقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شانه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشا.  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم تجارية مدينة بدون عنصر تمويل جوهري تم قياسه مبدئيًا بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً باليمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى حيازته.  يتم تطبيق السياسات المحاسبية التالية على القياس اللاحق للموجودات المالية.  موجودات مالية بالقيمة ِ العادلة من خلال الأرباح او يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما الخسائر في ذلك أي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح» ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد الموجودات المالية بالتكلفة والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الأرباح أو  المطفأة الخسائر. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم قياس هذه الموجودات لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إدراج إيرادات الفوائد المحتسبة  استثمارات دين بالقيمة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية  العادلة من خلال الدخل والانخفاض في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر .يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر  الشامل الآخر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخر. عند إلغاء الاعتراف» يتم إعادة تصنيف الأرباح والخسائر المتراكمة في الدخل الشامل الآخر ضمن الأرباح أو الخسائر  يتم قياس هذه الموجودات لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإيرادات استثمارات حقوق الملكية .| ضمن الأرباح أو الخسائر ما لم تمتل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من بالقيمة العادلة من خلال تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الدخل الشامل الآخر الآخرء ولا يتم إعادة تصنيفها نهائياً ضمن الأرباح أو الخسائر.  ريس لذى المجموحة استشار تين بالقيمة العادلة مق خلال اأدحل الشمل الأهن.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخمائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. 1  يتم عكس الخسائر الناتجة عن إنخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة في الفترات اللاحقة إذا إنخفض مبلغ خسائر الإنخفاض في القيمة وأمكن ربط الإنخفاض بشكل موضوعي بحدث يقع بعد إثبات الإنخفاض في تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مدينون وأرصدة مدينة أخرى؛ وودائع لأجل ونقد ونقد معادل. وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9» يتم قياس مخصصات الخسائر على أي من الأسس التالية:  -خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ التقرير» و ‎١‏  -خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة: وهذه هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. : .  20   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 312  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة؛ باستثناء ما يلي» والتي يتم قياسها على نحو خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرا:  - سندات الدين ذات المخاطر الائتمانية الضئيلة بتاريخ التقرير» و  - سندات الدين الأخرى؛ الأرصدة لدى البنوك والودائع لأجل (أي؛ مخاطر التعثر التي تحدث بعد العمر المتوقع  للأداة المالية) التي لم تزيد بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي.  اختارت المجموعة قياس مخصصات الخسائر للمدينون والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة باستخدام الاسلوب المبسط. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعثراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تاخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليه وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذًا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناء على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والمعلومات الاستطلاعية. تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 90 يوما. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعثر في الحالات التالية:  ألا يكون من المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة إلى  اتخاذ إجراءات مثل تحقيق أوراق مالية (إن كان هناك أي منها محتفظ به)» أو  انقضت فترة استحقاق الأصل المالي بأكثر من 365 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي. إن اقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها قياس خسائر الائتمان المتوقعة إن خسائر الائتمان المتوقعة هي تقدير الاحتمالية المرجحة للخسائر الائتمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في التقد (بمعنىء الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي. الموجودات المالية منخفضة القيمة الانتمانية بتاريخ التقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المرجودات المالية المدرجة بالدَ التكلفة المطفأة قد انخفضت قيمتها الائتمانية. يعتبر الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض النخفاض القيمة إن مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي يتم فياسها بالتكلفة المطفأة يتم خصمها من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالمدينون والأرصدة المدينة الأخرىء بما في ذلك موجودات العقود؛ يتم  نقد ونقد معاال يتضمن بند نقد ونقد معادل حسابات جارية لدى البنوك وودائع لأجل تستحق خلال ثلاثه اشهر من تاريخ الايداع ونقد بالصندوق.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  تمثل مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال؛ ويتم تحققها مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا خسائر الائتمان المتوقعة.  21   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 2 الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يعرض إيضاح (24) مزيداً من التفاصيل حول احتساب خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالذمم المدينة؛ الأطراف ذات الصلة وموجودات العقود عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة باحتساب معدلات خسائر الائتمان المتوقعة لعملائها. إن حالات التعرض ضمن كل مجموعة قد تم تقسيمها إلى قطاعات بناءً على خصائص المخاطر الائتمانية المشتركة مثل درجة مخاطر الائتمان والنطاق والقطاع الجغرافي وحالة التخلف عن السداد ومدة العلاقة ونوع المنتج الذي تم شراؤه؛ حيثما ينطبق ذلك.  تم تعديل الخبرة من الخسائر الائتمانية الفعلية من خلال عوامل عددية لتعكس الفروقات بين الحالات الاقتصادية خلال الفترة التي تم فيها تجميع المعلومات التاريخية والظروف الحالية ورأي المجموعة حول الظروف الاقتصادية على الأعمار المتوقعة للذمم المدينة.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأعمل المالي وكافة مخاطر رمزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع إستمرار سيطرتها على الأصل المحول» فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزا ام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا إحتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول» تستمر المجموعة في الإعتراف بالأصل المالي.  المطلوبات المالية  الإعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية أما مطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو قروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدئي.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفقوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احثتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصنيف والقياس اللاحق  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة قروض لأجل؛ ودائنون تجاريون وارصدة دائنة أخرى» وسحب على المكشوف  فروضِ  يتم إثبات القروض لأجل مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصاً التكاليف المتكبدة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. أي فرق بين المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) والقيمة المستردة يتم الإعتراف به في بيان الدخل المجمع على مدى فترة القرض بإستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى يتم إثبات المطلوبات للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة إذا صدر بها فواتير من المورّد أم لا. يتم إثبات الدائنون التجاريون والأرصدة دائنة أخرى بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة  باستخدام طريقة العائد الغطي.  22   شركة طفل المستقيل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 312  34  35  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتنوي المجموعة السداد على اساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة  شركات المجموعة يتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في بلاد تعائي من معدلات تضخم عالية جدأ) إلى ل المالية المجمعة.  « يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل المجمع باستخدام متوسط سعر الصرف. حقوق الملكية والاحتياطيات يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها. تمثل الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية مبالغ محولة من أرباح وفقا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاتهما. تتضمن الأرباح المرحلة الأرباح / (الخسائر) الحالية والسابقة  تمثل اسهم الخزينة في اسهم الشركة الثاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج ج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستفل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزينة" والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تم تحميل الخسارة المحققة على نفس الاب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحسابه ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحفقة لاحقاً عن بيع اسهم الخزينة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والريح الناتج عن بيع اسهم الخزينة.  23   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 3-6  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة الأم التزاماً لتوزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون التوزيع حسب تقديرها. تسجل الشركة الأم الالتزام الناشئ من توزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية مباشرةٌ في المطلوبات مع إدخال قيد مقابل ضمن الأرباح المرحلة. وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عند إقرارها من جانب المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  يتم قياس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات ليتم توزيعها مع تسجيل قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها على المساهمين في بيان الدخل المجمع.  المخصصات  تثبت المخصصات فقط عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني او متوقع حدوثه) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه ان يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير لمبلغ الالتزام بشكل موثوق به. إن المبلغ المدرج كمخصص هو أفضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوية الالتزام الحالي بتاريخ نهاية فترة التقرير. عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخصص من طرف ثالث؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المدين المستحق كأصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع مخصوما منها أي استرداد للمصاريف. فإذا كان تأثير القيمة الزمنية للمال ماديا فإنه يتم خصم المخصصات باستخدام معدل يعكس المخاطر المحددة بالالتزام حيثما كان ذلك ملائماً . عند استخدام الخصم يتم إثبات الزيادة في المخصص الناتجة عن مرور الوقت كتكلفة تمويل.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول» ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالبة المجمعة؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1 تحديد العقد مع العميل.  2 تحديد التزامات الأداء.  3 تحديد سعر المعاملة.  4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  5 الاعتراف بالإيرادات عندما / حسما يتم استيفاء التزامات الأداء.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة. وفقاً للمعيار الدولي للتقارير لمالية رقم (15)) يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تاديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  24   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 39  3-0  31  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ او  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه؛ أو  - اداء المجموعة لا ينشئ اي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  إيرادات من استخدا مأجهزة اللعب  تدير المجموعة سلسلة من مراكز العاب الاطفال داخل الكويت؛ حيث يقوم العميل بشحن بطاقات الالعاب واستخدامها  في الالعاب المتوفرة في مختلف الفروع. يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم خدمات اللعب عند تقديم الخدمات للعميل»  حيث يتم الاعتراف بالإيرادات بناءً على الاستخدام الفعلي لبطاقات الألعاب حتى نهاية فترة التقرير.  إن المدفوعات التي تحصل من العميل لشحن كروت الالعاب غير قابل للرد؛ وتقوم المجموعة تسجيل تلك المتحصلات ضمن الالتزامات المتداولة ؛ ويتم الغاء إثبات الالتزام وإثبات إيراد عندما تستوفي المجموعة التزام الاداء بتحويل السلع أو الخقمات للجميل.  لحل لمتوقع على اله زرا والكاجء مالسا الطقرت التي تمت تمت ممارستها من قبل المسلاه في الستواا السايقة  برنامج النقاط لدى المجموعة ابرنامج نقاط يتيج للعملاء تجميع | النقاط التي يمكن استبدالها لاحقا بالعاب مجانية تؤدي النقاط إلى التزام  على سعر البيع المستقل النسبي وي الاعتراف ٍِ كالتزام عقد حتى يتم استبدال النقاط بالألعاب يتم الاعثراف بالإيرادات عند استبدال العميل للنقاط.  عند تقدير سعر البيع المستقل للنقاطه تأخذ المجموعة في الاعتبار احتمال قيام العميل باستبدال النقاط. تقوم المجموعة بتحديث تقديراتها للنقاط التي سيتم استبدالها على اساس ربع سنوي وأي تعديلات على رصيد التزام اي مقابل الإيرادات.  ايرادات تأجبر  يتم تحقق إيرادات التأجيرعند اكتسابها على أساس نسبي زمني.  ابرادات اخرى  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدا الإستحقاق.  تكاليف تمويل  يتم إضافة تكاليف التمويل المرتبطة مباشرة بحيازة وإنشاء وإنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتاً طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها المزمع؛ إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها المزمع. يتم الاعتراف بكافة تكاليف التمويل الأخرى في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الرسو حم/ الضربية الإجبارية النسبة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها الزكاة 1 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها  25   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  32  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأحداث الطارئة  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد. آلا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقاً نقدياً للمنافع الاقتصادية.  التقديرات المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة  الأحكام المحاسبية  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة استخدمت الإدارة الأحكام والتقديرات عند تحديد المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة. وأهم استخدام للأحكام والتقديرات هو كما يلي:  تحقق الإيرادات - تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء  إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.19 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة.  عقود التأحبر  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) من بين أمور أخرى ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تاجير  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات التاجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة  تقييم نموذج الأعمال يعتمد تصنيف وقياس الموجودات المالية على نتائج اختبار مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها ونموذج الأعمال (يرجى الرجوع إلى فقرات الموجودات المالية الواردة في إيضاح (3.12). تُحدد المجموعة نموذج الأعمال عند مستوى معين يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معًا لتحقيق الهدف المرجو من الأعمال. يتضمن هذا التقييم حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها وكيفية تعويض مديري الموجونات. تقوم المجموعة بمراقبة الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي يتم إلغاء الاعتراف بها قبل تاريخ استحقاقها لإدراك السبب حيال استبعادها وما إذا كانت هذه الأسباب تتسق مع الهدف من الأعمال التي تم الاحتفاظ بالأصل لأجله. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفُ بالموجودات المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًا؛ تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الموجودات.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي:  لتحديد ما إذا حدث انخفاض على قيمة الشهرة فإن ذلك يتطلب تقدير قيمة الاستخدام للوحدات المولدة للنقد التي تم تخصيص الشهرة لها. إن احتساب قيمة الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة التي ستنتج من الوحدة المولدة للنقد وكذلك تقدير معدل الخصم الملائم وذلك لاحتساب القيمة الحالية.  مخصص الخسائر الائثمانية المتوقعة للمدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (اي حسب المنطقة الجغرافية؛ ونوع المنتج» ونوع وتصنيف العميل وتغطية الاعتمادات المستندية  وغيرها من أشكال التامين الائتماني).  26   دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  التقديرات المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  مخصص الخسائرالائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى (تنمة  يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمائية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية راي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في القطاع؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير» يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة و في إيضاح 24  إن القيمة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما ينخفض سعر البيع. إن معايبر تحديد مبلغ المخصص أو التخفيض تتضمن تحليلا سنويا وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن المخصصات والشطب يخضع لمواففة الإدارة.  المطلوبات الطارئة  إن المطلوبات الطارئة هي التزامات محتملة تنش عن أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع أحداث مستقبلية لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة إدارة المجموعة. تسجل المجموعة مخصصات للمطلوبات الطارئة عند اعتبار أن الخسارة منها محتملة وأنه يمكن قياسها بشكل موثوق فيه. عند تحديد ما إذا كان يجب إدراج هذه المخصصات والمبالغ ذات الصلة أم لاء ينبغي ممارسة أحكام هامة صادرة عن الإدارة. تستخدم المجموعة المبادئ والمعايير المقررة في المعايير الدولية للتقارير المالية وأفضل الممارسات السائدة في القطاع الذي تعمل فيه عند اتخاذ مثل هذه الأحكام.  قياس القبمة العادلة وأساليب التة إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاح 25.  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات التقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة البيكلة حب أن المجموعة غير ملتزمة بها بعدء أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن اداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشات والمعدات  كما هو مبين في (إيضاح.3.6)؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية والاستهلاكات للممتلكات والمنشآت والمعدات. وتقوم إدارة المجموعة بزيادة تكلفة الاستهلاك عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار التي تم تقديرها في السابق. تقوم المجموعة بحذف أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو الموجودات غير الاستراتيجية التي يتم الاستغناء عنها أو بيعها.  عقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  » تقدير مدة عقد التاجير.  » تقييم ما إذا كان موجودات حق الإستخدام قد انخفضت قيمته.  ل   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  التقديرات المحاسبية الهامة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة ب و (كتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الاحعتراف بالإيرادات - تقدير سعر البيع المستقل - برتامج النقاط  تقدر المجموعة سعر البيع المستقل للنقاط التي تحصل عليها العملاء خلال السنة. يتم حساب سعر البيع المستقل للنقاط الصادرة بضرب معدل الاسترداد المقدر والقيمة النقدية المخصصة للنقاط. عند تقدير معدل الاسترداد ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار عدم استخدام الحق الذي يمثل الجزء من النقاط التي تم إصدارها والتي لن يتم استبدالها أبدًا. تطبق المجموعة طرق التقدير الإحصائي في تقديرها لنمط االاستبدالات التاريخية للعملاء كمدخل رئيسي. يتم تحديث معدل الأستبدال للنقاط كل ثلاثة أشهر ويتم تعديل الالتزامات عن النقاط غير المستبدلة وفقًا لذلك.  عن اتقتير قي الللاطالتي حصل انها الجلام. تتحقق المجموعة من أن القيمة المخصصة للنقاط تتناسب مع سعر البيع حسب عدد النقاط المطلوبة). نظراً لآن النقاط التي حصل عليها الع»لام ل تند تتتهي ضصلاحيقها طوال فترة استخدام كرت الالعاب؛ فإن تقديرات سعر البيع المستقل تخضع لشكوك كبيرة. ستؤثر أي تغييرات كبيرة في أنماط الاسترداد للعملاء على معدل الاسترداد المقدر.  28   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. ممتلكات ومنشآت ومعدات  مباني معدات ألعاب ِ دينار كويتي دينار كويتي  التكلفة في 1 يناير 2019 3/3 1 ]1 إضافات خلال السنة " 782,1 استبعادات ِ ِ ترجمة عملات أجنبية - (2,558) في 31 ديسمبر 2019 3/5/3 1484 إضافات خلال السنة ِ 3310 مشطوبات ِ (2,137,904) استبعادات ِ (147,220) ترجمة عملات أجنبية ِ 10685 في 31 ديسمبر 2020 3 يأ 3 5 »139 الإستهلاك المتراكم في 1 يناير 2019 3/85 7209 المحمل خلال السنة 8887 202,7 المتعلق بالاستبعادات ترجمة عملات اجنبية - (1.,214) في 31 ديسمبر 2019 3/2 832 المحمل خلال السنة 8,0 200145 المتعلق بالاستبعادات . (87,586) المتعلق بالمشطوبات - (1,555,932) ترجمة عملات أجنبية 5 7 في 31 ديسمبر 2020 2 38 28006 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 506181 44599 كما في 31 ديسمبر 2019 651 60312  ديكورات  6 _ 48/8 620313 )28 (وول) 52 26441  10,5 5” 8  3755 28802  0183(  404 32394  8,9 4, 7  #8006541 1178  أثاث وتركيبات دينار كويتي  1,6 12,2  )173( 117/5  21090  1179 194  1) 0 1117855  ينه  1  118,6  849 1357  07آ2#2”7 353  13353  133,53ص  73”3,53ص  44,01 22824  0_5 22,2  0|147  18/76 21298  تتمثل موجودات قيد الإنشاء في قيمة دفعات مقدمة للموردين عن توريد وتركيب ألعاب وبالإضافة إلى الألعاب التي تم إستلامها ولم تستخدم.  قرر مجلس ادارة الشركة الام شطب معدات العاب من الدفاتر بصافي قيمة 581,972 دينار كويتي حيث أنها لاتصلح للأستخدام.  29  موجودات قيد مركبات الإنشاء الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 206608 ٍ 28017 18,98 136 2830 (30,917) ٍ (30,943) (453 ب (4,285) 1044 136 22216187 2,95 110 16 . . (2,137,904) ٍ ِ (147,220) 295 .5 22054 34آ1"1 6آ71آ2 80_3 20 1823١”آ1]آ1‏ ٍ 3 ,]16 22563 ِ 158 (30,918) ف (30,918) )40 - (2550 28]آ1 5 3 ]1 22114 ِ 1_1 ٍ ِ (87,586) ب ِ (1,555,932) 286 ت 1811 1551828 5 107 6 6م271 6 ,.2ص 6116 136 2.4   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات ات (تتمةٌ تم توزيع مصروف الاستهلاك في بيان الدخل المجمع كما يلي:  2020 2019 تكلفة الإيرادات التشغيلية ( ايضاح 21) 1_6 15 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 22) 5م100 14053  1_8 14311  الشهرة تقب يتم الاعتراف بشهرة المجموعة في ثلاث وحدات مولدة للنقد تتمثل في شركة طفل ‎١‏ للعب وأدوات الاطفال ذ.م.م. (4,596,762 دينار كويتي)؛ وشركة الجزيرة للمشروعات الترفيهية ش.م.ك.م (2,051,733 دينار كويتي)؛ وشركة ديسكفري السيف ذ.م.م. (234,099 دينار كويتي).  يتم احتساب المبلغ القابل للاسترداد من الشهرة باستخدام طريقة القيمة المستخدمة المقدرة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية التي سيتم توليدها من الاستخدام المستمر لوحدات المجموعة المولدة للنقد. يتم تحديد القيمة المستخدمة استناداً إلى متوسط التكلفة ارجح لراس المال بنسبة 9612.4 (2019: 9611.82) ومعدل النمو على المدى الطويل بنسبة962.5 (2019: 962.6). إذا كان متوسط التكلفة المرجح لرأس المال المقدر أعلى بنسبة 960.5 من تقدير الإدارة (على سبيل المثال 1612.9 بدلاً من 7612.4) لكان المبلغ القابل للاسترداد للشهرة أقل من القيمة الدفترية لهذه الشركات التابعة وينتج عن ذلك خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 876,631 دينار كويتي.  قامت الإدارة باثبات خسارة انخفاض في قيمة الشهرة بمبلغ 210,036 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: لاشيء دينار كويتي).  موجودات غير ملموسة الامتيازات برمجيات القفلية الإجمالي كما في 1 يناير 2019 176,000 2ض 201,0 4,2 إضافات 58,00 1,00 - 59,00 كما في 31 ديسمبر 2019 234,500 602 201,0 4-2 إضافات 5 4000 5 4000 كما في 31 ديسمبر 2020 234,500 68412 201,0 4.2 الإطفاء المتراكم في 1 يناير 2019 6,]آ11 21.2 42,8 2286 المحمل خلال السنة 3,09 20,6 31.6 551 كما في 31 ديسمبر 2019 176,975 42,8 7144 203517 المحمل خلال السنة 1,50 14.3 36 47659 كما في 31 ديسمبر 2020 178,925 1 |5 10061090 346 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 55,575 7,01 910 18,6 كما في 31 ديسمبر 2019 57,525 18,4 121516 202,5 تم عرض إطفاء موجودات غير ملموسة في بيان الدخل المجمع كما يلي : 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات التشغيلية (ايضاح 21) 35,8 40 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 22) 1251 151 ]1 479 55,361  30   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8. عقود الايجار المجموعة بصفتها الطرف المستأجر تقوم المجموعة باستئجار أراضي ومراكز ألعاب عادة ما تستمر عقود الإيجار لمدة تتراوح من ثلاث الى خمس سنوات» مع خيار تجديد عقد الإيجار بعد ذلك التاريخ. تتم إعادة التفاوض بشأن مدفوعات الإيجار بشكل دوري لتتوافق مع القيم الإيجارية بالسوق. فيما يلي معلومات حول عقود الإيجار التي تمثل المجموعة الطرف المستأجر لها.  موجودات حق الاستخدا مبين أدناه ‎١‏ 5 الدفترية لو جودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 9 ,)8 ِ أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 ِ 6, 2# مصاريف الإطفاء (2,469,971) (1,938,120) إضافات 7 4 3.5 تعديلات عقود ملغاة (298,560) (458,244) ترجمة عملات اجنبية 12876 (2232) الرصيد في 31 ديسمبر 085 9 )8 إلتزامات عقود إيجار تم عرض التزامات عقود إيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقوذ إيجار - الجزء الْمَثداؤل 3,9 109 التزامات عقود إيجار - الجزء غير المتذاول 2ص51]” 721865 848941 904, 9,78 فيما يلي الحركة على التزامات عقود الأيجار خلال السنة: 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 9,8,4 7 اثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 8 0_8 إضافات 47 3,9 المدفوع خلال السنة (586,354) (1,923,348) الطفاءات يجان (917,170) ٍ تعديلات عقود مَلَعَاةً (175,809) (426,018) الفوائد المحملة على السنة 4074 38,8 ترجمةاعملات اجنبية 1469 01,109 الرصيد في 31 ديسمبر ا 781/04" 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي مصاريف اطفاء موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن تكلفة الايرادات) (إيضاح 21) 24/3 7 )1 مصاريف فائدة على مطلوبات عقود الإيجاز 404 388 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مدرجة ضمن تكلفة الايرادات) (إيضاح 21) 22,1 224,3 مصاريف اطفاء موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن مصروفات عمومية وإدارية) (إيضاح 22) 5|228 38,79 مصاريف تتعلق بعقود إيجار قصيرة الأجل (مدرجة ضمن مصروفات عمومية وادارية) (إيضاح 22) 124]آ1 14100 3,0 28/7  31   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  10  12  عقود الايجار (تتمة)  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تقوم المجموعة بتاجير محلات بداخل فروع المجموعة بالأضافة الى ايجار قسيمة بمنطقة الشويخ الصناعية يتم تصنيف جميع عقود الإيجار كعقود تاجير تشغيلي من منظور المؤجر. بلغت إيرادات الإيجار المعترف بها من قبل المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 126,808 دينار كويتي (506,324 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 019  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون 72838"37 81,4 ناقصآً: خسائر ائتمان متوقعة (إيضاح 24) 700511 (673,484) 26آ22 117700 دفعات مقدمة للموردين 38774 4 .م4 نمم موظفين 22115 1255 تأمينات مستردة 37 34 مصروفات ممفوحة مقئماً 15659 2011818 أخرى 113,7 15503 923.8 1,4 مبين أدناه في (إيضاح 24) المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى. و دائع لاجل  إن الودائع لأجل مودعة لدى بنك محلي بالدينار الكويتي وتحمل معدل الفائدة الفعلي على الودائع لأجل من 961 إلى 3 (9- من 162.88 إلى 163 ) سنوياًء وتستحق خلال اثنى عشر شهرا من تاريخ الإيداع.  . النقد والنقد المعادل  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي  النقد في الصندوق 1618 1)94)آ16  نقد لدى البنوك 4693 4669.15  ودائع قصيرة الأجل (تستحق خلال 3 أشهر من تاريخ الإيداع) :10 2/104  النقد و النقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع 2 )1 2,3  متحب على المكشوف ادي البنوك (671,158) (369,660)  نأقصنء تَثَدية مقن (540,000) (540,000)  التقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 163,026) 19803  إن الودائع لأجل مودعة لدى بنك محلي بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح بين 9461 و 961.31 سنويا (2019 - من 962.88 إلى 3) وتستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع.  إن النقدية المقيدة تتمثتل في مبلغ محتجز لدى بنك محلي مقابل خطابات ضمان.  سحب على المكشوف لدى البنوك  حصلت المجموعة على تسهيلات سحب على المكشوف من بنوك محلية بالدينار الكويتي. تحمل هذه التسهيلات معدل عائد فعلي بنسبة 961.75 (2019: 161.75) سنويًا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  رأس المال  بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 11,624,634 دينار كويتي موزعاً على 116,246,338 سهم كما في 31 ديسمبر 2019/2020 بقيمة إسمية 100 فلس للسهم؛ وجميعها أسهم نقدية.  32   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  .3  إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات؛ والنظام الأساسي للشركة الام» يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بنأء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العامة السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي الإجباري عن 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقابلة الخسائر أو تمكين سداد توزيعات أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح لسداد هذه التوزيعات نظرًا لعدم وجود احتياطيات قابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ يتم خصمها من الاحتياطي عندما تكون الأرباح في السنوات التالية كافية؛ إلا إذا كان المبلغ في الاحتياطي الإجباري يتجاوز 50 96 من رأس المال المصدر. لم يتم التحويل إلى الإحتياطي الإجباري نظرا لتحقيق المجموعة خسارة عن السنة الحالية.  : إحتياطي إختياري  وفقًا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة 9610 على الأقل من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز إيقاف مثل هذا التحويل السنوي بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناء على توصية مجلس الإدارة. لا توجد أية قيود على التوزيع من الإحتياطي الإختياري. لم يتم التحويل إلى الإحتياطي الإختياري نظرا لتحقيق المجموعة خسارة عن السنة الحالية.  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي عدد أسهم الخزينة 888١58١]]آ_6‏ 6_""759888 النسبة إلى الأسهم المصدرة ‎"16١9‏ 16" القيمة السوقية (دينار كويتي) 58,0 59,3 التكلفة (دينار كويتي) 1721681135 172]1|15ص  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وارباح مرحلة وعلاوة إصدار تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  . مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  2020 2019 الرصيد في 1 يناير 625109 528859 المحمل على السنة 88,8 1807 المدفوع خلال السنة (54,900) (81,853) ترجمة عملات أجنبية 255 (2,554) الرصيد في 31 ديسمبر 282 0689 25109  . قروض لاجل تاريخ سداد أخر 2020 2019  معدل الفائدة الفعلى قسط دينار كويتي دينار كويتي 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 0 سبتمبر المركزي * 2025 19 88,4 5 فوق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت 1 ديسمبر المركزي 2021 512 12278  11 27,1”"92 تم عرض قروض لأجل في بيان المركز المالي المجمع كما يلي :  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل - الجزء الغير متداول 23,99 6061 قروض لأجل - الجزء المتداول 62 251  27792 11  33   شركة طفل المستقيل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  17آ-  19  قروض لاجل (تتمة) * هذا القرض مدرج بالدينار الكويتي لدى بنك محلي وهو مضمون مقابل كفالات تضامنية مقدمة من قبل شركة تابعة. كما في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة في الفترة اللاحقة بإعادة جدولة القرض مع البنك ليصبح تاريخ الاستحقاق 0 سبتمبر 2025. قامت الشركة بتاجيل سداد بعض الاقساط بمبلغ 130,000 دينار كويتي كانت مستحقة السداد في 31 ديسمبر 2020؛ تم إعادة جدولة القرض ليبدأ تاريخ الإستحقاق في 30 سبتمبر 2021. خلال الفترة اللاحقة تم توقيع عقد قرض جديد مبلغ 700,000 دينار كويتي؛ تاريخ اخر قسط 30 يونيو 2024. . دائتون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 1 يناير 2019 2019 2020 (معدلة) (معدلة) دائنون تجاريون 145,9 11107 212406 إيرادات مؤجلة 751,104 992,9 58 رواتب وإجازات مستحقة 34,4 145,6 114,9 تأمينات مستردة 3270 3"57"/0" 2,8 المصروفات المستحقة 45 20,5 21,8 توزيعات أرباح 1802 119 18,4 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة ِ 37 10,64 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 2 1220 28,0 حصة الزكاة المستحقة ِ 468 12 ارصضدة دان اخزى 8886 528 881 0 1 1709 19,0  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة والشركات التابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020. تم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة؛ عند التجميع لم يتم الإفصاح  عنها في هذا الإيضاح. تتمثل أهم المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف ذات الصلة فيما يلي: 2020 2019 : 0 دينار كويتي دينار كويتي الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: مستحق إلى طرف ذي صلة 493 43 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي المعاملات المتضمنة في بيان الدخل المجمع: مكافاة اعضاء مجلس الإدارة 30,0 مكافات موظفي الإدارة العليا: مكافات قصيرة الأجل 18,6 205,4 مخصص نهاية خدمة الموظفين 1231 56904 10,7 358 تخضع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. لا يحمل المستحق الى طرف ذي صلة فائدة ويسدد عند الطلب.  34   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيصاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0. الإيرادات من العقود مع العملاء معلومات مفصلة حول الإيرادات  نوع الايرادات  ايرادات العاب مائية (أكوابارك) ايرادات العاب اخرى الإيرادات التشغيلية  ايرادات تأجير  ايرادات اخرى  الإيرادات من العقود مع العملاء  نوع العميل أفراد الإيرادات من الأنشطة التشغيلية  الموقع الجغرافي  دول مجلس التعاون الخليجي الكويت الإيرادات من الأنشطة التشغيلية  إن الإيرادات من العقود مع العملاء ناتجة عن عقود قصيرة الأجل ويتم الإعتراف عند نقطة من الوقت.  1. تكلفة الإيرادات التشغيلية  مصاريف إيجار (إيضاح 8)  استهلاك (إيضاح 5)  مصاريف إطفاء موجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) مصاريف إطفاء موجودات غير ملموسة (إيضاح 7) مصاريف كهرباء ومياة وإشتراكات  تكلفة العاب ومواد إستهلاكية  أخرى  35  2020  1699 1099 1206808 596م12 11023  2020 دينار كويتي  1 9  19  2020 دينار كويتي  46,1  1/8  19  2020 دينار كويثي  0885 211 18_86 3 مم2 35,08 184816 293 8579 1019  ””8|6 0  2019 (معدلة)  3 872 68.3 6 )6006 5004 882 28”5”8977"/2ص  2019 (معدلة)  02088 6818  0906996  2019 (معدلة)  11] 2  5,336,804  09/6  2019 دينار كويتي  1_8 243 125 01 8_9_87 412610 221101 1652 3339 2051  ]”9,7,6   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  23  24  مصروفات عمومية وادارية  2020 2019 تكاليف موظفين 68آ508 9008 استهلاك (إيضاح 5) 1060625 53 ]11 مصاريف إطفاء موجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) 506228 3,279 مصاريف إطفاء موجودات غير ملموسة (إيضاح 7) 1251 151آ1 مصاريف إيجار (إيضاح 8) 624]آ1 14100 مصاريف كهرباء ومياة وإشتراكات 45858 8804 مصاريف إستشارات 5»994 7م122 مصازيق ضيّائة 8178 134 مصاريف تأمين 224 20,6 مصاريف بنكية 2266 96]آ) أخرى 42.8 108,5  142/3 1) ,4  خسارة السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة؛ مع الأخذ في الاعتبار أسهم الخزينة. فيما يلي بيان حساب خسارة السهم الأساسية والمخففة:  2019 2020 (معدلة)  خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (4,748,083) (185,490) المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة (سهم) 1208 8 ري 10 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد الأسهم الخزينة (سهم) (6,575,888) (6,575,888) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0 ,109 1,0 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) (43.29 (1.69) إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن المجموعة من تحقيق عوائد للمساهمين» وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين من خلال تسعير الخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلاتث عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. وبغرض الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم رأس مال جديدة أو ديون و/أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  36   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة مخاطر رأس المال (تتمة) معدل المديونية إن معدل المديونية في نهاية السنة هو كما يلي:  2019  2020 معدلة  دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 1_1 2572 سحب على المكشوف لدى البنوك 8 60101 368600 مَجمل الدين 2,059 12 ناقصًا: النقد والتقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع (1,048,132) (2,896:,213) صافي الدين 1/07 (1,568,761) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 1 ,]1 4 ]11  معدل المديونية 9-7 5  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تسعى إدارة راس مال المجموعة؛ من بين أمور أخرى؛ إلى ضمان وفائها بالتعهدات المالية المتعلقة بالديون والقروض التي تحمل فائدة والتي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. إن الإخفاق في الوفاء بالتعهدات المالية قد يسمح للبنوك المقرضة والداتنين طلب الديون والقروض المستحقة من المجموعة على الفور. لم يحدث اي خرق للتعهدات المالية الخاصة بالديون والقروض التي تحمل فائدة خلال الفترة المالية الحالية. لم تتم اي تغييرات على أهداف وسياسات وإجراءات إدارة رأس المال خلال السنة المنتهية في 31 ديسمين.  تهدف سياسة المجموعة إلى الاحتفاظ بمعدل مديونية في نطاق المعدل المثالي للاستدانة والذي يقدر بناءً على تكلفة معدل  رأس المال. يمثل المعدل المثالي للاستدانة معدل الدين الذي تُضاعف فيه المجموعة قيمتها للمساهمين إلى أقصى حد؛ وفي الوقت نفسه تحتفظ بتكلفة راس المال عند مستوى منخفض.  فئات الأدوات المالية  2019  2020 (معدلة)  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 147 147 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة 20250 26250 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء المقدماث) 415 2آآ55 ودائع لأجل 1,3 7|807 النقد والنقد المعادل 2 1,614 3 2 المطلوبات قروض لأجل 1/1 #912 إلتزامات عقود إيجار 1 ,8 9,4 دائنو ن تجاريون و أرصدة دائنة أخرى 10 29__ي/0 1  مستحق إلى طرف ذي صلة 4.3 4.3  سحب على المكشوف لدى البنوك 6660158 300 المخاطر المالية  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة؛ ومخاطر سعر حقوق الملكية) ومخاطر الائتمان. ومخاطر السيولة. يركز برنامج إدارة المخاطر الشاملة للمجموعة على تقلب الأسواق المالية والسعي لتقليل الآثار السلبية المحتملة على الأداء المالي للمجموعة إلى أقل درجة. لا تستخدم المجموعة بوجه عام مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  37   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق أ) مخاطر العملة الأجنبية تنشا مخاطر العملة الأجنبية عندما تكون المعاملات التجارية المستقبلية أو الموجودات أو المطلوبات المعترف بها مقومة تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالريال السعودي .إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والالتزامات بعملة تختلف عن عملة التشغيل.  قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتاثتيرها على الوضع المالي للمجموعة. وكذلك استخدام أدوات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية وذلك على مدار العام.  تتعرض المجموعة بشكل أساسي لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة لترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل النقد والنقد المعادل والاستثمارات والدائنون التجاريون.  2020 2019 صافي مراكز الريال السعودي 220082 189  في حالة انخفاض/ارتفاع الريال السعودي بمعدل 9765 أمام الدينار الكويتي مع ثبات كل المتغيرات الأخرى»؛ فإن صافي خسارة المجموعة سوف يزيد/ينخفض بمقدار 12,304 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (51,923 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019).  ب) مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة على الموجودات التي تحمل فائدة متغيرة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن فروض لأجل» وسحب على المكشوف لدى البنوك بمعدلات فائدة متغيرة معرضة لمخاطر معدل الفائدة.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلات الفائدة مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن حساسية بيان الدخل المجمع تمثل تأثير التغيرات المفترضة في معدلات الفائدة على خسارة المجموعة لسنة واحدة كما في 31 ديسمبر.  التأثير على خسارة الزيادة فى نقاط السنة وحقوق 2020 الأساس الملكية قروض لأجل 1_1 +50 نقطة أساس 78895 سحب على المكشوف لدى البنوك 66018 +50 نقطة اساس 33,558 ودائع لأجل 1_3 +50 نقطة أساس 3 )6 إلتزامات عقود إيجار ال +50 نقطة أساس 407 التأثير على خسارة الزيادة في نقاط السنة وحقوق 2019 الأساس الملكية قروض لأجل 272 +50 نقطة أساس 47,90 سحب على المكشوف لدى البنوك 368660 +50 نقطة أساس 18,3 ودائع لأجل 28007 +50 نقطة أساس 39,1 إلتزامات عقود إيجار 9/84 +50 نقطة أاساس 5 458  من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في نقاط الأساس مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أعلاه.  38   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2020  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  ج) مخاط رالسعر  إن مخاطر السعر هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة.  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات  كل المتغيرات الأخرى. 2020 2019 الأثر الأثر  التغير في على بيان التاثير على | التغير في على بيان التأثير على  سعر حقوق الدخل حقوق سعر حقوق الدخل حقوق  الملكية . المجمع_. الملكية الملكية المجمع الملكية  كويتي كويتي كويتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر . +965 ِ 717 +965 ِ 117 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح اوالخسارة +965 1,2 . +965 1,12 -  من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاضات في أسعار حقوق الملكية مساو ومقابل لتأثير الزيادات الموضحة أعلاه.  المخاطر الائتمانية  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم وفاء طرف مقابل بالتزاماته وفقاً لأداة مالية او عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينون التجاريون بشكل رئيسي) ومن أنشطتها التمويلية؛ بما في ذلك نقد لدى البنوك ومؤسسات مالية؛ والأدوات المالية الأخرى.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى تطبق المجموعة نهجًا مبسطًا وفتًا للمعيار الدولي التقارير المالية 9 لقياس الخسائر الاثتمائية المتوقعة والذي يستخدم  مخصص خسائر متوقعة على مدى عمر الأداة الكافة المدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى» والمستحق من أطراف ذات صلة.  عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تبويب المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الاخرى استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نماذج السداد للمبيعات على مدى 36 شهر قبل 31 ديسمبر 2020 والخسائر الاثتمانية التاريخية المقابلة لهذه الفترة. يتم تعديل معدلات الخسارة التاريخية بما ينعكس على المعلومات الحالية والمستقبلية بشان العوامل الاقتصادية الكلية التي تؤثر على قدرة العملاء على سداد المبلغ المستحق. حددت المجموعة إجمالي الناتج المحلي ومعدل البطالة في البلدان التي تقوم فيها ببيع بضائعها وتقديم خدماتها لتكون أكثر العوامل ذات الصلة؛ وبالتالي تعدل معدلات الخسارة التاريخية بناءً على التغييرات المتوقعة في هذه العوامل.  39   شركة طفل المستقبل الترقيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الانتمانية (تتمة)  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الأئتمانية بالنسبة للمدينون التجاريون والارصدة المدينة الاخرى (باستثناء  مصاريف مدفوعة مقدما): 1 ديسمبر 2020 أعمار الذمم تجاريون المتوقعة الائتمان المتوقعة أقل من 90 يوماً 21694 44. ,"1 530 من 90 إلى 180 يوماً 990 1001 500 من 180 إلى 270 يوماً 365 1764" 256 أكثر من 270 يوماً 69904 15م" 5 006 720203" 700511 1 ديسمبر 2019 أعمار الذمم تجاريون المتوقعة الائتمان المتوقعة دينار كويتي دينار كويتي أقل من 90 يوماً 1445 7 م2 21619 من 90 إلى 180 يوماً 682 8" 3417 من 180 إلى 270 يوماً 41 01م" 436 أكثر من 270 يوم 56 90م17 572 ‎0081١184 8114‏ إن حركة مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة كما يلي: 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 00814 29آ81)آ المحمل خلال السنة 18,4 2869 رد مخصص خمائر ائتمانية متوقعة (93,900) (59,314) ترجمة عملات أجنبية 2,3 الرصيد في نهاية السنة 700511 184١]آ]آ0‏  يتم شط ب مدينون تجاريون عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقرل للتعافي».من, بين أتوز أخرى»: كمثان على ذلكة:فشل العميل في ال "شتراك في خطة سداد مع المجموعة ؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 270 يوماً.  يتم عرض خسائر الانخفاض في القيمة الناتجة عن المدينون التجاريون كصافي خسائر الانخفاض في القيمة ضمن الربح التشغيلي. تقيد المبالغ المستردة لاحقاًء والمشطوبة سابقًاء في نفس البند.  40   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الائتمانية (تتمة) النقد لدى البنوك والودائع لأجل إن النقد لدى البنوك والودائع لاجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفاة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى البنوك والودائع لاجل للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن اثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق ارو الاعتراف المبدئي.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك والودائع لأجل.  تقوم المجموعة بإدارة تسهيلاتها الإئتمانية بهدف تحقيق التنويع ومستوى عائد أرباح مناسب للمخاطر المتوقعة» حيث تقوم المجموعة أثناء ممارسة نشاطها الاعتيادي بتنويع التمويل في التسهيلات الإنتمانية المختلفة إذ ان الهدف الأساسي هو تحقيق أرباح للمساهمين ولكن في نفس الوقت تقوم المجموعة بالتأكد من جودة التسهيلات الإئتمانية. تعمل المجموعة بالإستمرار على تحقيق الموازنة بين العائد وجودة الإنتمان.  التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة هو كما يلي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مقدمات) 41,5 992 أرصدة لدى البنك وودائع لأجل 215117 ]2  4 8 277717112  مخاطر التركيز الائتماني  ينشا التركيز عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ او في أنشطة في المنطقة الجغرافية نفسهاء أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو الظروف الأخرى. يشير التركيز إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة التي تحمل مخاطر ائتمانية حسنب القطاع الجغرافي وقطاع الأعمال كما يلي:  2020 2019 القطاع الجغرافي: دول مجلس التعاون الخليجي 12318 45 الكويت 24 3 4 2,72 8 4 قطاع االأعمال التجارة 41,5 32ص البنوك والمؤسسات المالية 2257 36 2182 48  41   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  25  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  تمثل مخاطر الميولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموحة اثنة الالزامات الملقة بلمطلوبات الماية التي تنتج من احتمال (الذي يمكن أن يكون بعيداً) أن يتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل موعدها المتوقع.  تتضمن إدارة مخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقدء وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الائتمانية التي يتم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الائتمانية التي يتم الالتزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في 31 ديسمبر على أساس التزامات السداد غير المخصومة. تعادل التدفقات النقدية غير المخصومة بالنسبة للأرصدة المستحقة خلال 12 شهراً قيمتها الدفترية في بيان المركز المالي المجمع.  من سنة واحدة إلى دينار كويتي دينار كويتي دينار كويني المطلوبات قروض 28383 605,9 1/32 إلتزامات عقود إيجار 3/9 6ي 5 805 سب صلى المكشراف أذى ترق ‎6١118‏ ٍ 6]158١)آ‏ دائنون تجاريون و أرصدة دائنة أخرى 19080 ِ 14080 مستحق إلى اطراف نات صلة 4533 ِ 433 3 69 5 12/8 من سنة واحدة إلى 9 ممعدلة أقل من سنة واحدة خمس سنوات الإجمالي المطلويات قروض 25,1 #11 3 ]11 إلتزامات عقود إيجار 1,9 77471 9/70 سحب هلى المةشوف لدئ اليتوزك 36660 ِ 368100 دائنون تجاريون و أرصدة دائنة أخرى 150929 : 10929 مستحق إلى أطراف ذات صلة 43 ِ 4533 2 ص49 8_3 5 37/5آ1 قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية  قياسات القيمة العادلة المثيِتَة في بيان المركز المالي المجمع  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل اهمية لقياين القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا  كما في 31 ديسمبرء فإن القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لأن إستحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل.  42   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. قياس القيمة العادلة (تتمة)  يبين الجدول التالي مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة.  المستوى 3 2020 ديثار كويتي -- موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق هالية غير مسعرة 147 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة أوراق مالية غير مسعرة 206250  المستوى 3 2019 دينار كويتي 7 موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوزاق مَألَة وز متنتغزة 147 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية غير مسعرة 206250  يتم تحليل التغييرات في القيم العادلة من المستوى 3 في نهاية كل فترة تقرير خلال مناقشة التقييم نصف السنوي بين إدارة المجموعة وفريق التقييم. كجزء من هذه المناقشة؛ يقدم الفريق تقريرًا يوضح سبب الحركة على القيمة العادلة. إن القيمة  للأسهم غير المسعرة يقارب قيمتها العادلة. القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري (لكن يشترط الإفصاح عن القيمة العادلة): 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019  القيمة الدفترية القيمة العادلة القيمة الدفترية القيمة العادلة موجودات مالية مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مقدمات) . 401,835 401,5 5532 552 مطلوبات مالية قروض لاجل 11 11 #972 917112" سحب على المكشوف 606118 6061158 30 3,0 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2979 2,9 1771511 1571 الإجمالي 4848 488 3,3 3,3  6. اجتماع الجمعية العامة السنوية  27  قامت الجمعية العامة السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 11 يونيو 2020 باعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ كما اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح عن تلك السنة.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 12 مايو 2019 سداد توزيعات نقدية بنسبة 1612 من راس المال المدفوع للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2018 تستحق الدفع من تاريخ اعتماد الجمعية العامة للمساهمين.  بتاريخ 21 مارس 2021؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع اربااح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  إلتزامات محتملة وارتباطات رأسمالية  2020 2019 التزامات محتملة خطابات ضمان 0ص 882 ارتباطات رأ أسمالية اعتمادات مستندية 105,0 47  43   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8. المعلومات المالية القطاعية  إن مجلس إدارة المجموعة هو صانع القرارالرئيسي للعمليات. قامت الإدارة بتحديد القطاعات التشغيلية بناءا على المعلومات التي تمت مراجعتها من قبل مجلس الإدارة بغرض توزيع الموارد وتقييم الأداء. تقوم الادارة بتنظيم المجموعة بناء على مناطق جغرافية مختلفة داخل وخارج الكويت كما يلي:  المطلوبات الموجودات الإيرادات مصروفات  صافي خسارة السنة  المطلوبات  الموجودات  الإيرادات  مصروفات  صافي ربح / (خسارة) السنة  29, أرا قام المقارنة  داخل الكويت دينار كويتي  ال ا 2177188419 108 (6,315,474) (4,012,539)  داخل الكويت  دينار كويتي  اا 261182 8198_0184 (6,299,770) ‎1)1'١1053‏  2020 خارج الكويت دينار كويتي  48_05 48/7 406191 )1,228,367( )795,523(  2019 خارج الكويت  8 َي 4 5/987 12 (1,546,464) (0,012)  الإجبالي دينار كويتي  85 8)80])]آ1 206 19  )1,543,841( )408062(  الإجمالي  12/87 مي ]3 566 0|089" 1,846,234 (130,959)  تم تعديل بعض ارقام المقارنة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ تم تعديل صافي خسارة السنة ليصبح 130,960 دينار كويتي بدلا من ربح بمبلغ 344,831 دينار كويتي كما تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للعام السابق لتتناسب مع العرض الحالي للبيآنات المالية. ان اثر ذلك التعديل على بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع كما يلي:  بيان المركز المالي المجمعغ  ارباح مرحلة  دائنون تجاريون وارصدة دائنة أخرى  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى موجودات حق الاستخدام إلتزامات عقود إيجار - الجزء المتداول  إلتزامات عقود إيجار - الجزء غير المتداول  بيان المركز المالي المجمغ  ممتلكات ومنشات ومعدات  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  احتياطي اجباري ارباح مرحلة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  1 يناير 2019 ( قبل التعديل /اعادة التبويب)  260151 82 11,8  1 ديسمبر 2019 ( قبل التعديل /اعادة التبويب)  9014 0134 )1,326,631( )1,300,878( )660,867( )122,573(  مبالغ التعديلات /  أعادة التبويب  دينار كويتي  (516.,808) 608ص (134,368) 2”876ص (1,442,434) (6,410,304)  مبالغ التعديلات / أعادة التبويب  2230 )273,230( 34128 958,0 35,758 )1,028,350  1 يناير 2019 ( بعد التعديل /اعادة التبويب)  3 )1 1,0 1)0080 2"876ص (1,442,434) (6,410,304)  1 ديسمبر 2019 ( بعد التعديل /اعادة التبويب)  #111١] 1004 1] 3 )42,408(  )625,109(  )1,750,929(   شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكوي يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  29  30  1 ديسمبر 2019 1 ديسمبر 2019 (قبل التعديل واعادة مبالغ التعديلات (بعد التعديل واعادة التبويب) واعادة التبويب التبويب) بيان الدخل المجمع الإيرادات التشغيلية (7,445,357) 751 6,969,560 إيرادات اخرى (112,234) 28182 (83,852) مخصص خسائر ائتمانية متوقعة ٍِ 9, |9 98,9 زد صصص ختناقر الثسائية تركف (39,314) (59,314) الموجودااك الماليلة 61])198 (6,538) ِ أحداث جوهرية  أدى انتشار فيروس كورونا المستجد إلى التأثير على البيئة الاقتصادية عالمياً ومحلياً؛ مما عرض المجموعة إلى مخاطر مختلفة منذ بداية تفشي جائحة فيروس كورونا.  قامت المجموعة بتقييم جائحة فيروس كورونا وفقاً للإرشادات المتاحة؛ مما نتج عنه التغيرات التالية في منهجية الخسائر الائتمانية المتوقعة والتقديرات وأحكام التقييم. كما قامت المجموعة بتقييم الاستمرارية وإستراتيجية الأعمال للمجموعة وتدفقاتها النقدية ولم يطرً تغير جوهري عليها.  الخسائر الائتمانية المتوقعة  نتيجة لتفشي فيروس كوروناء قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. كما أخذت المجموعة في الاعتبار بشكل خاص التأثير المتعلق بفيروس كورونا على العوامل النوعية والكمية مع تحديد مدى الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية وتقييم مؤشرات انخفاض القيمة في القطاعات المحتمل تأثرها. وقد نتج عن ذلك زيادة في الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 118,874 دينار كويتي.  مبدا الإستمراية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول اعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية في ضوء الظروف الإقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. اجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة بإستخدام التقديرات النقدية. رغم الأثر المتنامي لفيروس كورونا المستجد -001710) (19, إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للإستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالإستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبدأ الإستمرارية.  أحداث لاحقة نظرًا لعدم التأكد من نطاق وفترة تفشي جائحة فيروس كوروناء فإن التأثيرات الناتجة عن فيروس كورونا على المجموعة بالنسبة للأحداث التي قد تطراً بعد انتهاء السنة لا يمكن قياسها بشكل معقول في تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة.  45