شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  قح تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 32-1  ان  1 عالل1/11  برقان - محاسبون عالميون علي التجنتساوى وشركاء  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة جياد القابضة ش.م.ك(عامة) -- شركة مساهمة كويتية (عامة) -- وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 1 3 ديسمبر 2020, وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  برأيناء بإستثناء تأثير أى تعديلات قد تكون ضرورية نتيجة لما ورد فى فقرة أساس الرأى المتحفظ أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  لم تقم إدارة المجموعة بتحديد الأثر المالى الناتج عن قرار هيئة أسواق المال الصادر بتاريخ 1 أبريل 2021 أو الدعاوي القضائية والمطالبات المحتملة بخصوص الإكتتاب في زيادة رأس مال "الشركة الأم" والذى بدأ بتاريخ 1 أكتوبر 2017 وانتهى بتاريخ 21 أكتوبر 2017؛ كما قامت هيئة أسواق المال بإلزام الرئيس التنفيذي للمجموعة (السابق) وأطراف أخرى برد مبالغ صفقات تم إبرامها بتاريخ الإكتتاب في زيادة رأس المال المذكور أعلاه خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2017. كما هو مبين تفصيلاً بإيضاح (16 ؛ 30) حول البيانات المالية المجمعة.  حتى تاريخه لم نتمكن من التحقق من قيمة الأثر المالي لقرار هيئة أسواق المال أعلاه أو تحديد تأثيره على البيانات المالية المجمعة المرفقة وأية تعديلات أو تسويات كان من الضروري إدخالها على البيانات المالية المجمعة نتيجة لذلك.  باستخدام طريقة حقوق الملكية بمبلغ (80) دينار كويتي كما في 30 سبتمبر 2020 (2019: مبلغ 7,007 دينار كويتي) استناداً إلى بيانات مالية مُعدة من قبل الإدارة؛ وعليه لا تتضمن البيانات المالية المجمعة أي تسويات أو تعديلات قد تكون ضرورية علي حصة الشركة في نتائج الأعمال أو القيمة المسجلة للإستثمار بتاريخ المركز المالي بي المجمع كما 31 ديسمبر 2020 أو فيما إذا كان هناك إنخفاض في قيمته كما يوجد إدعاء حول ملكية أرض مملوكة (لشركة صرح المدينة للإستثمار والتطوير العقاري (السعودية)) وهي الشركة التابعة (لشركة صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة)) الشركة الزميلة للمجموعة بالرغم من وجود تأكيدات من المحامي الخارجي لشركة صرح المدينة للإستثمار والتطوير العقاري (السعودية)) وهي الشركة التابعة (لشركة صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة)) وإدارة المجموعة بصحة ملكية الأرض وعدم حدوث أي تصرفات قانونية عليها وذلك كما هو مبين بإيضاح (2809) حول البيانات المالية المجمعة ولا يمكن حالياً تحديد أثر هذا الإدعاء على البيانات المالية المجمعة.  - تم تسجيل حصة المجموعة فى نتائج أعمال الشركات الزميلة (شركة دار السلام للتأمين التكافلي ش.م.ك (مقفلة) وشركة الخدمات العامة ش.م.ك (مقفلة)) والتى تمت المحاسبة عنهما باستخدام طريقة حقوق الملكية بمبلغ 1,575 دينار كويتي ومبلغ (209,744) دينار كويتي على التوالي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 1,662 دينار كويتي و1 847,85 دينار كويتي على التوالي) استناداً إلى بيانات مالية مُعدة من قبل الإدارة؛ حيث أن البيانات المالية المدققة للسنة المالية المنتهية كما في 31 ديسمبر 0 لتلك للشركات لم يتم اصدارها بعد ولم نتلق حتى تاريخه رد مدققي حسابات تلك الشركات الزميلة فيما يتعلق باستفساراتنا عن المعلومات المالية التي تخص تلك الشركات. وعليه لا تتضمن البيانات المالية المجمعة أي تسويات أو تعديلات قد تكون ضرورية علي القيمة المسجلة للإستثمار ذ في الشركات الزميلة المذكورة أعلاه بتاريخ المركز المالي المجمع كما 31 ديسمبر 0 أو فيما إذا كان هناك إنخفاض في التيمة.  من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفق معايير السلوك الدولية لمجلس المحاسبين التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا  +535 1410016 8801 - المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صتدوق البريد : 22351 السفاة (13084) الكرت - تليقون ‎٠‏ 7- 22464573 965+ نكن: 22414956 965+ 001018.0000) ©1ئ2/وانا- 1010 - 60100 10/10/17.1001018  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأنها. بإستثناء الأمور المتحفظ عليها أو المشار إليها في أساس الرأي المتحفظ؛ وجدنا أنه ليس هناك أمور تدقيق رئيسية أخرى يمكن الإشارة إليها في تقريرنا.  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الادارة  تتكون "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقريرمراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات»؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمجموعة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن  الغش أو الخطاء وإصبة ان اتتززيو المراقب الذي يتضمن رأينا. ان التوصل إلى تأكيد معقول يمثل در اجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية قيق التي تمت وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف دائماً أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشأ  الاخطاء عن الغش أو و الشطاء وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤوثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم أكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأء حيث يشمل الغش التواطؤء أو التزوير أو الإهمال» أو الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  « تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  اج مدى ماف استخدام الإدانة لويذ الإستمرارية اللحضي وتحديد نوا إذا 055 هناك تأكد آمادي متعلق بأحداث أو  5 التي بمسلنا 3 وفي حال استنتاجنا وجود دم مادي؛ يتوجب علينا أن فته الانتباه في تقريرثا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند إستنتاجاً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية.  » تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.   نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة فيما يتعلاق ضمن أمور اخرى عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خالل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيثنا.  كما نزود ايضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالإستقلالية؛ وإبلاغهم ايضا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلنين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإنصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع الترانين أو اللوائجع الإنصاح العلني عئها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإنصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عرائب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحتقة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك ان "الشركة الأم" تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وان الجرد قد اجري وفقأ للاصول المرعية؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة "الشركة الأم" متفقة مع ما هو وارد في دفاتر "الشركة الأم". وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رايناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه كانون الشركات رقم ‎١‏ ‏لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشان إنشاء هيئة أاسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وعقد تأسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلائهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات الي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتبية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم ‎١‏ لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشان إنشاء هيئة اسواق الل وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية اوعقد تأسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط "الشركة الأم" أو مركزها المالي المجمع؛ فيما عدا ما ذكر في ايضاح (30) حول البيانات المالية المجمعة بخصوص قرار هينة أسواق المال بالغاء الإكتتاب في زيادة راس المال.  1 الشرق الأوسط برقان - محاسبون عالميون  9 ابريل 2021 دولة الكويت  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  بيان -أ  وشركاتها التابعة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالعغ بالديئار الكويتي"' إيضاح 2020 2019  الموجودات النقد والنقد المعادل 852 ”ل 37/0 ودائع لأجل 2006 2,8 مخزون_.. : 1120 11520 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى ا 6 12780 4389631 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 7 121,00 ّ إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 33 3 م,,3 إستثمار في شركات زميلة 9 208,9 28/82 موجودات غير ملموسة 10 759 7859 ممتلكات ومعدات 11 30 9م,3,6 مشروعات قيد التنفيذ 12 2 ةص1]]/5 136 مجموع الموجودات 601 0 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 13 ‎0©)]|(]١7'3‏ 9/7 قرض لأجل 14 3/5 5 ,”3 متخحص مكافاة نيازة الكمة الموظفين 7045 86013  10,8053 2465 رأس المال 16 353,0 0.,,ق3 إحتياطي قانوني 17 742,4 742,4 إحتياطي إختياري 18 742,4 742,4 إحتياطي آخر 6052 6252 حصة "المجموعة" في إحتياطيات شركات زميلة (1,201,537) (925,509) إحتياطي ترجمة عملات أجنبية 15,770 979 أرباح محتفظ بها 2,441 32 حقوق الملكية العائدة إلي مساهمي "الشركة الأم" 38,8 2 39 محعيحن قير مسوطراة 1080 21721 مجموع حقوق الملكية 50.88 3 4 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 0011 671,8  227  السيد/ صالح ناصهر صالح الصلالج  زر  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح 2020  الإيرادات إيرادات النشاط 506,00 تكاليف النشاط (4,379,928) مجمل ربح النشاط 15402 حصة "المجموعة" في نتائج أعمال شركات زميلة 9 (1,292,235) ربح إستبعاد حصة في شركة تابعة 5 404,072 إيرادات أخرى 6 »1 التغير في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 7 340,) أرباح من بيع إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 185" إيرادات ودائع #00 مجموع الإيرادات 838,4 المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية 19 6686 مصناريف تمَويلية 25,2 مخصصات 2465 مجموع المصروفات والأعباء الأخرى 3 )111 صافي (خسارة)/ربح السنة قبل إحتساب الزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية (353,669) زكاة 7 ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 صافي (خسارة)/ربح السنة (353,609) العائد إلى: مساهمي "الشركة الأم'" (629,831) حصص غير مسيطرة 270160 صافي (خسارة)/ربح السنة (353,609) (خسارة)/ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم/(فلس) 23 (1.80)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2019  6519 )4,391,113( 217,6 1] 5  79071 16,291  16.077 اتن لازي  8 ]11 117]آ1 211837  192  281178 )8,629( )4,5053(  )48,348(  26  1754681 3,5 210 6  5.01   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركاتها التابعة الكويت بيان الربج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالع بالديار الكويتي"'  2020 2019 صافي (خسارة)/ربح السنة (353,669) 6 2 الدخل الشامل الآخر بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: خسارة إستبعاد إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مملوكة لشركة زميلة َ (90,118) بود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلي بيان الربح أو الخسارة المجمع: حصة "المجموعة" في إحتياطيات شركات زميلة (276,028) 13199 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (25,525) 99 الدخل الشامل الآخر للسنة (301,553) (1170) إجمالي الدخل الشامل للسنة (655,222) 2,6 العائد إلى: مساهمي "الشركة الأم" (931,384) 1687.51 حضصيص غير مسيطواة 27010 5 34 إجمالي الدخل الشامل للسنة (655,222) 6 20  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبال بالديفار الكويتي  رأس المال قانوني إحتياطي آخر أرباح محتفظ بها الإجمالي مسيطرة المجموع 35,0000 510058 )580 6252 (1,016,773) 0 - 22501988 31 41,000 33/01 : ِ - - ِ 20018 20,8 ب ب 78067 (78,067) ِ ِ : صافي ربح السنة ِ ِ- ِ - - . 15081 1581 3395 2106 الدخل الشامل الآخر للسنة 5 . 5 5 13199 149 (90,118) (6,170) 5 (67,170) إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة 5 3 8 5 1399 149" 103 108051 35 116ممم2 الثير في حضعن غير سبيطرة 2 3 < ِ “ " 5 ع (274,982) - 074,98 المحول إلى الإ - 181616 181616 - ِ 5 (363,232) ِ- 5 - الرصيد في 31 ديسمبر 2019 235000000 272274 22274 622 (925,509)_ 9749 0 2122721-22 9533.ا27ل4 الرصيد في 1 يناير 2020 35,00 74م172 27274 0252 (925,509) | 9,749 32 2 2,122,722 4127953 الي إستبعاد خصة في شرك قائمة ايسا 0 # 5 2 ّ هَ 2 َ 86 9,688,156 صناقي كسارة المنة . ِ « ٍ ِ » (629,831) (629,831) 22016 (353,669) الدخل الشامل الآخر للسنة 0 5 5 5 (276,028) (25,525) 2 (301,553) 9 (301,553) إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة + - 3 3 (276,028) - 05,3259 (629,831) (931,38) 22016 (655,222) التغير في حصص غير مسيطرة 0 5 5 5 - ِ (236,159) (236,159) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 35,000,000 742274 (201537.) _ 15770) 24461 32788 1150880 50,068,728  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذ   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي"  2020 2019 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي (خسارة)/ربح السنة (353,669) 6 ,2 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 88,3 17490 خسائر ائتمانية متوقعة - 888,2 إستهلاك ممتلكات ومعدات 233,09 195,064 إيرادات ودائع (90,370) (156,077) التغير في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة : 6 60 أرباح من بيع إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (9,685) ." ربح إقتناء شركة تابعة ِ (19,071) مصاريف تمويلية 218,2 18117 ربح إستبعاد حصة في شركة تابعة (404,072) - حصة "المجموعة" في نتائج أعمال شركات زميلة 12/5 (1,184,095) خسائر بيع ممتلكات ومعدات 1,19 ِ ربح العمليات قبل التغير في بنود رأس المال العامل 1158 1956 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 3,7 1".,9؟]9”" ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (6,377) (379,450) النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 48 185 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (63,373) 56,520) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 5 .4 19 التدفقات النقدية من الأنشطة الإستثمارية المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات (51,765) (766,799) مشروعات قيد التنفيذ (2,452,276) (5,186,830) ودائع لأجل : (259,738) إيرادات ودائع مستلمة 90,0 101077 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (974,944) - محصل من بيع إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 17 - حصص غير مسيطرة (236,159) (274,982) صافي النقد المستخدم في الأنشطة الإستثمارية (3,425,277) (272 632 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية قرض لأجل (525,960) 3,7,5 ناريك شوباية ا سنوحة (245,902) (153,117) صافي النقد (المستخدم في)/الناتج من الأنشطة التمويلية (771,862) 8 ,م3 إحتياطي ترجمة عملات أجنبية (45,654) 98109 صافي النقص في النقد والنقد المعادل (228,338) (910,046) النقد والنقد المعادل نتيجة إقتناء شركة تابعة ِ- 47 النقد والنقد المغادل في بداية السنة 300 189 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 3752| 3,0  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   0)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  -1  2  1  نبذة عن "الشركة الأم'"  تاسست شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) في 27 سبتمبر 2004 وفقاً لقانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 0 والتعديلات اللاحقة له. إن أسهم "الشركة الأم" مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها "الشركة الأم" هي:  - تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية؛ وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الإشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  - إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 1620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لإستغلالها سواءً داخل الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  - إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي خارجها بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو الشركات أو أن تلحقها بها.  إن "الشركة الأم" تمارس نشاطها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء.  يقع مقر "الشركة الأم" في الشرق - قطعة 5 - مبنى 4 - شارع جابر المبارك - مجمع بهبهاني - الدور الثالث - مكتب رقم (13).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة "الشركة الأم" بتاريخ 29 أبريل 2021. إن الجمعية العمومية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية "11185" الجديدة والمعدلة معايير وتعديلات جديدة سارية إعتبارًا من 1 يناير 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 إندماج الأعمال لمساعدة المنشآت في تحديد ما إذا كانت مجموعة متكاملة من الأنشطة والأصول تعتبر أعمالاً أم لا. توضح التعديلات الحد الأدنى من متطلبات الأعمال وتستبعد تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي عناصر غير موجودة؛ وتضيف إرشادات لمساعدة المنشأت في تحديد ما إذا كانت الآلية المستحوذ عليها تعتبر أساسية؛ وتحدد بدقة تعاريف الأعمال والمخرجات؛ وتقدم اختبار تركز إختياري للقيمة العادلة.  أن التعديلات تطبق بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تحدث في أو بعد تاريخ التطبيق الأولي؛ وعليهفان تكاثز المجموعة بهذ التديلات في تاربع خ الإنتقال.  02)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ''جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  2  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: عرض البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لمطابقة تعريف "المادية" مع المعايير وتوضيح بعض الأمور المتلنة الي ينص التعريف الجديد على أنه 'تعتبر المعلومات مادية 12 كان حذفها أو تحريفها أو تشويشها من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام إستنادًا إلى تلك البيانات المالية المجمعة بما يضمن توفير معلومات مالية عن منشأة محددة مُعدة للتقارير".  ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات على تعريف المادية أثر جوهري في البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ تأثير التطبيق المبدئي للتعديلات المتعلقة بإعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (1851) إمتيازات تتعلق بإعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 9 (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) التي تسمح بالتخفيف العملي على المستأجرين وذلك كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 19؛ من خلال تقديم وسيلة أو إدارة عملية للمعيار الدولي للتقارير المالية 16والتي تسمح للمستأجر إمكانية اختيار عدم تقييم ما إذا كان إمتياز الإعفاء من الإيجار الإعتبار أي تغيير في مدفوعات الإيجار ناتج عن الإعفاء من الإيجار المرتبط بتداعيات كوفيد 19 بنفس الطريقة التي يفسر بها التغيير ‎١‏ لبق على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 إذا لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار.  ‏إن التطبيق العملي للتعديلات ينطبق فقط على إمتيازات الإعفاء من الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 19 وقلي حال فقط اننقيفاة جميع الشتروط ل التالية:  ‏أ) إن التغيير الناتج عن مدفوعات مبلغ عقد الإيجار يكون إلى حد كبير نفس أو أقل من مقابل عقد الإيجار  ‏ب) أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة أصلاً في أو قبل 30 يونيو 2021 (إمتياز الإعفاء من الإيجار يفي بالشرط إذا أدى إلى تخفيض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021).  ‏ج) لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  ‏لا يوجد تأثير لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعايير الجديدة والمعدلة غير سارية المفعول بعد ولكنها متاحة للتطبيق المبكر إن المعايير والتفسيرات الجديدة دة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة وغير متداولة إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض المطلوبات في بيان المركز المالي المجمع كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الإعتراف بأي أصل أو إلتزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  ‏وتوضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشاة ستمارس:حقها في تاجيل تسوية الإلتزام» كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الإمتثال للإتفاقات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريئًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.   )6 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  يسري مفعول هذه التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للإستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضا معنى "اختبار ما إذا كان الأصل في حالة تشغيلية سليمة". ويحدد معيار المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للآخرين أو لأغراض إدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست من نتاج الأنشطة الإعتيادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى  الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  المحتفظ بها (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الإقتضاء) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة.  معايير أخرى من غير المتوقع أن يكون لتطبيقها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة عندما تصبحع هذه المعايير سارية المفعول وذلك كما يلي:  تاريخ السريان البيان  » "إصلاح معيار سعر الفائدة" - المرحلة 2 (تعديلات للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ معيار المحاسبة الدولي رقم (39)؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7)؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والمعيار الدولي  1 يناير 2021 للتقارير المالية رقم (16). "عقود معاوضة - تكلفة تنفيذ العقد" (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37).  ه التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020.  متحصلات الممتلكات والآلآت والمعدات قبل الإستخدام المقصود (التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16).  « المرجع الخاص بالإطار المفاهيمي (التعديلات على المعيار الدولي للتقارير  .)3( ‏يناير 2022 المالية رقم‎ ١  يناير 2023 » المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين".  تعديلات لم يتم تحديد | » التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة تاريخ سريانها بعد الدولي رقم 28: المبيعات والمساهمة في الموجودات بين المستثمر والشركة  الشقيقة أو المشر وع ‎١‏ شترك.   4)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك'”  82  السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  ثم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة المرفقة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (17185) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1851) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (©1181) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد ثم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة لبعض الموجودات المالية ك (إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة و إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر). كما تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضاً من الإدارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح رقم (4).  أسس تجميع البيانات المالية تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية لشركة جياد القابضة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا "المجموعة") المبينة في إيضاح (5).  الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم» وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى  - تتم السيطرة علي الشركات المستثمر بها. - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركات المستثمر بها. - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائدات الشركات المستثمر بها.  تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقبيم السيطرة والتي تتضمن:  ‎ -‏ حقوق تصويت "الشركة الأم".  ‏يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة ضمن البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة فعلياً وحتى تاريخ إنتهاء السيطرة فعلياً.  ‏يتم تجميع البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال اضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والربح و الخسارة غير المحقق بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.   ري  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ""جميع المبالى بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ]آم  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية "للشركة الأم" باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية "للشركة الأم".  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية “المجموعة” في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمح شركة تابمة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيت  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق  - إلغاء الإعتراف بأصول وإلتزامات الشركات التابعة من بيان المركز المالي المجمع (ويشمل ذلك الشهرة). الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركات التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة. - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  الإعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الأدوات المالية  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والمطلوبات المالية مبين أدناه.  تم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية  إنتهاء الحق في إستلام التدفقات النقدية من الأصل. ه تحويل المجموعة لحقها في إستلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني". أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب- لم تحول المجموعة ولم تحتفظ» على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو الغاؤه أو نفاذه. عندما يتم إستبدال إلتزام قائم بإلتزام آخر من نفس المققرض بشبروط مختلفة إلى حد حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الإلتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الإستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للإلتزام الأصلي والاعتراف بإلتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تصنيف الموجودات المالية  لغرض القياس اللاحق» يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفنات التالية عند التحقق المبدني: ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([1]17100) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة (1]177111)  0 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع الميالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك!/  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من: نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  يجوز للمجموعة إجراء الانتخابات / التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  ه يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  ه يجوز للمجموعة تعيين لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير [171016:]  كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة ,121/101 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم  القياس اللاحق للموجودات المالية الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على  أنها 1/1771]): ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية  الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القاد ي القائم  في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2171001 إذا كانت  الأصول تستوفي الشروط التالية:  »يتم الإحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القاذ  ‏سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (001) إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 171/1001 كما هو موضح أدناه).  ‏إستثمارات الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11710601  ‏عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إجراء انتخاب غير قابل للنقض (على أساس الادوات) لتعيين استثمارات في أدو ات حقوق الملكية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 171001 لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 71/1001 إذا تم الإحتفاظ بالإستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الإستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال.  ‏يتم الإحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‏»تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‏عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‏ه هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏الإستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة.  0)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الإعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم إثبات توزيعات الأربا هذه الإستثمارات في أدوات حقوق الملكية فى بيان الربح أو الخسارة المجمع. لعل توزيٍ تياج : في حفق في بع أي 4  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 217001 بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط؛ والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة أيضاً على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفنة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة ا يلئ صو ب ٍِ بح او ار يلي - الاستثمار في السندات  الموجودات المالية غير المشتقة الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لإنخفاض القيمة. يتمق النايل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي: تعثر أو تقصير من جهة المدين. إعادة جدولة المبلغ المستحق للمجموعة وفقاً للشروط التي لم تقم المجموعة أخذها بالأعتبار. مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس» أو بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص اتتدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة الموجوداث لماي  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقاً للمعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقاً لكل من الأمس التالية:  الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر: إن هذه الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الافتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير  الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال فترة الائتمان: هى الخسائر الإنتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية.  أختارت المجموعة قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقود؛ وكافة ذمم الإيجار التي تنتج من المعاملات التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر  عند تحديد مخاطر الإئتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الإعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الإئتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار معلومات مؤيدة ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. أن هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأئتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.  8)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  4آ  تفترض المجموعة بأن مخاطر الإئتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر من 365 يوم. تعتبر المجموعة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ‎٠‏ يكون من المرجح أن يسدد عميل التزاماته الإنتمانية للمجموعة بالكامل» دون لجوء المجموعة لإجراءات ‎٠‏ يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  ‏الخسائر الإنتمانية المتوقعة هى التقديرات المحتملة المرجحة لخسائر الإئتمان. يتم قياس خسائر الإئتمان بالقيمة الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الإنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  ‏الموجودات المالية منخفضة القيمة الإنتمانية  ‏تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير» بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفأة.  ‏يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الإنتمانية" عندما يقع حدث أو أكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  ‏عرض انخفاض القيمة  ‏يتم خصم مخصص خمائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفأة من القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات.  ‏خسائر إنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏دمج الأعمال  ‏ي التكل طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الإقتناء» أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الإمتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  ‏كما في تاريخ الإقتناء؛ يتم الإعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  ‏يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الإعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  ‏يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءاً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  0)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"!  5/(|آ  6آ  7/[]آ  كتما رق جاز جع للسال على مواحله لان حل ترق الفككرة الى اثانت تلط بها اللعجمو طة مادا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتري الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في  الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بين الربح أو الخسارة والدخل التتامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو  النقد والنقد المعادل يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية  المجمع.  الذمم المدينة تدرج الذمم المدينة بالقيمة الإسمية ناقصاً المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم المجموعة بشكل مستمر بقياس مخصص خسارة إنخفاض في قيمة الذمم المدينة بمبلغ مساوي للخسارة الإئتمانية المتوقعة.  إستثمارات في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير مهم عليها وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن إستثمار “المجموعة” في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة  إثبات حصة "المجموعة" بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة "المجموعة" في كافة التغيرات  اللاحقة في صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس , بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة "المجموعة" في نتائج أعمال الشركات الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة "المجموعة" عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدرا ج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للإستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الإستثمار. يتم الإعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة "الشركة الأم" في القيمة العادلة للأصول والخصوم والإلتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للإستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية ات التغيرات في حصة "المجموعة" في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الإعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة "المجموعة" من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تتساوى أو تزيد حصة "المجموعة" في الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة "المجموعة" في الشركة الزميلة متضمناً أية ذمم مدينة غير مضمونة؛ فلا تعترف “المجموعة” بخسائر إنماقية بال يتكيداالترامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة "المجموعة" في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول. يتم إجراء تقييم لإنخفاض قيمة الإستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على إنخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الإعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.   00)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبال بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8  8/9  يتم إعداد البيانات القالية الشركة الزولة بتازويخ البياثاات المالية "للشركة الأم" أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية "للشركة الأم" ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي اجن يت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية "للشركة الأم".  عندما تفقد "المجموعة" تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة تقوم "المجموعة" بقياس وإثبات أي إستثمار محتفظ له بقيمته العادلة . أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأ8 يري بها راق التائلة للإستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الإستهلاك المتراكم وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الإستردادية للممتلكات والمنشآت والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الإستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الإستردادية في الحال وإذا تغير” الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.  الأعمار الإنتاجية المقدرة لها  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إنتاجية أو إدارية بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محققة نتيجة إنخفاض القيمة؛ وتصنف ل أنها أعمال رأسمالية قيد التنفيذ. تشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ إستهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس إحتساب موجودات الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الموجودات لإستخدامها  المزمع.  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة (بما في ذلك الاستثمار في شركة زميلة) في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ تقوم المجموعة بمراجعة المبالغ الدفترية لموجوداتها الملموسة وغير الملموسة لتحدد ما إذا كان هناك أي دليل على وجود اللخفاضن في قيمة هذة الموجرانتا بفإقاامااظين رمتل ذلك  (إن وجدت) .وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية الأصل فردي» تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصا التكاليف اللازمة للبيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى .عند تحديد يعكس تقييم السوق الحالي للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل.  في حالة تقدير القيمة الاستردادية للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأاصل) وحدة توليد النقد إلى مبلغ القيمة الاستردادية له .يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدّل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدي الإختزات بأي خبنازةتاتجة عن الالتفانتن في قزمصة الأنسلء (وحكة تزايد النفدمافي وات سابقة يتم الإعتر نكن كار اتا قم باشرة في مكل إن كن ا الأسل م جيه يبغ اع ال وفي هله الحالة يدرج عكس خسارة انخفاض القيمة في فائض إعادة ِ   01)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  10  آ]١]11‎  ]أ  13)]آ  ]/14  8/5  ا  تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد عمل مخصص لأية بنود بتكامة وبطيئة المركة على أساس المتوسط المرجح. تتضمن تكلفة الشراء؛ سعر الشراء والرسوم الاستيرادية والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  ذمم دائنة ومطلوبات تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الإسمية ويتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقاً لقانون العمل في القطاع الأهلي أو العقود المبرمة مع الموظفين وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع. إن هذا الإلتزام غير ممول وتتوقع الادارة أن تنتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً لإلتزام المجموعة المتعلق بمكافآت نهاية الخدمة عن خدمات العاملين السابقة والحالية.  حقوق الملكية؛ الإحتياطيات ودفعات توزيعات الأرباح  يتمثل رأس المال في القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من ات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة.  تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية المجمع.  توزيعات الأرباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية تدرج في دائنون وأرصدة دائنة أخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  تحقق الإيرادات  يتم الإعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تلبي المجموعة إلتزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها. تقوم المجموعة بالإعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بإلتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا أوفت المجموعة بإلتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصل العقد أو المستحق؛ (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بهاء؛ اعتماذًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل إستحقاق المبالغ.  يتم الإعتراف بالإيرادات من الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم توفير الخدمات. يتم إصدار فواتير للعملاء بشكل دوري وفقاً للعقود الفردية مع تقدم العمل. يتم عرض أي مبالغ متبقية غير مسجلة في نهاية فترة التقرير في بيان المركز المالي المجمع كذمم مدينة حيث أن مرور الوقت فقط مطلوب قبل إستحقاق سداد هذه المبالغ  ب املسم الدراسية للدورات التي تقدمها الكلية. ويتم قياس الإيرادات بالرجوع إلى القيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق من قبل الكلية مقابل الخدمات المقدمة. تتحقق الإيرادات المحققة عند بدء دورات الفصل الدراسي على أساس الإستحقا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يدرج ربح بيع الإستثمارات في أوراق مالية بالفرق بين صافي حصيلة المبيعات النقدية والقيمة المدرجة للإستثمار المباع.  يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الإستثمارات عندما يثبت الحق في إستلامها.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الإتفاق التعاقدي لكل نشاط.  المخصصات يتم الإعتراف بالمخصص حينما يكون لدى المجموعة إلتزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق؛ من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الإقتصادية لتسوية الإلتزام»؛ ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الإلتزام؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالي مجمع وتعديلها لإظهار   02  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  16]])]آ  ]17  18)آ  ]9  0م  اع  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الإقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم؛ فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الأساسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بإستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الأصول والإلتزامات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تارخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي بإستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم جيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج فروق ترجمة العملات الأجنبية للبنود غير النقدية مثل الأسهم المصنفة كأصول مالية متاحة للبيع في إحتياطي القيمة العادلة للإستثمارات ضمن حقوق الملكية.  بالشركة الأم وفقاً لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المراكز المالية لهذه الشركات بسعر الصرف  تدرج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من ترجمة صافي ي الإستثمار في شركات أجنبية (بما في ذلك الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجل؛ أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية دمج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الإعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الإحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة. ا 1  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح “المجموعة” الخاص بمالكي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون. يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الإقتصادية مستبعداً» كما لا يتم الإعتراف بالموجودات المحتملة  ويتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية منها مرجحاً.  03(  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالى بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك'/  .]مآ  تقرير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية |؛ ستناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها .وتنقسم قطاعات الأعمال إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات أعمال أخرى.  يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة إقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من إدارة المجموعة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة هي:  التقديرات التزامات محتملةمطلوبات  تتشاا الإلتز امات المكملة تتيجة احدات ماسية راكد وجوصا فتظ واقع أو عدم وقع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات الإلتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمة مقابل أية إلتزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  انخفاض قيمة الأصول الملية  تقوم إدارة المجموعة بمراجعة البنود المصنفة ك "تكلفة مطفأة" بشكل دوري لتحدد مدى ضرورة إدراج مخصص لإنخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تقوم الإدارة بتقدير مبلغ وتاريخ التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه التقديرات إلى إفتراضات بشأن عدة عناصر تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد.  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأعمار الإنتاجية  إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك المتعلقة بها. سيتغير مبلغ الإستهلاك المحمل للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأصل.   04(  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك'”  0 7  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد "المجموعة" ما إذا كان ضرورياً الإعتراف بأي خسارة للإنخفاض في قيمة إستثمار "المجموعة" في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الإستثمار في الشركات الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الشهرة  تقوم المجموعة بإختبار الشهرة سنوياً لتحديد ما إذا كان هناك إنخفاض في قيمتها وفقاً لسياستها المحاسبية. يتم تحديد القيمة الإستردادية لوحدات توليد النقد على أساس إحتساب قيمة الإستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع. إن القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع تستند إلى معاملات سوق حديثة/معاملات سوقية محتملة وإلى مضاعفات معدل الربح قبل الفائدة والضريبة والإستهلاك والإطفاء المستخدمة في تلك المعاملات. تتطلب هذه العمليات الحسابية إستخدام بعض التقديرات.  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة جياد القابضة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة التالية:  إسم الشركة التأسيس النشاط 2020 2019 اركة المدينة لبيع وشراء السندات بيع شرا والاسهم ذم الكويت . السندات والأسهم 0 9699 9" شركة فاست العالمية لبيع وشراء ‏ الكويت بيع وشراء السندات والأسهم ذم.م السندات والأسهم 0 97699 99 شركة مزايا لبيع وشراء السندات الكويت بيع وشراء والأسهم ذم.م السندات والأسهم 0 97699 ل شركة هيومن إنتجريتد الكويت إستشارات إدارية للإستشارات الإدارية ذدم.م وبيع وشراء السندات والأسهم 9099 9099 شركة نور إنتجريتد للتجارة العامة . الكويت بيع وشراء يمام السندات والأسهم 7050 99" شركة جياد مسقط ش.م.م سلطنة إستثمار الأموال عمان والأوراق المالية (أسهم وسندات) - 099  تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة إستناداً إلى بيانات مالية مدققة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ؛ وقد بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 53,208,903 دينار كويتي كما 31 ديسمبر 0 (2019: 56,456,647 دينار كويتي) وصافي أرباحها 356,269 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0 (2019: 1,713,481 دينار كويتي).  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت "الشركة الأم" بإيرام عقد بيع ابتدائي غير موثق مع طرف ذو صلة تم بموحبه بيع كامل حصصها في شركتها التابعة (شركة مزايا لبيع وشراء السندات والأسهم ذ.م.م)؛ وبتاريخ وفقاً لشروط العقد المبرم بتاريخ 8 مارس 2020 والذي إنتهى في 30 سبتمبر 2020؛ وقد قررت إدارة المجموعة إرجاع الحال إلى ما كان عليه قبل التعاقد.   05  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالى بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  قامت "الشركة الأم" في نهاية السنة المالية الحالية بإبرام ملحق لعقد شراء حصص شركة نور انتجريتد للتجارة العامة - ذ.م.م الذي تم بموجبه شرائها بنسبة 9699 بشكل مباشر ونسبة 961 بشكل غير مباشر مع طرف ذو صلة حيث تم الإتفاق من خلال ملحق العقد على تجزئة الصفقة وإكتفاء "الشركة الأم" بشراء نسبة 9650 من حصص الشركة وإستبعاد ورد ملكية النسبة المتبقية من حصص تلك الشركة إلى الطرف ذو صلة مقابل مخالصة عن المبلغ المتبقي له. وبناءاً عليه إنخفضت ملكية "الشركة الأم" لتلك الشركة من 16100 الى 9650. وتم إستبعاد أثر تلك المعاملة من بيان التدفقات النقدية المجمع حيث أنها معاملة غير نقدية.  كما تم الاتفاق على تنازل الطرف ذو صلة (البائع سابقا) عن جميع استحقاقاته التي كان من الممكن الحصول عليها من الأرباح أو المستحقات الناتجة عن توقيع هذا الإتفاق حتى نهاية السنة المالية الحالية. وقد نتج عن هذا الاتفاق أرباح بمبلغ 2 دينار كويتي سجلت ببيان الربح أو الخسارة المجمع تحث بند ربح إستبعاد حصة خلال السنة المالية الحالية قامت "الشركة الأم" بإعادة هيكلة ملكيتها في أسهم شركاتها التابعة وذلك كما يلي: قامت "الشركة الأم" بتحويل كامل حصصها في شركة جياد مسقط ش.م.م إلى شركتها التابعة شركة الإستثمار البشري للتدريب والإستشارات ش.م.ك (مقفلة) - الكويت.  ن إعادة الهيكلة لم ينتج عنها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة حيث أنها تمت داخل شركات المجموعة. تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة بنسبة 96100 حيث أن نسبة 961 مسجلة بإسم طرف ذو صلة ويوجد تنازل خطي غير موثق خلال سنوات سابقة منه لصالح الشركة الأم.  إن شركة نور إنتجريتد للتجارة العامة - ذ.م.م تمتلك شركات تابعة وبياناتها كما يلي:  بلد 1 ديسمبر 1 ديسمبر إسم الشركة التأسيس النشاط الرئيسى 2020 2019 شركة الإستثمار البشري للتدريب والإستشارات الكويت تدريب وتعليم شءءءك (مقفلة) 1971" 09971 شءءءك (مقفلة) الكويت الس 1100  إن شركة الإستثمار البشري للتدريب والإستشارات ش.م.ك (مقفلة) تمتلك شركات تابعة وبياناتها كما يلي:  بلد 1 ديسمبر 1 ديسمبر إسم الشركة التأسيس النشاط الرئيسى 2020 2019 والإستشارات والتنمية إدارة الموارد  البشرية (ذ.م.م) الكويت البشرية ِ 0100  للتدريب (ذ.م.م) قطر التعليم والتدريب 0100 20100 استثمار الأموال شركة الإستثمار البشري | سلطنة والأوراق المالية والخدمات (ش.م.م) عمان (أسهم وسندات) 209 109 إستثمار الأموال سلطنة والأوراق المالية شركة جياد مسقط ش.م.م عمان (أسهم وسندات) 1099 8  شركة بوابة التدريب والإستشارات والتنمية البشرية (ذ.م.م) بناءاً على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة في تاريخ الإستبعاد. وبناءاً عليه فقدت الشركة السيطرة على السياسات المالية والتشغيلية لهذه الشركة؛ وعليه لم يتم تجميع بياناتها المالية بداية من تاريخ الإستبعاد. وتم إستبعاد أثر تلك المعاملة من بيان التدفقات النقدية المجمع   0090  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ''جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -6  لا تتضمن البيانات المالية المجمعة أي بيانات لشركة (الإستثمار البشري والخدمات ش.م.م) - سلطنة عمان التي قامت الشركة التابعة (شركة الإستثمار البشري للتدريب والإستشارات ش.م.ك (مقفلة)) خلال السنة المالية السابقة بتأسيسها في سلطنة عمان مع شريك آخر بنسبة 9699 من حصص تلك الشركة؛ حيث لم تصدر أي بيانات مالية لها حتى تاريخ إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  إن شركة عناية هيلث كير ش.م.ك (مقفلة) تمتلك شركة تابعة وبياناتها كما يلي:  بلد النشاط 1 ديسمبر 1 ديسمبر إسم الشركة التأسيس الرئيسي 2020 2019 المجموعة الطبية الكويتية امم الكويت خدمات طبية 04" ايريس  بلد النشاط 1 ديسمبر 31 ديسمبر إسم الشركة التأسيس الرئيسي 2020 2019 شركة الإستثمار البشري - أنشطة ش.م.م سلطنة عمان إستثمار 1799 099  إن شركة الإستثمار البشري - ش.م.م (سلطنة عمان) تمتلك شركة تابعة وبياناتها كما يلي:  بلد النشاط 1 ديسمبر 1 ديسمبر إسم الشركة التأسيس الرئيسي 2020 2019 حايلة سلطنة عمان جامعية 0175" 011/765"  إن ملكية المجموعة لكامل أسهم كلية مجان (كلية جامعية) - شركة مساهمة عمانية عامة - مرهونة مقابل قرض لأجل (إيضاح - 14).  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  2019 2020  مم تجازية ديت 1_2 3آ "م2  مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (88,512) (88,512) 1100 2203811  أصول ضريبية مؤجلة 203 ب  مم موظفين 22,7 د  دفعات مقدمة أشراء إمنتشّازرات 10000 200000  كفالات بنكية . 21520  خطابات ضمان ِ 1000  أرصدة مدينة أخرى 2,90 5 1280 4389631  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإنتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مبيّن في إيضاح 25 حول هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينقضي تاريخ إستحقاق ولم تنخفض قيمة الفئات الأخرى ضمن الذمم المدينة والأخرى.   07  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  7  4  إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  2020 2019 إستثمارات في أسهم مسعرة 1721000 ِ 172100 3 وفيما يلي الحركة التي تمت على الإستثمارات خلال السنة المالية: 2020 2019 الإضافات 9744 3 الإستبعادات (189,812) ِ التغير في القيمة العادلة (69,346) 0 فروق ترجمة عملات أجنبية 5,4 َ الرصيد في 31 ديسمبر 721,000 3  تم تقييم الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح - 25  إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق حقوق ملكية غير محتفظ بها بغرض المتاجرة.  تم تقييم الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح  -25). إستثمار في شركات زميلة  إسم الشركة التأسيس النشاط 2020 2019  بيت الأعمال القابضة ش.م.ك (مقفلة) الكويت خدمات 748 188  دار السلام للتأمين التكافلي ش.م.ك الكويت  (مقفلة) " تأمين 8 )4 1649.28 صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة) .| الكويت عقاري 549 629.69 الخدمات العامة ش.م.ك (مقفلة) الكويت خدمات عامة #2761 90631  يتضمن الإستثمار في شركات زميلة شهرة بمبلغ 1,277,169 دينار كويتي ناتجة عن إقتناء شركة بيت الأعمال القابضة ش.م.ك (مقفلة) وشهرة بمبلغ 828,848 دينار كويتي ناتجة عن إقتناء شركة صرح كابيتال العقارية  ش.م.ك (متفلة) وشهرة بمبلغ 2,529,930 دينار كويتي ناتجة عن إقتناء شركة الخدمات العامة ش.ء.ك (مقفلة). إن تلك الشهرة ناتجة عن زيادة تكلفة الاقتناء عن قيمة الحصة التي تم شراؤها بتاريخ الإقتناء؛ وتقوم الإدارة سنوياً بعمل إختبار لتحديد فيما إذا كان هناك مؤشر على إنخفاض بقيمة الشهرة؛ وترى إدارة الشركة الأم انه لا  تم إثبات حصة المجموعة في نتائج أعمال شركة دار السلام للتأمين التكافلي ش.م.ك (مقفلة) وشركة الخدمات العامة ش.م.ك (مقفلة) بناءاً على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وشركة صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة) بناءاً على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة كما في 30 سبتمبر 2020؛ وتم مدققة كما في 31 ديسمبر 2020.   08 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبال بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  - بتاريخ 28 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بالإفصاح عن معلومة جوهرية وهي عدم صدور حكم قضاني نهائي يقضي بسحب الأرض الواقعة في جنوب كيلو 5 طريق مكة السريع بمحافظة جدة في المملكة العربية السعودية رقم المخطط 193/ج/س بمساحة 1,066,686.5 متر مربع والعائدة للشركة الزميلة صرح كابيتال العقارية؛ وتؤكد الشركة الزميلة بأنه لا يوجد حكم قضائي ضد الشركة الزميلة يقتضي بسحب الأرض محل الإفصاح أو أية إستثمارات مملوكة للشركة ولم يصل علم للمجموعة بوجود دعاوى أو نزاعات قضائية تتعلق  بذات الموضوع. وبالتالي لم يطرأ أي أحداث جوهرية من شأنها التأثير على قيمة إستثمارات الشركة الزميلة.  إلا أن وإدارة المجموعة والمحامي الخارجي لشركة صرح المدينة للإستثمار والتطوير العقاري (السعودية)) وهي الشركة التابعة (لشركة صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة)) تؤكد على صحة ملكية الأرض وعدم حدوث أي تصرفات قانونية عليها وذلك كما هو مبين بإيضاح (28) ولا يمكن حالياً تحديد أثر هذا الإدعاء على  البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي البيانات المالية المختصرة فيما يتعلق بالشركات الزميلة. إن البيانات المالية المختصرة أدناه تمثل المبالغ المبينة في أحدث بيانات مالية متوفرة لتلك الشركات الزميلة والتي أعدت وفقاً للمعايير الدولية للتقارير  المالية:  شركة بيت الأعمال القابضة ش.م.ك (مقفلة)  2020 الموجودات 6 "ص المطلوبات 20168 حصص غير مسيطرة 4,5 صافي الموجودات " 368,3 (خسارة)/ربح السنة (2,258,229) دار السلام للتأمين التكافلي ش.م.ك (مقفلة)  2020 الموجودات 8459 المطلوبات صافي الموجودات 8,79 ربح السنة 3,5 شركة صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة)  0 سبتمبر 2020 الموجودات 36501 المطلوبات 6,4 صنافي اللُوجوْاتٍ 7 و,35 ربح السنة 270  2019 9# 9 3383  60606 5610  68,3  2019 894539 220 894 9  3,2  2019 369 60,2 9_7  2595   09(«  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -0  شركة الخدمات العامة ش.م.ك (مقفلة)  209 2020  الموجودات 1989 0_6 المطلوبات 0 887  ساقي الموجوداث 1 10009  إإخسار اربع التتعة 64,070) 2509  وفيما يلي الحركة التي تمت على الإستثمار في شركات زميلة خلال السنة:  2020 2019 الرصيد 1 يناير 2 ]28 2720/16 حصة "المجموعة" في الإحتياطيات (276028) 199]آ1 حصة "المجموعة" في نتائج الأعمال (1,292,235) 05 )1 خسارة إستبعاد إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 8 (90,118) الرصيد في 31 ديسمبر ال 10 2م208  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت "الشركة الأم' " بإبرام عقد بيع ابتدائي غير موثق مع طرف ذو صلة تم بموجبه بيع نسبة 1612.54 من أسهم ملكيتها في شركة بيت الأعمال القابضة ش.م.ك (مقفلة) ونسبة 968.88 من أسهم ملكيتها في شركة صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة)؛ وبتاريخ لاحق لتاريخ البيع قامت "الشركة الأم" بفسخ عقد البيع لتعذر إتمام عملية البيعم كوحدة واحدة غير قابلة للتجزئة وفقاً لشروط ط العقد المبرم بتاريخغ 8 مارس 2020 والذي إنتهى في 30 سبتمبر 2020؛ وقد قررت إدارة المجموعة إرجاع الحال إلى ما كان عليه خلال السنة المالية الحالية؛ قامت "الشركة الأم" بإبرام عقد بيع ابتدائي غير موثق مع طرف ذو صلة تم لتاريخ البيع قامت "الشركة الأم" بفسخ عقد البيع وذلك لعدم تنفيذ المشتري لإلتزاماته التعاقدية بسداد كامل الثمن "للشركة الأم" خلال الأجل المنتهي في 30 سبتمبر 2020 وفقاً لشروط العقد المؤرخ في 29 يوليو 2020؛ وبموجب بنود ذلك العقد فقد تم إرجاع الحال إلى ما كان عليه قبل التعاقد. خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة من خلال شركتها التابعة (شركة المدينة لبيع وشراء السندات والأسهم ذ.م.م) بإبرام عقد بيع ابتدائي غير موثق مع طرف ذو صلة تم بموجبه ببيع نسبة 9618 من أسهم ملكيتها في شركة بيت الأعمال القابضة ش.م.ك (مقفلة)؛ وبتاريخ لاحق لتاريخ البيع قامت المجموعة بفسخ عقد البيع وذلك لعدم تنفيذ المشت ي لإلتزاماته التعاقدية بسداد كامل الثمن للمجموعة خلال الأجل المنتهي في 30 سبتمبر 2020 وفقاً لشروط العقد المؤرخ في 29 يوليو 2020؛ وبموجب بنود ذلك العقد فقد تم إرجاع الحال إلى ما كان عليه قبل التعاقد.  موجودات غير ملموسة  شهرة بمبلغ 6,633,268 دنار كويتي ناتجة عن إقتناء المجموعة لشركة "كلية مجان - شركة مساهمة عمانية مسقط ش.م.م" والتي تم تأسيسها من قبل الشركة الأم خلال سنوات سابقة؛ وتقوم الإدارة سنوياً بعمل إختبار لتحديد فيما إذا كان هناك مؤشر على إنخفاض بقيمة الشهرة؛ وترى إدارة الشركة الأم انه لا يوجد مؤشر على إنخفاض قيمة الشهرة بتاريخ 31 ديسمبر 2020. ٍ  حق إستغلال أراضي بمبلغ 1,178,751 دينار كويتي والمخصصة طبقاً لعقد (301) (إيضاح 12) مبرم مع وزارة المالية - إدارة أملاك الدولة - في منطقة أبو حليفة في دولة الكويت طبقاً للعقد الموقع في 2 أبريل 6. ومدة هذا العقد 20 سنة تبدأ من السنة الرابعة من توقيع العقد وتنتهى بتاريخ 2ابريل 9 مدرج بدفاتر إحدى الشركات التابعة (شركة عناية هيلث كير ش.م.ك (مقفلة)) وبناءاً على كتابهزازة الصحة المؤرخ في 25 نوفمبر 2019 فقد قررت إدارة المجموعة عدم إطفاء حق الإستغلال لهذا العام على أن يتم إستثناف الإطفاء السنوي بداية من تاريخ التشغيل الفعلي للمستشفى.   )20 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالف بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  11 ممتلكات ومعدات أثاث أجهزة ومعدات أعمال أراضي مباني* كمبيوتر ومفروشات سيارات وكتب ديكورات قيد التنفيذ** المجموع 901909 2 672,681 #985 م 28,2 69:2 7]| 16 6060:1165 . 1466 372 1206 - 500 ب - 175ص إستبعادات : 8 (99,904) -- 02 ٍ- ِ (99,916) المحول من أعما * 2 3535دة 212680 : : (1,815,767) - ترجمة عملات 2579 8631 11186 2629 117 2726 - 2 16620 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 | 910,488 3.1 767,654 92467 600174 2]1456 2 69 1152 6570144 الإستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2020 6 552,656 8915 48,6 2217270 6,93 ِ 3.6 1382 5162 309 683 4067 2016 ِ- 23309 ِ - (98,585) ِ- )12 - ِ (98,597) ِ- 47 1406 230 109 1754 ِ- ِ- 8,66 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 - 5 . 609,124 825,279 55,198 220179 66929 ِ 3443484 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 َ 9108 6 د 157,930 99,8 11876 17377 33 152 660 3,6 في 31 ديسمبر 2019 907909 3546 1205 47080 18711 10,2 5199 7 .--( 3,301,609  واه الإيشزر الجا  ** تمثل الأعمال قيد التنفيذ المصروفات المتكبدة من قبل الشركة ال   21)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -2  -4  مشروعات قيد التنفيذ  مستشفى بدولة الكويت على أرض مستاجرة من أملاك الدولة بموجب عقد (301) (إيضاح 10)؛ وقد تخلفت تلك الشركة عن الجدول الزمني للانتهاء من أعمال التصميم والتنفيذ والإدارة الخاصة بأعمال المشروع وذلك طبقاً للعقد المبرم بين الشركة ووزارة المالية - إدارة أملاك الدولة مما ترتب عليه تحمل المجموعة غرامات سنوية. إن إدارة الشركة التابعة (شركة عناية هيلث كير ش.م.ك (مقفلة)) تقوم حالياً بعمل الدراسات اللازمة التي تمكنها من إستكمال أعمال المشروع.  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 ذمم دائنة -. 278,3 3 587أ3”7/6 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح - 15) 85 5م12 إستقطاعات ضريبية 1703 3 ]11 مصروفات مستحقة 5 1225 تأمينات من الغير 203,0 . دفعات مقدمة من العملاء 9,5" . مخصص أجازات 211269 20,61 أخرى 6,3 400 661,93 9_7  قرض لأجل  في سلطنة عمان بمعدل فائدة 963 سنويا فوق سعر الخصم؛ ويسدد على دفعات وفقاً لتواريخ استحقاقه. إن هذا القرض ممنوح مقابل كفالة تضامنية لكلا من "الشركة الأم" شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة) وإحدى الشركات التابعة شركة الإستثمار البشري -- ش.م.م - سلطنة عمان بقيمة 5,500,000 ريال عماني ورهن إحدى الشركات التابعة لكامل أسهمها في (كلية مجان (كلية جامعية) - شركة مساهمة عمانية عامة) والمملوكة لشركتها التابعة شركة الإستثمار البشري - ش.م.م - سلطنة عمان - (إيضاح - 5).  إن الأقساط التي تستحق السداد من القرض خلال سنة من تاريخ المركز المالي المجمع يتم الإعتراف بها كمطلوبات متداولة وما يستحق بعد ذلك يتم الإعتراف به كمطلوبات غير متداولة كما يلي:  2019 2020  الجزء الجاري من قرض لأجل 60:6 535,0  الجزء غير الجاري من قرض لأجل 269 5 »3 3.5 37,5  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي الشركة الأم الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين»  وكذلك الشركات التي يشارك في عضوية مجلس إدارتها أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم وكذلك كبار المساهمين؛ وفي إطار النشاط الإعتيادي وبموافقة إدارة الشركة الأم»؛ تمت خلال السنة المالية المنتهية معاملات  نيسي الحالي وشركاتها التابعة. إن هذه المعاملات تمت وفقاً لشروط التعامل مع الغير وبموافقة مجلس الإدارة. تتمثل المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف بخلاف ما تم الإفصاح عنه في الإيضاحات الأخرى فيما يلي:  2020 209 بيان المركز المالي المجمع: مستق إلى أطراة ذا سلة الواح -لو1 5 )3 905   02 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبال بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  إن المبالغ والأرصدة المستحقة من/إلى أطراف ذات صلة معفاة من الفوائد وليس لها تاريخ محدد للسداد.  2020 2019 بيان الربج أو الخسارة المجمع: ربج إثناء شركة تائعة 179.071  ربح إستبعاد حصة في شركة تابعة (إيضاح - 20) 4042 ِ 6- رأس المال  حدد رأس مال "الشركة الأم" المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 35,000,000 دينار كويتي (خمسة وثلاثون مليون دينار كويتي) موزعة على 350,000,000 سهم (ثلاثمائة وخمسون مليون سهم)_بقيمة إسمية  0 فلس (مائة فلس) للسهم الواحد وجميعها أسهم نقدية.  بتاريخ لاحق للمركز المالي المجمع 1 أبريل 2021 ؛ صدر قرار مجلس التأديب لهيئة أسواق المال في المخالفة رقم (2021/24 مجلس التأديب) (2021/12 هينة) بمخالفة المادة (5 - 32) من الكتاب الحادى عشر (التعامل فى الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهما؛ بشأن الإكتتاب في زيادة راس مال الشركة الأم التى بدأت بتاريخ 1 أكتوبر 2017 وانتهت بتاريخ 21 أكتوبر 2017؛ وبتاريخ لاحق 19  ابريل 2021 تم الطعن علي هذا القرار امام الجهات المختصة.  17 إحتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي "للشركة الأم" يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى حساب 0 من رأس المال المدفوع. إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح على المساهمين لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  لم يتم التحويل إلى الاحتياطي نظراً لوجود خسائر خلال السنة.  8- إحتياطي إختياري  وفقاً للنظام الأساسي "للشركة الأم" يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى حساب الإحتياطي الإختياري. إن هذا الإحتياطي قابل للتوزيع بموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. ويمكن وقف هذا التحويل بناءاً على توصية مجلس الإدارة وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي نظراً لوجود خسائر  9- > مصاريف عمومية وإدارية 2020 2019 تكاليف موظفين #8,68 178,4 رسوم وإشتراكات #727 58,414 أتعاب مهنية واستشارية 173,14 809 مصبازيف«صياتة 170534 125,311 إيجارات 42,3 4,3 بدلات ومكافات 2213 224 مصاريف سفر 2534 1217 غرامات ِ 82,9 إستقطاعات ضريبية ِ 20011656 كرون 22,3 289.161  8 66586  23,  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -0  إستبعاد حصة في شركة تابعة  العامة - .م.م الذي تم بموجبه شرائها بنسبة 9699 بشكل مباشر ونسبة 961 بشكل غير مباشر مع طرف ذو صلة حيث تم الإتفاق من خلال ملحق العقد على تجزئة الصفقة وإكتفاء "الشركة الأم" بشراء نسبة 9650 من حصص الشركة وإستبعاد ورد ملكية النسبة المتبقية من حصص تلك الشركة إلى الطرف ذو صلة مقابل مخالصة عن المبلغ ‎١١‏ تبقي له. وبناءاً عليه إنخفضت ملكية "الشركة الأم" لتلك الشركة من 96100 الى 9650. وتم إستبعاد أثر تلك المعاملة من بيان التدفقات النقدية المجمع حيث أنها معاملة غير نقدية.  كما تم الاتفاق على تنازل الطرف ذو صلة (البائع سابقاً) عن جميع استحقاقاته التي كان من الممكن الحصول عليها من الأرباح أو المستحقات الناتجة عن توقيع هذا الإتفاق حتى نهاية السنة المالية الحالية. وقد نتج عن هذا الاتفاق أرباح بمبلغ 404,072 دينار كويتي سجلت ببيان الربح أو الخسارة المجمع تحت بند ربح إستبعاد حصة  وفيما يلي بيان بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة بتاريخ اللإستبعاد:  نور انتجريتد للتجارة العامة -  ذم مجموع الموجودات 8 ]3 مجموع المطلوبات 12,3 يخصم اس حصص غير مسيطرة 274 صافي الموجودات 1 ,"1 صافي الموجودات المستبعدة 9650 (9,688,155) مقابل الإستبعاد-- محمل على طرف ذو صلة 10,7 ربح إستبعاد حصة في شركة تابعة 404,2  مقترحات مجلس الإدارة  اقترح مجلس إدارة "الشركة الأم" بتاريخ 29 أبريل 2021 عدم توزيع أرباح على المساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  الجمعية العمومية العادية للمساهمين  إنعقدت الجمعية العمومية العامة العادية لمساهمي "الشركة الأم" بتاريخ 16 أغسطس 2020 وأقرت مايلي:-  إعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019. الموافقة على عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019. الموافقة على عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  (24 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 3- (خسارة)/ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"/(فلس)  يتم إحتساب (خسارة)/ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" بتقسيم صافي (خسارة)/ربح السنة العائد لمساهمي "الشركة الأم" على المتوسط المرجح لعدد لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة وذلك كما يلي:  2020 2019 صافي (خسارة)/ربح السنة العائد لمساهمي "الشركة الأم" (629,831) 1 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والقائمة خلال السنة 30,0 0 3/»00 (خسارة)/ربحية السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" /(فلس) (1.30) 5.01  24 معلومات القطاع  يتم تحديد قطاعات المجموعة التشغيلية استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل رئيس مجلس إدارة "الشركة الأم" وذلك لاستخدامها في القرارات الاستراتيجية. إن هذه القطاعات هي وحدات أعمال استراتيجيٍ تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل نظراً لاختلاف طبيعة المنتجات والخدمات وفئات العملاء والاستراتيجيات التسويقية لهذه القطاعات.  إن قطاعات الأعمال تستوفي شروط رفع تقارير القطاعات وهي كالتالي:  أنشطة الإستثمار: تتكون من الإستثمارات في شركة زميلة والإستثمارات الأخرى.  التعليم والتدريب: يتمثل في تقدييم الخدمات الإستشارية الخاصة ببند التعليم والتدريب وتأسيس المؤسسا” التعليمية والتدريبية وطرح واصدار البرامج ذات الصلة.  خدمات طبية: تتمثل في إنشاء وإدارة وتملك المستشفيات وتقديم الخدمات الطبية.  تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بكل قطاع.  تتكون موجودات ومطلوبات القطاعات من الموجودات والمطلوبات التشغيلية المتعلقة مباشرة بكل قطاع.   05 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ""جميع المبالى بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك'”  فيما يلي معلومات التطاعات للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020:  إستثماري التعليم والتدريب خدمات طبية الإجمالي إيرادات القطاع 5 5”26200 - 0 6م]/,]5 تكاليف القطاع 5 (4,379,928) ِ (4,379,928) زميلة (1,292,235) ِ ِ (1,292,235) في شركة تابعة 402 ٍِ 402 إيرادات أخرى . 146 - 1».,6 العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 69,340 ِ 69,340 أرباح من بيع إستثمار ات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 9185 ِ 2,85 إيرادات ودائع ِ 90,70 ِ 20,70 مصروفات (108,688) (1,083,385) 5 (1,192,073) صافي الربح (996,851) 62 5 (353,609) الموجودات 100”, 3 7 24 4019944 601 المطلوبات 6111149 06213805 4005559 5/3 )»1  فيما يلي معلومات التطاعات للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019:  إستثماري التعليم والتدريب خدمات طبية الإجمالي إيرادات القطاع ِ 65799 ِ 9 ]6 تكاليف القطاع 3 (4,391,113) 3 (4,391,113) حصة القطاع في زميلة 5 )1 ِ - 5 )1 ربح إقتناء شركة تابعة ‎7907١ ِ ِ 79.07١‏ إيرادات أخرى : 156.291 ِ 56291 إيرادات ودائع : 101077 ِ 160077 مصروفات (438,739) (1,159,285) - (1,598.,024) صافي الربح 87 99 5 6 2 الموجودات 5830 7283 3315 60178  المطلوبات 983 3 2 61 0 2144655   26  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  القطاع الجغرافي: "المجموعة" والموجودات حسب النطاق الجغرافي.  المنطقة إيرادات النشاط موجودات  دولة الكويت 17606 46835  خارج دولة الكويت  سلطنة عمان 4,163,894 147/76 56,0 1 )60  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية:  السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فئات الأدوات المالية  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية "للمجموعة" كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع على النحو  التالي:  الموجودات المالية 2020 2019  النقد والنقد المعادل #3,2"#” 0 ,,3  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 1780 4389631  ودائع لأجل 2006 2,8  إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 721,00 :  إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3,3 33,3 2.1 2 )116  المطلوبات المالية 2020 2019  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 8|613 9_7  قرض لأجل 3,5 3,5  2/0 2 10,8  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها إلتزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات "المجموعة"  ‎٠‏ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ‏« القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة.  ‏إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.   27)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  بد  يوضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة» حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية الى ثلاثة مستويات إستناداً إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ه مستوى 1: أسعار مدرجة (غير معدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  ه مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‎٠‏ مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير  ‏المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءاً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  ‏وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  ‏2020 المستوى 1 المستوى 3 المجموع  ‏الموجودات:  ‏إستثمارات بالقيمة العاالة من خلال الدخل  ‏الشامل الآخر  ‏إستثمارات في أسهم غير مسعرة ِ 3,3 3883|  ‏إستثمارات بالقيمة العاالة من خلال الربح أو  ‏الكسارة  ‏إستثمارات في أسهم مسعرة 1721000 ِ 1721000 1721000 3م33 40453  ‏إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعتبر مساوية تقريباً لقيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ‏تم تقدير القيمة العادلة لهذه للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى وفقاً للمستوى 3 بإستخدام التدفقات النقدية المخصومة.  ‏2019 المستوى 3 المجموع  ‏الموجودات: ‏إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إستثمارات في أسهم غير مسعرة 3/3 323  ‎3,3 3-3  ‏إدارة المخاطر المالية  ‏تستخدم "المجموعة" أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثتل مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  ‏تقوم "المجموعة" بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.   028)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك'”  يقوم مجلس إدارة "الشركة الأم" بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطر؛ وأيضاً سياسات مكتوبة تغطي مناطق معينة مثل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الإئتمان وكذلك إستثمار الفوائض المالية.  مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الإنتمان هي مخاطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الإنتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد والنقد المعادل وودائع لأجل والذمم التجارية المدينة. كما أن النقد والنقد المعادل والودائع لأجل مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية. كما يتم إثبات رصيد الثمم المدينة بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة.  وترى المجموعة أن أقصى تعرض لمخاطر الإئتمان هو كما يلي:  2020 2019 النقد والنقد المعادل ا 3/0 ودائع لأجل 2006 28 ذمم تجارية مدينة 1102 2,3  6506111 49050  وَيتْمق المعلوجات» يمتن الرجوع الإإناح 6 إن الموجودات النالية القى اتتضبى تاوية استحقاقيا لان ,جوع لإيضاح ي التهنن را و  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة "المجموعة" على الوفاء بإلتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الإستحقاقات المحايرناكة المدرج أدناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفت ة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2020:  خلال سنة أكثر من سنة الإجمالي ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 80611933 5 ا مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين " 705 05" قرض لأجل 006 27379 3207185 0 314 108053  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2019:  خلال سنة أكثر من سنة الإجمالي ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 97 3 9_7 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 8 68063 068063 قرض لأجل 35_10 38_85 377/5  215 3,85 1/7   029  شركة جيادٍ القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ه مخاطر السو تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة؛ وتنشأً تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  تنشأ تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم "المجموعة" بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف  مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنشأ مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل؛ لأن القروض بمعدلات فائدة متغيرة تعرض "المجموعة"  إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة والقروض الممنوحة بمعدلات ثابتة تعرض "المجموعة" إلى  إن حساسية أسعار الفائدة تقيس تأثير التغيرات المفترضة في أسعار الفائدة على أعباء التمويل لسنة واحدة إستناداً إلى المطلوبات المالية التي تحمل فائدة والمحتفظ بها في نهاية السنة.  معدلات الفائدة مع الإحتفاظ بثبات كافة المتغيرات الأخرى كما يلي:  2020 2019 معدلات التأثير على معدلات التأثير على الفائدة الخسائر الفائدة الأرباح (خسائر)/أرباح السنة 71 3218 01 37,837  مخاطر أسعار الأسهم قيمة أسعار الأسهم المستقلة. وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للإستثمارات في أسهم  الخسارة بسبب التغيرات المتوقعة في مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية (21096)؛ مع الإحتة المتغيرات الأخرى هو كما يلي:  الأثر على الخسائر الأثر على حقوق الملكية 2020 2019 2020 2019  إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 12,0 5 .   80)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  » التركزات تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو يكون لهم سمات إقتصادية متماثلة مما قد يجعل لديهم الإستعداد لمواجهة إلتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغير في الظروف الإقتصادية أو السياسية أو غيرها من الظروف.  تشير التركزات إلى الحساسية النسبية نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية  معينة وتتركز الموجودات والمطلوبات بشكل رئيسي بدولة الكويت.  إدارة مخاطر رأس المال  أهداف الشركة الأم في إدارة رأس المال:  إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  حماية قدرة المجموعة على الإستمرار كمجموعة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  ه توفير عائد مناسب بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطرة.  نسبة الديون إلى حقوق الملكية  بما يتفقق مع الآخرين في نفس المجال تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة صافي الديون إلى  حقوق الملكية ويتم إحتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي  الديون كإجمالي قرض لأجل الوارد في المركز المالي المجمع مخصوماً منه النقد والتقد المعادل ويشمل رأس  المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية (رأس المال والإحتياطيات والأرباح المحتفظ بها والحصص غير المسيطرة) بالإضافة إلى صافي الديون. وفيما يلي بيان بنسبة الديون إلى حقوق الملكية:  2019 2020  الديون 36/5 5 آ”ي|/3”3 ناقصاً النقد والنقد المعادل (3,475,512) (3,704.,350) صافي الديون (207,727) 8,5 إجمالي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 38.8 2, )...29 إجمالي رأس المال المعدل 1م28 87 "آ3” نسبة صافي الديون 5 11032  إرتباطات رأسمالية  يوجد على المجموعة إرتباطات رأسمالية عن عقود إنشاءات بمبلغ 2,565,517 دينار كويتي (مليونان وخمسمائة وخمسة وستون ألفا وخمسمانة وسبعة عشر دينار كويتي)؛ طبقاً للعقود المبرمة بتاريخ 31 يناير 9 مع مقاول عقود الإنشاءات والموردين.  أحداث هامة  بتاريخ 3 ديسمبر 2020, أعلنت بورصة الكويت وقف تداول أسهم الشركة لحين التحقق من معلومة جوهرية. وبتاريخ 29 ديسمبر 2020؛ أعلنت بورصة الكويت بأعادة أسهم الشركة للتداول وذلك بعد الإفصاح عن معلومة جوهرية؛ وبتاريخ 28 ديسمبر 0. قامت الشركة بالإفصاح عن معلومة جوهرية وهي عدم صدور حكم قضائي نهائي يقضي بسحب الأرض الواقعة في جنوب كيلو 15 طريق مكة السريع بمحافظة جدة في المملكة العربية السعودية رقم المخطط 193/ج/س بمساحة 1,066,686.5 متر مربع والعائدة للشركة الزميلة صرح كابيتال العقارية؛ وتؤكد الشركة الزميلة بأنه لا يوجد حكم قضائي ضد الشركة الزميلة يقضي بسحب الأرض محل الإفصاح أو أية إستثمارات مملوكة للشركة ولم يصل علم للمجموعة بوجود دعاوى أو نزاعات قضائية تتعلق بذات الموضوع. وبالتالي لم يطرأ أي أحداث جوهرية من شأنها التأثير على قيمة إستثمارات الشركة الزميلة.   610  شركة جياد القابضة ش.ء.ك (عامة شركه جد بصه ش.م.ك (عامهة) وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ''جميع المبالعغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم في تعطل الأعمال والأنشطة الإقتصادية  -0  وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الإقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020. وارتأت الإدارة أيضاً أن المجموعة لديها من السيولة والخطط ما يكني لتسوية إلتزاماتها المتداولة.  تقوم إدارة المجموعة بتعديل إفتراضاتها وتقديراتها وأحكامها بإستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما  دعاوي قضائية ومطالبات محتملة  - بتاريخ لاحق للمركز المالي المجمع 1 أبريل 2021 ؛ صدر قرار مجلس التأديب لهيئة أسواق المال في المخالفة رقم (2021/24 مجلس التأديب) (2021/12 هيئة) بمخالفة المادة (5 - 32) من الكتاب الحادى عشر (التعامل فى الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهماء بشأن الإكتتاب في زيادة راس مال الشركة الأم التى بدأت بتاريخ 1 أكتوبر 2017 وانتهت بتاريخ 21 أكتوبر 2017؛ وبتاريخ لاحق 19 ابريل 1 تم الطعن علي هذا القرار امام الجهات المختصة؛ وحالياً ما زال القرار وأثره لدى المجموعة محل الدراسة لبيان الأثر المالي والمطالبات أو القضايا المحتملة التي قد تنشأ عن قرار مجلس التأديب لهيئة أسواق المال لحين الفصل فيها أمام القضاء حيث أنه لازال قيد التقييم والمراجعة من قبل إدارة المجموعة.  - بالرغم من وجود إدعاء بوجود نزع لملكية أرض مملوكة (لشركة صرح المدينة للإستثمار والتطوير العقاري (السعودية) وهي الشركة التابعة (لشركة صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة)) الشركة الزميلة للمجموعة إلا أن الإدارة القانونية للمجموعة والمحامي الخارجي للشركة بالمملكة العربية السعودية بالإضافة إلى ما تملكه الشركة من مستندات تؤكد ملكية الأرض وعدم نزع ملكيتها منها. أحداث لاحقة بتاريخ لاحق للمركز المالي المجمع 1 أبريل 2021؛ صدر قرار مجلس التأديب لهيئة أسواق المال في المخالفة المقيدة برقم (2021/24 مجلس تأديب) (2021/12 هيئة) ضد: الرئيس التنفيذي (السابق) لشركة جياد القابضة. وقد انتهى منطوق القرار إلى إدانة المذكور بمخالفته المادة (5 - 32) من الكتاب الحادى عشر (التعامل فى الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهماء حيث ثبت للهيئة قيامه بعدة عمليات سحب من الحساب الذي حددته "الشركة الأم" لإيداع مبالغ الإكتتاب فى زيادة رأس المال لشركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) أثناء مدة الإكتتاب التى بدأت بتاريخ 1 أكتوبر 2017 وانتهت بتاريخ 21 أكتوبر 7 + وحيث تم تحويل جزء من المبالغ المودعة لصالح أطراف ذات علاقة بالشركة كل من:-  المبلغ  المسحوب م المستفيد دك التاريخ 1 شركة الهند القابضة (ش.م.ك) مقفلة 550000 #710/7/28017 الشركة البريطانية المتحدة للتجارة العامة 7 والمقاولات ذم.م 9 1/7 3 شركة الهند القابضة (ش.م.ك) مقفلة 6 )م1 7 )161 4 شم .كم 5/7 10/7  والتى قامت بتحويلها هى الأخرى فوراً وخلال فترة الإكتتاب لأطراف ايضاً ذات علاقة بشركة جياد القابضة وهى ( شركة ريفلكشن الدولية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م؛ شركة طيبة الخير القابضة ش.م.ك (متفلة)؛ شركة القلم العربي التعليمية ش.م.ك (مقفلة)؛ شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة) قامت بالإكتتاب فى ذات المبالغ بزيادة رأس مال شركة جياد القابضة لتصبح تلك الشركات على رأس قائمة كبار الملاك فى الشركة المذكورة بناء على تلك التصرفات.   82)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالئ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  وتضمن القرار إيقاع العقوبة التالية:-  أولاً:- تغريم المخالف "الرئيس التنفيذي (السابق) للشركة الام" مبلغ خمسون ألف دينار.  ثالثاً:- إلزامه بأن يرد للهيئة مبلغ (17,665,452 دينار كويتي) (سبعة عشر مليون وستمائة وخمسة وستون ألف وأربعمائة واثنان وخمسون دينار كويتي) قيمة المبالغ التي تم تحويلها للغير.  رابعا:- إلغاء أسهم اكتتاب شركة ريفلكشن الدولية للتجارة العامة والمقاولات وشركة مجموعة طيبة الخير القابضة ش.م.ك (مقفلة)؛ شركة القلم العربي التعليمية ش.م.ك (مقفلة)؛ شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة) فى زيادة رأس مال شركة جياد القابضة والبالغة (16,956,402 دينار كويتي) (ستة عشر مليون وتسعمائة وستة وخمسون ألف وأربعمائة واثنان دينار كويتي) على أن تحتفظ شركة جياد فى مبالغ الإكتتاب بإعتبارها  أموال الشركة والمساهمين والمكتتبين تم استردادها بعد أن تم تحويلها والإستيلاء عليها بخلاف القانون مع ما  خامساً:-  أ. إلزام شركة الهند القابضة بالتضامن مع المخالف بأن ترد للهيئة مبلغ (5,250,000 دينار كويتي) (خمسة ملايين ومائتان وخمسون ألف دينار كويتي) ومبلغ (1,948,026 دينار كويتي) (مليون وتسعمائة وثمانية وأربعون ألف وستة وعشرون دينار كويتي) قيمة الأموال المحولة محل المخالفة.  ب.إلزام الشركة البريطانية المتحدة للتجارة العامة والمقاولات بالتضامن مع المخالف بأن ترد للهيئة مبلغ (4,700,749 دينار كويتي) (أربعة ملايين وسبعمانة ألف وسبعمائة وتسعة وأربعون دينار كويتي) قيمة المبالغ المحولة لها.  ج. إلزام شركة مجموعة طيبة الخير القابضة بالتضامن مع المخالف بأن ترد للهينة مبلغ (5,057,627 دينار كويتي) (خمسة ملايين وسبعة وخمسون ألف وستمانة وسبعة وعشرون دينار كويتي) قيمة المبالغ المحولة  د إلغاء تتاملات الشرآء محل المخالقة والقى كم. عن ظريقهًا ا تحويل التبالق من شارك جياذ القابضة مع ما يترتب على ذلك من آثار.  سادساً:- إخطار ذوي الشأن بهذا القرار'"  حالياً فما زال القرار وأثره لدى المجموعة محل الدراسة لبيان الأثر المالي والمطالبات أو القضايا المحتملة التي  قد تَنْتٌ عن قرار مجلس التأديب لهيئة أسواق المال لحين الفصل فيها أمام القضاء حيث أنه لازال قيد التقبيم والمراجعة من قبل إدارة المجموعة  - نظرًا لعدم التأكد من نطاق وفترة تفشي جائحة فيروس كوروناء؛ فإن التأثيرات الناتجة عن فيروس كورونا على المجموعة بالنسبة للأحداث التي قد ت تطرأ بعد إنتهاء السنة لا يمكن قياسها بشكل معقول في تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة.