مكتب عبدالرحمن القصود وركاه ‏ 00066 03:11955 5 03001-اج 82007130 انا0م مجاسوت قائه ثيه" مف تعمم : سبون قادوديون ادطما | 0600018015م عتاطيرط  لمعتال  >< اصح يه  ؟"" ذا ؟ 7 "اناعم ج اموي 0  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  ص . ب: ‎711١١‏ الصفاة - الرمز البريدي 13122 الكويت - تلغون : 149697881/7؟ - فاكس : 7257//807؟ 38 : اه - 22467851/2 :.11 - الوليان»ا 13122 - 58181 26111 : «80 .0 8 029810800080101.07ن20ول2 : اتقصد-ط - 0017. 10011015 210201003-/10///0//: 110  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيانات التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  مكتب عبدالرحمن القعود وشر كاه 65 686 0ن080-ا 880181 اناعطم  ا ف نكن محاسبون قاتونيون “> إوطما6 6 صماسمععم عاطم وعصحثاام .هوه 9" د <_>  فلك 7 "لوهم © ادوع 1 060670  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول البيانات المالية للشركات او الاعمال داخل المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا عي التوجيهات والأشراف على تنفيذ عملية التدقيق للمجموعة نتحمل المسئولية الكاملة عن راي التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية » وإبلاغهم أيضاً بشأن  جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة ؛ متى  كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية  خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور  في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها ؛ أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية ؛ عدم الإفصاح  عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعية الأخرى  برأينا كذلك ‏ أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات ؛ وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق ؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وأن الجرد قد أجرى وفقاً للأصسول المرعية ؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم ولم يرد إلى علمتا وأية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 ولائحته التنفيذية بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية على وجه يؤثر ماديا في نشاط المجموعة أو مركزها المالي . فيما عدا ما ذكر في إيضاح (9) حول البيانات المالية المجمعة بخصوص قرار هيئة أسواق المال بشأن الاكتتاب في زيادة رأس المال.  7  العو  المحاسب القاتوتي عبد الرحمن مبارك القعود مراقب حسابات مرخص فثة (1) رقم (0؟) من مكتب عبد الرحمن القعود وشركاه عضو صالخ 6109 1,151  دولة الكويت في 26 مارس 2024  ص . ب : ‎1111١‏ الصفاة - الرمز البريدي 13122 الكويت - تلفون : 11457881/7 - فاكس : “عح/ند؛ ‎١7‏ ‏3 : اما - 22467851/2 :.161 - الوقلمنها 13122 - 958181 26111 : *«80 .0 ط 10.70 2000©8080008وا2 : ال2-078 - 10011015.00170 21020102 .قفا //: 1100   مكتب عبدالرحمن القعود وشر كام 00666 02000816 4 0ن0201-ام مقسطع الاوطا,  م موف ام محاسبون فانونيون اح 16د ماصتامععم عاطم بع مدال اده الفدياه .الا حي  ا 7 “افج اووى 708520  تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة المساهمين المحترمين شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  دولةالكويت التقرير حول البيانات المالية المجمعة : الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة جياد القابضة- شركة مساهمة كويتية (عامة) - (الشركة الأم) - وشركتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين " بالمجموعة ") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 3 وكذلك بيانات الربح او الخسارة وبيان الدخل الشامل الأخر وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ ؛ وملخص لأهم السياسات المحاسبية والإيضاحات الأخرى. في رأينا أن البيانات المالية المجمعة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع التواحي المادية؛ المركز المالي المه للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ وعن أدائه المالي وتدفقاته النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وقة للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  تأكيد أمر  0 لقت الاتياه إلى ما ورد في إيضاح (7) قامت هيئة أسواق المال بإلزام الرئيس التنفيذي للمجموعة (السابق) وأطراف أخرى برد مبالغ صفقات تم أبرامها بشأن الاكتتاب في زيادة رأس مال الشركة الأم وما زال الأمر متداول في المحاكم.  2) نلفت الانتباه إلى ما ورد في ( الإيضاح 5 - 6 ) قامت المجموعة بتقييم استثماراتها في الشركات الزميلة والاستثمارات بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر من خلال مقيم مستقل ونتج عن ذلك انخفاض في القيمة .  أساس ائرا  لقد قمنا بللقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا طبقا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية " في تقريرنا. ونحن نؤكد على استقلاليتنا عن الشركة وفقا لميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين وإننا نعتقد ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم اساس يمكننا من أبداء راي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي أبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي راياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل امر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية أدناه:  الاستثمارات المالية  تم تصنيف استثمارات الشركة في الأوراق المالية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر. ولأهمية هذا البند بالنسبة للبيانات المالية المجمعة فقد اعتبرنا بند الاستثمارات المالية من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من اعمال التدقيق قمنا بالاطلاع على تقييم الاستثمارات ومراجعة الأحكام الرئيسية التي بنيت عليها ومدي معقوليتها. وتم الإفصاح عن الاستثمارات ضمت البيانات المالية المجمعة أن السياسات المتعلقة بالاستثمارات مبين في الإيضاح (3/6) حول البيانات المالية المجمعة من 31 ديسمبر 2023.  ص . ب : 1١111؟‏ الصفاة - الرمز البريدي 13122 الكويت - تلفون ؛ 11477/881/7 - فاكس : فلا72١‏ 3 : اسه - 22467851/2 :.181 - انقسسنها 13122 - 58181 26111 : *«80 .0 ع 10-7 8080© 0ن30ولة : ال008- - 0017. 1031011015 1///1/0/.2[1030//: 110   مكتب عبدالرحمن القعود وشركاه  فِ<؟  008 65 6 1-8001 صقتطط8 اناوطم  ا : 7م محاسبون قانونيون إقحاماه كامةا مهعم عناطنط ععحقالة فلمل لد 8 7 وي “لذج زجوم 960202 معلومات أخري  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى وهي عبارة عن المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصانا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم ؛ قبل تاريخ تقريرنا هذا ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي بعد تاريخ مراقب الحسابات.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر باي شكل عن الاستنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود وإذا توصلناء استناداً إلى الاطلاع على التقرير السنوي؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المكلفين بالحوكمة ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئولية الإدارة والمسئولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن إدارة الشركة هي الجهة المسئولة عن إعداد البيانات المالية المجمعة وعرضها بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت. وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطأ.  عند اعداد البيانات المالية المجمعة تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح ؛ متي كان ذلك مناسبا ؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوي اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكة مسئولية الأشراف علي عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئولية مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات بأن البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجه عن الغش أو  الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا  أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائما باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها.  وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة ان تؤثر بصورة فردية  على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية» اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال اعمال التدقيق؛ كما  قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم المخاطر المتعلقة بالأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ووضع وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساساً يمكننا من إبداء رأيناء إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية الرقابة الداخلية للشركة.  ه تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدي معقولية التقديرات المحاسبية و الإفصاحات ذات الصلة المعدة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدا ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء لتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث او الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة الشركة على متابعة أعماله على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد؛ يجب علينا ان تأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات التي. تسند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ص . ب: ‎111١١‏ الصفاة - الرمز البريدي 13122 الكويت - تلفون : 14997/801/7؟ - فاكس : *1/881) 17 838 : »م - 22467851/2 :.11 - اتسينا 13122 - 58181 26111 : *«80 .0 8 105.00 028800800ن20وا2 : 5-018 - (0017. 10631011015 1/7/0/.21080/: 1110   شركة جياد القابضة ش.م,ك (عامة شر بضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي )  إيضاح 2023 2022  الموجودات  الثقد والنقد المعادل 169 267 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر () 3,514,019 1018192 استثمارات في شركات زميلة (©) 774,400 7 8 ممتلكات ومعدات 1,02 15107 مجموع الموجودات 4010 1883 المطلوبات وحقوق الملكية 0  | ات  ذمم دائنة وأرصدة دائنة اخرى © 345,786 288 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1227 78,]آ1 مجموع المطلوبات 3,3 2206 حقوق الملكية  راس ألمال ©) 18,378,529 9م »188 احتياطي إجباري )م 80536 806 احتياطي اختياري (0) 80,536 8016 احتياطي آخر 6252 6252 حصة "المجموعة" في احتياطيات شركات زميلة ©) 34665 7آ_|  احتياطي التغير في القيمة العادلة ( خسائر ) أرباح محتفظ بها  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  بدر عيسي صالح الجيماز رئيتي مجلس الإدارة  ر لدي ‎٠‏  )660,187( 1340.560 636794 - )7,272,483(  18/67 357 18/63 4,0  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  | 0)   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة وشركتها التابعة. دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  جميع المبالغ بالدينار الكويتي ) إيضاح انخفاض في قيمة الشركات الزميلة 0 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة )0 مخصصات انتفت الحاجة اليها إيرادات أخرى مجموع (الخسائر) الإيرادات المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية )01 مخصصات مجموع المصروفات والأعباء الأخرى ( خسارة ) ربح السنة قبل الاستقطاعات حصص الزكاة ضريبة دعم العمالة الوطنية صافي ( خسارة ) ربح السنة العائد إلى : مساهمي الشركة الأم صافي (خسارة ) ربح السنة  ( خسارة ) ربح السهم العائد لمساهمي "الشركة الأم” )012  2023  )8,018,440( 1823  835,727 )5,352( )18,198( .,550(  909,277  ),909,277(  (909,277,) (909,277,؟)  43.04  307 10000 14 20171 039 244( )0,324( )189,568( 2151193 )2,140( ),350(  21# 53  213 2/73  1166  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2)   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ( جميع المبالغ بالدينار الكويتي )  إيضاح 2023 2022 صافي ( خسارة ) ربح السنة (7,909,277) - 2,143,703 الدخل الشامل الآخر بنود لا يمكن إعادة تصتيفها إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع : احتياطي التغير في القيمة العادلة 9 (6,670373) - 129,359 بنود يمكن إعادة تصنيفها إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع : حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة ©) (2,560) (2,138) (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل الآخر للسنة ‎ )6,673,233(‏ 127221 إجمالي (الخسارة الشاملة الدخل الشامل للسنة ‎ )14,582,510(‏ 2,270,924 العائد إلى : مساهمي " الشركة الأم: ‎ )14582,510(‏ 2,270,924 إجمالي (الخسارة الشاملة الدخل الشامل للسنة (14,582.510) - 2,270,924  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  5)   0)  ايوس ع ريصا صمار ب تك راقم إك أ وج واس عدج ا  ع9 وى 908 8 ]655928 2202 ]1ض حر  656 ل(بلث0ت8؟) 00؟09907)  (8:1؟01) (166060) (0199) (0987) . . . " << تنج 2 مج ضر (225299) - (620499) 09877 . . - - م اجا يتا صما 6060 0 15606)) 7 - - - - . يبص و سج فيح ال 9 | (419ة]81) 79خ ا 208 8 ]62659128 7 كلو ]| ضبح ال 60999 (9ة181) 59خ 259 208 8 ]6559158 4 التميستات افد مما - (240191) - . . 208 208 . صمعضت م١‏ 77 سما 67 01:17 06561 817 - - . - بصم م ع1 مجع خرو[ ]1 . 6561 (8177 . . . - برض اما طحا مج 01:12 : َ . . . 7 ربجم ننم ضيح - 0 85781 : . - (لطج2) (0ط12 - (6-01) 2د ارح نوج 1 58202820 660 5ط 918 59 © لاط اطاط ]6650228 76 الما تبح افو مي الميس ا ديه مد اا أ ديضة ادق مج فق د من مم من جو 2م تفده  7 أخست 1 فو يفوم يرصم جع لمم رووص لايم ذو جا ير ذخ  نزام بوك بعذما او اج  (رصى) "0 يمجخور عض وض   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  بيانات التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ( جميع المبالغ بالدينار الكويتي )  إيضاح 2023 022 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ( خسارة ) ربح السنة (7,909,277) 2,3 تعديلات : مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 6,49 6||71 استهلاكات ممتلكات ومعدات 5 4.003 حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركات الزميلة نز (182,713) (390,747) انخفاض في قيمة الشركات الزميلة (2) 8,018,440 ِ ناتج العمليات قبل التغير في بنود رأس المال العامل (63,496) 0 17 ذمم مدينة وأارصدة مدينة أخرى 30 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 62,8 226 مكافاة نهاية الخدمة المدفوعة ِ (24,683) صافي النقد ( المستخدم في ) الناتج من الأنشطة التشغيلية (758) 8_3 استثمارات في شركة زميلة )0 1_1 صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية - 1 ”5 صافي التغير في النقد والنقد المعادل (758 (248) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 267 2175 التقد والنقد المعادل في نهاية السنة 1809 267  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  0   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ( جميع المبالغ بالدينار الكويتي )  1) النشأة والنشاط نبذة عن "الشركة الأم" : تأسست شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) في 27 سبتمبر 2004 وفقاً لقانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960 والتعديلات اللاحقة له - إن أسهم "الشركة الأم" مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها "الشركة الأم" هي:  © تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية؛ وكذلك تملك اسهم او حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية او اجنبية او الاشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  0 إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين آلا تقل نسبة مشاركة الشركة العامة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  © تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو آية حقوق أخرى تعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  0 تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وثقاً للقانون.  0 استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي خارجها بصفة أصلية او بالوكالة ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات او الشركات أو أن تلحقها بها.  أن "الشركة الأم " تمارس نشاطها وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء.  يقع مقر "الشركة الأم" في الشرق - شارع احمد الجابر- قطعة 4 - قسيمة 8 .  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 26 مارس 2024.  إن البيانات المالية المجمعة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين والتي لها الحق في تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2) أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أ-المعايير الجديدة والمعدلة الناتجة من تطبيق المعايير الجديدة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية:  المعايير أو التفسير الس ما التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى اطار المفاهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2018 - 2020 1 يناير 2022  - المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبات بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 التحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة المدير المعايير الدولية التقارير المالية 21: الرسوم» يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية التقارير المالية 1 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضا بيانا صريحا بأن المشتري لا يعرف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة المجموعة.  0   شركة جياد القابضة ش.م,.ك (عامة)  وشركتها التابعة  دولة الكويت  - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام 'المنشأة بإسناد تلك الأصل لاستخدامه المعني؛ وبدلا من ذلك؛ تعترف المنشاة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة من الأرباح أو الخسائر. لم يكن 4 لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية ‎١‏ المجمعة المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالإنتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تحدد التعديلات ثلكِ التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا. توضيح التعديلات أنه لغرض تقديم ما إذا كان العقد مثقلا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاامن التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود. يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشاة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً. لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة المجموعة. - التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2018- 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) الأدوات المالية؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار ؛ ومعيار المحاسبة الدولي رقم (41) الزراعة. تسري التعديلات السنوية التي تبدا في أو بعد ا يناير 2022 مع السماح المبكر بالتطبيق. لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة المجموعة ب- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسري بعد: بتاريخ المصادقة على البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة. تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وهناك أيضا بعض المعايير والتفسيرات الجديدة التي صدرت ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ا يسرى على الفترات  المعايير أو التفسير لد ية التي تبدا في التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 بيع أو لا يوجد تاريخ محدد مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 8 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل؛ الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات ا والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة يداير المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 على المعيار عقود التامين الدولي للتقارير المالية 17)  - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 (بيع أو مساهمة الموجودات بين إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات فقي الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  © تتطلب التسجيل الكامل في.البيانات المالية للمستثمر للأرباح او الخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل وكما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 لدمج الأعمال").  ه تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملا تجارياء أي يتم تسجيل الأرباح أر الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة  0)   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سواء حدثت عملية بيع أو مساهمة للموجودات من قبل المستثمر الذي يتوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) او من قبل البيع المباشر للموجودات نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى مع ذلك» يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات. - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول او غير متداول توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ان تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية؛ كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف» كما تضمنت متطلبات الالقزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشاة. لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيراً جوهريا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلا من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية نسبية.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيراً جوهرياً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت الت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات ‎١‏ المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي اصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع  لعدم التأكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون التطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيراً جوهرياً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيائات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس. لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرا جوهريا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التأمين المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 يحدد مبادئ الاعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 عقود التأمين. يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً تم تعديله لعقود التأمين بخصائص المشاركة المباشرة ويوصف على أنه منهجية الأتعاب المتغيرة. يتم تبسيط هذا النموذج العام حال تم استيفاء معايير محددة وذلك عن طريق قياس مقدار الالتزام بالتغطية التأمينية المتبقية باستخدام منهجية تخصيص الأقساط. يستخدم النموذج الغام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التأكد. ياخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حاملي البوالص. في يونير 2020 ؛ أصدر المجلس تعديلات على المعيار الدولي للتقارين المالية رقم 17 للتصدي للمخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وكان من شأن التعديلات إرجاء تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3. وفي الوقت نفسه. أصدر المجلس تمديداً للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) الذي من شأنه تمديد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023. يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير القية باقع 17 بأئر رجهي تائم يكن للق غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق منهجية الأثر الرجعي المعدل أو منهج القيمة العا  80  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  3) اهم السياسات المحاسبية  تم إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات  الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت . وتعديلاته اللاحقة .  وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي :  1 أسس الإعداد  - يتم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي .  - تم إعداد هذه البيانات على أساس مبدا التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة لبعض الموجودات المالية (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر)ء  - تم إتباع السياسات المحاسبية بصورة منتظمة خلال السنة . قامت الشركة بتبني معايير التقارير المالية الدولية الجديدة والمعدلة خلال السنة. إن تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة لم ينتج عنه اي تأثير على الأداء المالي أو مركز الشركة.  2/) أسس تجميع البيانات المالية تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية لشركة جياد القابضة ش.م.ك. عامة ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليها معا "المجموعة") المبينة قي إيضاح (4).  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم» وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى “الشركة الأم” المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تتحقق سيطرة "الشركة الأم" عندما:  - تتم السيطرة علي الشركة المستثمر بها. - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها.  - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائدات الشركة المستثمر بها. في حالة عدم امتلاك "الشركة الأم" الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء قإن "الشركة الأم" تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل اخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - ترتيب تعاقدي بين "الشركة الأم” ومالكي اصوات آخرين.  حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويت "الشركة الأم". يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة المستحوذ عليها او المستبعدة ضمن البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة اشهر قبل نهاية السنة المالية "للشركة الأم" باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس اثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية "للشركة الأم". يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية “المجموعة” في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسانر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق الملكية. أما  - إلغاء الاعتراف بأصول والتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي (ويشمل ذلك الشهرة).  - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة بقيمتها العادلة عند ققدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة,  - الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة.  بن  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت .  3 التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام تقديرات وافتراضات يمكن أن تؤثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البياتات المالية وكذلك قيم الإيرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة وقد قامت الإدارة بافتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فإنه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  4 تحقق وعدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية  يتم تحقق الأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح "المجموعة" طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة المالية. كما لا يتم تحقق اصل إما عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات التقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية او عندما لا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولا يتحقق الالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغائه أو انتهاء صلاحيته.  5 الالتزامات المالية / حقوق الملكية  يتم لاحقاً قياس وتسجيل الالتزامات المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادطلة من خلال بيان الربح أو الخسارة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد أو أصل مالي آخر.  6 الأدوات المالية  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والالتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا قي الأحكام التعاقدية للاداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي ثقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والالتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات التقدية من الأصل أو أنها اخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني". ‎-١‏ تحويل المجموعة بشكل اساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. بد لم تحول المجموعة ولم تحتفظء على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات التبض والدقع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل,  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه او نفاذة. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستيدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح او الخسارة المجمع.  تصنيف الموجودات المالية  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة  10  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  خصائص التدققات النقدية التعاقدية للاصل المالي.  يجوز للمجموعة إجراء الانتخابات / التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدثي لأصل مالي:  . يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة.  يجوز للمجموعة تعيين لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير  . كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.  القياس اللاحق للموجودات المالية  ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  « يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوقية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها):  »يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات التقدية التعاقدية  الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  بعد التحقق المبدئي» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدققات التقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‏الشروط التعاقدية للاصول المالية تودي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏سيتم إعادة تدوير اية ارباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء  ‏الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو موضح  ‏أحنام).  ‏استثمارات الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إجراء انتخاب غير قابل للنقض (على أساس الأدوات) لتعيين استثمارات في أدوات  ‏حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل  ‏الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من  ‏قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب؛ او  ‏عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة أدوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏ه هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة  ‏زائدا تكاليف المعاملة.  ‏بعد ذلك» يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخّل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطئ القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرياح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في ادوات حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‎01)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة « يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها التقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كادوات تحوط والتي تتطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (انظر أدناه). تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية. »يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط. تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة على ما يلي: - الاستثمار في السندات - الاستثمار في أسهم حقوق الملكية انخفاض قيمة الموجودات المالية تخضع جميع الموجودات المالية باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي او مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها.  7 دمج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء» باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو ادوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدقع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول» ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار اساس القياس بناء على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة او؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل. فإن حصة حقوق الملكية القي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في الربح أو لخسارة المجمع وذلك في حالة ان معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  8 النقد والنقد معادل  يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة اشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كتقد ونقد معادل في بيان التدققات النقدية المجمع.  02  شركة جياد القابضة ش.م,ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  9/) الذمم المدينة  تدرج الذمم المدينة بالقيمة الاسمية ناقصا المخصص لقاء أي خسائر ائتمانية متوقعة. تقوم المجموعة بشكل مستمر بقياس مخصص خسارة انخفاض في قيمة الذمم المدينة بمبلغ مساوي للخسارة الائتمانية المتوقعة.  0 استثمارات في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي منشاة يكون للمجموعة تأثير مهم عليها وهي ليست شركة تابعة أو حصة شي مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار “المجموعة” في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة "المجموعة" بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة "المجموعة" في كافة التغيرات اللاحقة في صافي اصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة "المجموعة" في نتائج أعمال الشركات الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة "المجموعة" عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح او الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة "الشركة الأم" في القيمة العادلة للأاسول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة "المجموعة" في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة  عندما تتساوى أو تزيد حصة "المجموعة" قي الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة "المجموعة" في الشركة الزميلة متضمناً أآية ذمم مدينة غير مضمونة؛ فلا تعترف “المجموعة” بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة "المجموعة" في الشركة الزميلة» ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد. دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية "للشركة الأم" او بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية "للشركة الأم" ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي اجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية "للشركة الأم".  عندما تفقد "المجموعة" تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم "المجموعة" بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة انعادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  1 الممثلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها قإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمقدار الفرق بين صافي القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة وهي خمس سنوات.  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إنتاجية أو إدارية بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محققة نتيجة انخفاض القيمة؛ وتصنف على انها اعمال رأسمالية قيد التنفيذ. تشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية, يبدا استهلاك هذه الموجودات. على نفس أاساس احتساب موجودات الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الموجودات لاستخدامها المزمع.  2 )ائنخفاض قيمة الموجودات غير المالية يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات المجموعة غير المالية في تاريخ المركز المالي المجمع لغرض تحديد فيما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة. في حال توافر هذا الدليل» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات ويتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات قيمتها القابلة للاسترداد.  يتم إثبات عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة في سنوات سابقة كإيراد ضمن بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل المجمع في حالة وجود دلالة على ان خسارة الانخفاض المسجلة سابقا لم تعد موجودة أو أنها قد انخفضت.  3 )ممم تجارية دائنة تدرج الذمم التجارية الدائنة بالقيمة الاسمية.  يتم الاعتراف بائتو وكالات مبدئياً بالتكلفة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة.  4م المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على الشركة الأم التزام حالي (قانوني أو فعلي) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالكزام . ويتم مراجعة المخصسصات في تاريخ البيانات المالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي . وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً » فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصروفات المتوقعة المطلوبة لتسوية الالتزام .  5م) مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي أو العقود المبرمة مع الموظفين وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الإدارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام “المجموعة” المتعلق بمكافآت نهاية الخدمة عن خدمات الموظفين السابقة والحالية.  6 حقوق الملكية؛ الاحتياطيات  يتمثل رأس المال في القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة إصدار الأسهم أي علاوة مستلمة من إصدار راس المال. وأية تكاليف معاملات مصاحبة لإصدار الأسهم يتم خصمها من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من مخصصات لأرباح السنة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قاتون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالموجودات المالية من خلال الدخل الشامل الآخر تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  )04(  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  7)تحقق الإيراد  - يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات الموعودة إلى عملائها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ كما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق الخدمات الموعودة إلى عملائها. وتقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الاداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثلء إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بهاء اعتماذًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  - تتحقق إيرادات الخدمات عند تقديم الخدمة للعميل أو على أساس الشروط الواردة في الاتفاقية لكل عميل.  يدرج ربح بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي حصيلة المبيعات الثقدية والقيمة المدرجة للاستثمار المباع.  - يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الاستثمارات عندما يثبت الحق في استلامها.  - تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  8 التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على اساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  9 توزيعات الأرباح  يتم الاعتراق بتوزيعات الأرباح علي مساهمي الشركة كمطلوبات في البيانات المالية في السنة التي يتم فيها الموافقة علي هذه التوزيعات من قبل المساهمين.  0 العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم؛ فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالتسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الأساسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الأصول والالتزامات ذات الطبيعة الثقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى الديتار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج فروق ترجمة العملات الأجنبية للبنود غير النقدية متل الأسهم المصنفة كموجودات مالية من خلال الدخل الشامل الآخر في احتياطي القيمة العادلة للاستشارات ضمن حقوق الملكية.  يتم ترجمة بيانات الربح أو الخسارة والتدفقات النقدية المجمعة للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقاً لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المراكز المالية لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  تدرج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من ترجمة صافي الاستثمار في شركات أجنبية (بما في ذلك الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجلء او القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية دمج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. عند بيع شركة أجتبية؛ يتم الاعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  1) ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح "المجموعة" الخاص بمالكي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  015)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  2) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمر  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة» ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 ) الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" وفقا لقرار وزارة المالية رقم 8 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل اي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  4 الالتزامات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها فقط ما لم يكن حدوث تدنق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداًء كما لا  يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  5 )الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من إدارة المجموعة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنشبة للبيانات المالية المجمعة هي:  التقديرات التزامات محتملة/مطلوبات  تنش الالتزامات المحتملة نتيجة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقع أو عدم وقع حدث أو أحداث مستتبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات الالتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أية القزامات محتملة يسكند إلى أحكام الإدارة.  الخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد "المجموعة" ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأاي خسارة للانخفاض ني قيمة استثمار "المجموعة" في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم "المجموعة" باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  4 الشركة التابعة تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة "للشركة الأم" وشركتها التابعة المذكورة أدناه:  إسم الشركة بلدالتاسيس النشاط الرئيسي 2023 2022 شركة مروج العالمية لبيع  شراء الأسهم ذ.م.م ( مزايا شراء السندات  ذ.م.م سابقا )  © تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة (شركة مزايا لبيع وشراء السندات والأسهم ذ.م.م) استناداً إلى بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2023 صادرة من قبل مدقق أخر» وقد بلغ إجمالي موجودات تلك الشركة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 : 1,970,947 دينار كويتي ( 31 ديسمبر 2022 : 5,610,759 دينار كويتي ).  069  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  5) استثمارات بالقيمة العادلة من  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عبارة عن أوراق حقوق ملكية غير محتفظ بها بغرض المتاجرة.  تم تقييم استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل وفقاً لأساليب المفصح عنها في الإيضاح 3/6 .  فيما يلي الحركة التي تمت على الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال السنة:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة )أ 010 3 )01 التغير في القيمة العادلة (6,670,373) - 129,359 الرصيد في نهاية السنة 309 10892  © خلال السنة الحالية قامت المجموعة بتسجيل انخفاض في قيمة الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر بناءاً على تقييم اعد بواسطة مقيم مستقل والذي اصدره في 18 فبراير 2024 وملحقه في تاريخ 13 مارس 4 بتحديد القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر بناءاً علي طريقة ( صافي الأصول المعدلة1.175. 1/8 551515./ 1127 1011751517 حيث نتج عن ذلك انخفاض في القيمة العادلة بمبلغ (6,670,373) دينار كويتي سجلت في بيان حقوق الملكية ضمن بند احتياطي التغير في القيمة العادلة نتيجة للتغير في القيمة العادلة للاستثمارات.  6) استثمارات في شركات زميلة يتمتل هذا البند في استثمار المجموعة في ملكية اسهم الشركات التالية:  نسبة الملكية /9 اسم الشركة بلدالتأسيس | النشاط الرئيسي 2023 2022 ل مل الكويت خدمات 030" 17130" شركة ثمار لبيع وشراء الأسهم م.م ( شركة نور إنتجريتد للتجارة العامة .م.م الكويت تجارة عامة 728" 7028" سبق شركة الاستثمار البشري للتدريب الكويت تعليم وتدريبب 20,”"* 7,0" والاستشارات ش.م.ك ( مقفلة ) فيما يلي الحركة التي تمت على الاستثمارات في شركات زميلة خلال السنة: 2023 2022 الرصيد قي بداية السنة 8_7 7 280 حصة "المجموعة" في الإحتياطيات )2,860 (2,138) حصة "المجموعة" في نتائج الأعمال 183 2207 إضافات خلال السنة ِ 1ض إنخفاض في قيمة الشركات الزميلة (8,018,440) ِ الرصيد في نهاية السنة 2740 7 و|] © في نهاية ديسمبر 2022 قامت الشركة الأم باقتناء اسهم في شركة الاستثمار البشري للتدريب ش.م.ك ( مقفلة ) بنسبة ملكية 20 96 مقابل عقد تسوية مديونية بقيمة 5,663,701 دينار كويتي مع طرف ذو صلة بعد ان تم تقييم تلك الشركة من قبل مقوم أصول مستقل . © أن الاستثمار في شركة الاستثمار البشري للتدريب والاستشارات يتضمن شهرة بقيمة 2,366,184 دينار كويتي مسجلة ضمت تكلفة الاستثمار. ان تلك الشهرة ناتجة عن الفرق بين تكلفة الاقتناء والقيمة الدفترية للحصة المقتناة . 0 تم اثبات حصة المجموع من نتائج اعمال الشركات الزميلة بناءاً علي بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر2022. .خلال الفترة الحالية قامت المجموعة بتسجيل انخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة بناءاً على تقييم أعد بواسطة مقيم مستقل والذي اصدره في 18 فبراير 2024 وملحقه في تاريخ 13 مارس 2024 بتحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الشركات الزميلة العادلة بناءاً علي طريقة ( صافي الأصول المعدلة 1187 01057270 787 2551215 حيث نتج عن ذلك انخفاض في القيمة العادلة بمبلغ (8,018,440) دينار كويتي سجلت في بيان الربح أو الخسارة للفترة الحالية. 0 بتاريخ 11 يوليو 2023 وبناءاً على مستخرج من وزارة التجارة والصناعة تم تغير اسم الشركة الزميلة شركة نور  إنتجريتد للتجارة العامة ذ.م.م سابقا إلى الاسم الجديد شركة ثمار لبيع وشراء الأسهم ذم.م. :07   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة دولة الكويت 7 نمم دائنة وأارصدة دائئة أخرى 2023 2022 استقطاعات ضريبية 1782 1]8|163 أارصدة دائنة أخرى 668,0 22359 مستحق إلى أطراف ذات صلة ( إيضاح - 13) 53,3 1093 مخصصات إجازات 30,6 221 ذمم دائنة 9,105 43 مصاريف مستحقة 55,00 7,39 مخصصات أخري 31,0 3386 283,8 8) رأس المال  - حدد رأس مال "الشركة الأم" المصرح به مبلغ 35,000,000 دينار كويتي والمصدر والمدفوع طبقا لسجل المساهمين مبلغ 18,378,529 دينار كويتي (ثمانية عشر مليون وثلاثمائة وثمانية وسبعون ألف وخمسمائة وتسعة وعشرون دينار كويتي) موزعة على 183,785,286 سهم (مائة وثلاثة وثمانون مليون وسبعمانة وخمسة وثمانون الف ومائتان وستة وثمانون سهم) بقيمة إسمية 100 فلس (مائة فلس) للسهم الواحد وجميعها أسهم نقدية.  بتاريخ 1 أبريل 2021 صدر قرار مجلس التأديب بهيئة اسواق المال في المخالفة رقم 2021/24 مجلس تأديب 2 هميئة ضد الرئيس التنفيذني السابق "للشركة الأم" ؛ وقد قامت الشركة الكويتية للمقاصة بأجراء تعديلات على سجل المساهمين "للشركة الأم" بإلغاء عدد 166,214,714 سهمء تم الطعن على هذا القرار أمام القضاء إيضاح (17).  بتاريخ 2021/12/23 قرر مجلس الإدارة تنفيذ قرار مجلس التأديب الصادر بتاريخ 2021/4/1 بتخفيض رأس المال "الشركة الأم" من مبلغ 35,000,000 دينار كويتي إلى مبلغ 18,378,529 دينار كويتي. 9) احتياطي إجباا  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي الربح قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافاة مجلس الإدارة ومصروف الزكاة إلى الاحتياطي الإجباري. لا يجوز توزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين وإنما يجوز استعماله لتأمين توزيع أرباح على المساهمين تصل إلى 5 96 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتامين هذا الحد وإذا زاد الرصيد عن 50 96 من رأس المال جاز للجمعية العمومية أن تقرر استعمال ما زاد على 50 96 من رأس المال لصالح الشركة الأم ومساهميها.  لا يتم التحويل إلى الاحتياطي الإجباري في حال خسارة السنة.  وافقت الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 2 يونيو2022 بالأغلبية على توصية مجلس الإدارة بإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة للشركة بقيمة 1,484,548 دينار كويتي من خلال إلغاء كامل قيمة الاحتياطي الإجباري بمبلغ 4 دينار كويتي.  0) احتياطي اختيار  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل نسبة مئوية يقترحها مجلس الإدارة وتوافق عليه الجمعية العمومية من صافي الربح إلى الاحتياطي الاختياريء ويجوز وقف هذا التحويل السنوي بقرار من الجمعية العمومية بناءا على اقتراح مجلس الإدارة.  لا يتم التحويل إلى الاحتياطي الإجباري في حال خسارة السنة.  وافقت الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 2 يونيو2022 بالأغلبية على توصية مجلس الإدارة بإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة للشركة بقيمة 1,484,548 دينار كويتي من خلال إلغاء كامل قيمة الاحتياطي الاختياري بميلغ 4 دينار كويتي.  1) مصاريف عمومية وإدارية  2023 2022 مصاريف رسوم واشتراكات 2268 2165 مصاريف تكاليف موظفين 18,5 89,6 مصاريف استشارات مهنية 10,000 21500 مصاريف أخري 2779 2,208 مصاريف إيجارات 1,00 45 2آ]” 344آ1  08   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  دولة الكويت دولة الكويض اااي 2 خسارة ) ربح السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب (خسارة ) ربح السهم بتقسيم صافي( خسارة ) ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرججح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السئة وذلك كما يلي:  2023 2022 صافي (خسارة ) ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم (7,909,277) 23 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (سهم) 183,785,286 18,9  (خسارة ) ربح السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" (فلس) (43.04) 1166  3|[آ معاملات مع أطر اف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي الشركة الأم الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين وأفراد الإدارة العليا والشركات الزميلة والتابعة التي يكون للشركة الأم تمثيل في مجلس أدارتها والأطراف ذات الصلة يهم . هتالك معاملات تمت مع الأطراف ذات الصلة في إطار النشاط الاعتيادي للشركة الأم وبموافقة مجلس الإدارة وتتمثل المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف بخلاف ما تم الإفصاح عنه في الإيضاحات الأخرى وقد تم إدراجها في البيانات المالية المجمعة على النحو التالي :  ن المركز المالي ‎١‏ ‏2023 2022 مستحق إلى اطراف ذات صلة ( دائن ) (33,663) (11,093)  ن إن ارصدة المستحق إلى أطراف ذات صلة معفاة من الفوائد وليس لها تاريخ محدد للسداد وتخضع لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  4 الأدوات المالية  أ- فدات الأدوات المالية  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع على النحى التالي:  الموجودات المالية 2023 2022 الثقد والتقد المعادل 1,69 2027 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3019 92 10)0]1)8 188ص" 10809 المطلوبات المالية 2023 2022 ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى 25786 208 135”,”86 2808  ب- القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها اصل أو يسدد بها التزام بين اطراف ذوي دراية كاقية  ورغبة في التعامل على أاسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الافتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم  العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  0 القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  _القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها استناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية ممائلة.  0 إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  09   شركة جياد القابضة ش.م,.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  يوضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقاً  للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة » حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات  استناداً إلى أهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  م مستوى 1: أسعار مدرجة (غير معدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة.  هم مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار).  م مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة  0 المتترا الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءاً على ادنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز ‎١‏ المجمع حسب التسلسل تم تصئية و في بي كز الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  1 ديسمبر 2023 مستوى 3 المجموع الموجودات  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 39 39  المطلو بات: 0 ِ-  صافي القيمة العادلة 359 39  1 ديسمبر 2022 مستوي 3 المجموع الموجودات  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10,2 1012 صافي القيمة العادلة 10182 10,2  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعتبر مساوية تقريباً لقيمتها الدقترية كما في تاريخ البيانات المالية  تم تقدير القيمة العادلة لهذه الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى وفقاً للمستوى 3. 5[آ الجمعية العامة العادية للمساهمين أ/31 ديسمبر 2022 بتاريخ 18 مايو 2023 انعقدت الجمعية العمومية العادية للشركة الأم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وتم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2022 ووافقت الجمعية على عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 كما وافقت الجمعية على عدم صرف مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  ب 1/7 اغسطس 2023  بتاريخ 1 أغسطس 2023 انعقدت الجمعية العمومية للشركة الأم بناءاً على دعوة من وزارة التجارة والصناعة بناءاً على طلب من المساهمون يمتلكون 26.482 96 من راس مال الشركة حيث تمت الموافقة على حل مجلس الإدارة السابق وانتخاب مجلس إدارة جديد للشركة الأم .  ج/31 ديسمير 2021  0 بتاريخ 2 يوتيو 2022 انعقدت الجمعية العمومية العادية للشركة الأم عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتم اعتماد البيانات المالية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 ووافقت الجمعية على عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المتتهية في 1 ديسمبر 2021 كما وافقت الجمعية على عدم صرف مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  © وافقت الجمعية العمومية بالأغلبية على توصية مجلس الإدارة بإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة للشركة بقيمة 8 دينار كويتي من خلال إلغاء كامل قيمة الاحتياطي الاختياري بمبلغ 742,274 دينار كويتي وكامل قيمة الاحتياطي الإجباري بمبلغ 742,274 دينار كويتي ؛ وعليه يصبح رصيد الخسائر المتراكمة مبلغ 1,345,837 ديار  كويتي. © تم تعديل اثر هذه القرارات في السجلات المحاسبية للشركة الأم بعد انعقاد الجمعية العمومية العادية للمساهمين في 2 يونيو 2022 .  20)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت 6) إدارة المخاطر المالية تستخدم الشركة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم باتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  يقوم مجلس إدارة الشركة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطر؛ وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة مثل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الائتمان وكذلك استثمار الفوائض المالية.  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها المجموعة تتمثل فيما يلي: مخاطر الإئتمان إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة احد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لخطر الائتمانء تتمثل بشكل رئيسي في النقد والنقد المعادل .  مخاطر السوق تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر سعر الأسهم ؛ وتنشأ تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  ه مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الاحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والاحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية. كما تم عرض جدول الاستحقاقات للمطلوبات المدرجة ادناه استنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو استبعاد الأصل لتسوية الالتزام.  فيما يلو تحليل فترات الاستحقاقات المالية كما في 31 ديسمبر 2023 المطلوبات خلال سنة ما يزيد عن سنة .| الإجمالي مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ 1,7 1,7 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 6 335 ِ 356 333,6 1.7 385,3 فيما يلي تحليل فترات الاستحقاقات المالية كما في 31 ديسمبر 2022 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 13,78 13,8 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 28,8 ِ 288 283,8 78,]آ1 2206  مخاطر العملة الأجنبية  تتعرض الشركة الأم لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المشتريات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي وتحرص الشركة الأم على إبقاء صافى التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتغير بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي .  (ولا يوجد لدى الشركة الأم حاليا خطر العملات الأجنبية) .  2)   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت مخاطر معدلات الفائدة تتشا مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل حيث إن القروض بمعدلات فائدة متغيرة قد تعرض الشركة الأم إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة. لا يوجد لدى الشركة حالياً قروض طويلة الأجل. لا يوجد لدى المجموعة موجودات هامة ذات سعر فائدة وعليه؛ فإن دخل الشركة وتدفقاتها النقدية والتشغيلية لا تتأاثر بتغيرات سعر الفائدة بالسوق. إدارة مخاطر رأس المال 0 أهداف المجموعة في إدارة رأس المال: إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي: حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين. ه توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطرة. ب) نسبة الديون إلى حقوق الملكية تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى حقوق الملكية ويتم احتساب هذه التسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي وكالات دائنة الواردة في بيان المركز المالي المجمع مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل راس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية (رأس المال وعلاوة الإصدار والاحتياطيات والخسائر المتراكمة ) بالإضافة إلى صافي الديون؛ وفيما يلي بيان بنسبة الديون إلى  حقوق الماكية: 2023 2022  الديون 2856 28 يخصم: التقد والنقد المعادل (1,869) )2627 صافى الديون 3457 20021 مجموع حقوق الملكية 7ر9" 87ئ 18/8 إجمالي رأس المال المعدل 14 يي 187/98 نسبة الديون إلى حقوق الملكية 8.7 158  7) دعاوى قضائية ومطالبات محتملة  © بتاريخ 1 أبريل 2021 ؛ صدر قرار مجلس التأديب لهيئة أسواق المال في المخالفة رقم (2021/24 مجلس التأديب) (2021/12 هيئة) بمخالفة المادة (5 - 32) من الكتاب الحادي عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهما ؛ بشأن الاكتتاب في زيادة راس مال الشركة الأم النى بدأت بتاريخ 1 أكتوبر 7 وانتهت بتاريخ 21 أكتوبر 2017  © تم الطعن علي هذا القرار امام القضاء من قبل الشركة الأم وأخرين كما تم الطعن عليه كذّلك من قبل الرئيس التتفيذي السابق وذلك على الشق الخاص بالبند ثالثاً من القرار بالزامة ( أي الرئيس التنفيذي السابق ) بأن يرد للهينة مبلغ 2 ددد.ك (سبعة عشر مليون وستمائة وخمسة وستون ألف وأربعمانة واثنان وخمسون دينار كويتي) وقد صدر حكم أول درجة بإلقاء ذلك البند من القرار .  ن_لقد تم الطعن على احكام أول درجة أمام محكمة الاستئناف وقضت محكمة الاستثتاف في بعض الدعاوى برفض الاستئناف وتأييد حكم أول درجة. وقد تم الطعن بالتمييز علي الأحكام التي صدرث من محكمة الاستئناف. ولازالت هناك دعاوي منظورة أمام محكمة الاستئناف من بينها دعاوي الرئيس التنفيذي السابق.  22