شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة الكويت في 31 ديسمبر 2021  امع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة الكويت في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأخر المجمع يان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  الما ود 1  601  111001 1  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) - شركة مساهمة كويتية (عامة) - وشركتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  برأيناء بإستثناء تأثير أى تعديلات قد تكون ضرورية نتيجة لما ورد فى فقرة أساس الرأى المتحفظ أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وأدانها المالي  أساس الرأي المتحفظ  - _بموجب قرار مجلس الإدارة بتاريخ 23 ديسمبر 2021 والذي اقر قيام الشركة الأم بتنفيذ قرار مجلس التأديب الصادر بتاريخ 1 أبريل 1 وتأثير البيانات المالية المجمعة بإدراج الأثر المالي الناتج عن القرارء وعليه فقد تم تأثير أرقام البيانات المالية المجمعة خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021 لتعكس قرار مجلس التأديب. إن تنفيذ الشركة الأم قرار تخفيض رأس المال لا يعطينا تأكيدات حول المطالبات المالية المحتملة والتي قد تنشاً من الدعاوي القضائية المحتملة من الأطراف المتأثرة من هذا القرار.  قامت إدارة المجموعة بإحتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة للأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة بمبلغ 1,950,000 دينار كويتى كما فى 31 ديسمبر 2021 وهو غير كافي لتغطية الخسائر الانتمائية المتوقعة طبقاً للمعيار الدولى لإعداد التقارير المالية رقم (9).  لقد قمنا بتدقيقنا وفقآً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفق معايير السلوك الدولية لمجلس المحاسبين "قواعد السلوك للمحاسبين المهنيين" وقواعد السلوك المهني والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. هذاء وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لرأينا المتحفظ.  التأكيد على أمر بدون التحفظ فى رأينا نلفت الإنتباه إلى ماورد بإيضاحي (24+7) حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بإستثمارات المجموعة بإحدى الشركات المستثمربها (شركة صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة)).  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيا منفصلاً بشأنها. وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  الإستثمارات في الأوراق المالية  تم تصنيف إستثمارات المجموعة فى الأوراق المالية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ونظرآً لأهمية هذا البند بالنسبة للبيانات المالية المجمعة ووجود بعض التقديرات والأحكام التي تمارسها إدارة المجموعة عند تقييم بعض هذه الإستثمارات فقد اعتبرنا أن بند الإستثمارات في الأوراق المالية من أمور التدقيق الرئيسية.  +ع 0010016 800 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صندوق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكويت - تليفون: 7 - 22464573 965+ قاكس: 4956 2241 965+ 1©)001108.»000أجبننما - 11010 - 60770. 1001016 بلايقاييا  كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمنا بالإطلاع على طرق التقييم المستخدمة ومراجعة الأحكام الرئيسية التى بنيت عليها ومدى معقوليتهاء كما قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بهذه الإستثمارات ضمن البيانات المالية المجمعة. إن سياسة "المجموعة" المتعلقة بتقييم الإستثمارات فى الأوراق المالية مبينة بإيضاح (3/3) حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الادارة  تتكون "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقتريرمراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى, ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشانها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيائات المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقآ للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسنوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الإدارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمجموعة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  تتمثل مسنوليات المكلنين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة.  مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تاكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير المراقب الذي يتضمن رأينا. ان التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تت وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء عن الغش أو الخطاء وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نتمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم أيضا:  ه تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الغش التواطزء أو التزوير أو الإهمال؛ أو الحذف المتعمدء أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  ه تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء راي حول فاعلية ادوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  » إستنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي» وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شك جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الإستمرارية ‎٠‏ وذلك بتاءاً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل راينا. تستند إستنتاجاً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتي تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية.  » تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  © الحصول على ادلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نزود أيضاً المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالإستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشان جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  براينا كذلك ان "الشركة الأم" تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وان الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة "الشركة الأم" متفقة مع ما هو وارد في دفاتر "الشركة الأم". وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفينية وعقد تاسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولانحته التنفيذية أوعقد تاسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط "الشركة الأم" أو مركزها المالي المجمع؛ فيما عدا ما ذكر بإيضاح (19) بخصوص عدم انعقاد جمعية عمومية غير عادية للموافقة على قرار تخفيض رأس المال.  راشد أيوب يوسف الشداد  مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 77 1 الشرق الأوسط ٍ برقان - محاسبون عالميون 7  5 مايو 2022 دولة الكويت   شركة جياد القايضة رمك (كامث وشركتها التابعة  «الكويث بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمير 2021 '"جميع المبالئ بالايثار الكريي" إيضاح . 2021 2020 الموجوداث النثد والنقد المعادل 2875 2 ”3 ودائع لأجل | 3 200476 فزن 15520 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 6 0 ,/,3 180 إستثمارات بالثيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 12100 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 10)1|18033 33 إستثمار في شركات زميلة 8 0077م" 2 2018859 موجوذات غير ملموينة مج 59 »1 ممثلكات ومعدات 9 1010 0 )3 مشروعات قيد التنفيذ 3 2م18 مجموع الموجودات ٍ 5ي_ 10 0010921 المطلوبات وحقوق الملكية المعللذوياتثت ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى 10 20072 3أ|١0)]|81‏ فرض لأجل َ 20185" مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 31,0 2015 223062 010813 رأس المال 12 ]18# 338,0 إحتياطي قإنوني 13 784 24م إحتياطي إخُتباري 14 78274 78224 إحتياطي آخر 52م 652 حصة "المجموعة" في إحتياطيات شركات زميلة 85 (1,201,537) احتياطي التغير في القيمة العادلة 199,540) 3 إحتياطي ترجمة عملات أجنبية . (15,770) (خسائر مرحلة)/أرباح محتفظ بها | (2,830,385) 22431 حقوق الملكية العائدة إلي مساهمي "الشركة الأم'" 1 383,8 عصص غير مسيظرة 8 11,0880 مجموع حثوق الملكية 5 988 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 101025 0090/21 7 أسعم' السيد/ صالج ناصر | رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة  الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح 2021 [المقائنع  الإيرادات إيرادات النشاط 375 5”08200 تكاليف النشاط (2.312.,985) (4379.928) مجمل ربح النشاط 1,10 12 حصة "المجموعة" في نتائج أعمال شركات زميلة 8 (441.471) (1.292.235) ربح إستبعاد حصة في شركة تابعة 175 6, "1 404.072 نتيجة استبعاد شركات تابعة 5 (2,069,913) ِ انخفاض في قيمة الشركة الزميلة 8 (1,277,169) ِ إيرادات أخرى 47,509 586 »1 التغير في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 472 (69.346) أرباح من بيع إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 11647 9.5 إيرادات ودائع 73آ3آ7آ1 90,70 مجموع (الخسائر))/الإيرادات (2.134.396) 888,4 المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية 5 3, )1 6858.6 مصاريف تمويلية 18,3 28,2 مخصصات 2/53 65 "2 مجموع المصروفات والأعباء الأخرى 459 3,39 193 صافي خسارة السنة (5,533,355) (353.669) العائد إلى: مساهمي "الشركة الأم" (5,774,746) (629,831) حصص غير مسيطرة 20,1 27062 صافي خسارة السنة (5,533.,855) (353.669) خسارة السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم/(فلس) 16 (23.03) (1.50)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 صافي خسارة السنة (5,533,855) (353.669) الدخل الشامل الآخر بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلي بيان الربح أو الخسارة المجمع: إحتياطي التغير في القيمة العادلة (799,546) حصة "المجموعة" في إحتياطيات شركات زميلة 14665 (276.028) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (40,083) (25.525) الدخل الشامل الآخر للسنة (824,964) (301.553) إجمالي الدخل الشامل للسنة (6.,358.,819) (655.233) مساهمي "الشركة الأم" (6,599,710) (931,384) حصص غير مسيطرة 240,1 20.2 إجمالي الدخل الشامل للسنة (6.,358.819) (655,222)  ان الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  بيان - د شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 احقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم حصة "المجموعة"  راس إحتياطي إحتياطي إحتياطي في إحتياطيات إحتياطي التغير في إحتياطي ترجمة (خسائر مرحلة) حصص  المال قانوني إختياري آخر شركات زميلة القيمة العادلة عملات اجنبية أرباح محتفظ بها/ الإجالي غير مسيطرة المجموع الرصيد قي 1 ينأير 2020 33.70 74.274 74.74 02 (925.509) 9.9 35532 39-2 2122.71 4.3 نتيجة استبعاد حصة في شركة تابعة - - 0 ِ- 9.6 68-6 صافي خسارة السنة ِ- ِ ِ ِ- (629.831) ‎)629.831١‏ 270-162 (353.669) الدخّل الشامل الآخر للسئة - - 5 - (26.028) 5 (35.535) 5 (3 )0 - (301.553) إجمالي الدخل الشامل الآخر للسئة ّ ِ (276.038) > (525 :25 ب نس 2 270,2 (655,22) التغير في حصص غير مسيطرة - ِ - (236.159) (236.159) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 80 ر3271- 71ت 63532 7 نسسسب مل 0 0 0 00 الرصيد في [ يناير 2021 0ه.ق33 ا 742274 6252 (1,201,537) 0 (13.776) 2.4361 38,8 80 »)0 8آ0681))آ5 تخقيضص رأس المال (إيضاح - 12) (16.621.471) : : َ ِ . د (16,621.471) (16621,471) نتيجة إستبعاد شركات زميلة (إيضاح - 8) - ِ ا : ِ 829 19 تتيجة إستيعاد شركة تابعة : - 808 ِ 59 ِ 022,67 (12.091.,771) (12.029.204) صافي خسارة السئة ِ : ِ : ِ (5,774.746) (5,274,746) 240.91 (5,333.8353) الدخل الشامل الآخر للسنة - 5 - 8 14665 (799,546) (40.083) - (824.964) 0 (824.96) اجمالي الدخل المامل الاخر للسنة - 3 - 3 1:65 (799.346) (0.083) (5,274.746) (6599.710) 240.91 (6.358.819) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 13859 7414 744 6152 85 (799.546) (2.830385) 483 0 3 43  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2020 2021  صافي خسارة السنة (5,533,955) (353.669) تعديلات  مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 206 8,3 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة 10  إستهلاك ممتلكات ومعدات 1,000 2239 إيرادات ودائع (17,373) (90.370) التغير في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة 472 696 أرباح من بيع إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة (11,647) (9,683) إنخفاض في قيمة الشركة الزميلة 179 ِ  مصاريف تمويلية 1"8,3 25.92 نتيجة استبعاد شركات تابعة 20,3 ِ  ربح إستبعاد حصة في شركة تابعة 6”آ]آ1 (404,072) حصة "المجموعة" في نتائج اعمال شركات زميلة 4411 1/5 ا خسائر بيع ممتلكات ومعدات - 1,9  ربح العمليات قبل التغير في بنود رأس المال العامل 4985 8 1 ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى (5,586,881) 3,7 ذمم دائنة وأارصدة دائنة أخرى (1.733.,880) 67 النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية (6,520,926) 8 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة - (63.373) صافي النقد (المستخدم في)/الناتج من الأنشطة التشغيلية (6:,820.920) 4.5 التدفقات النقدية من الأنشطة الإستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات (51,765) مشروعات قيد التنفيذ َ (2,452,276) المحصل من بيع حصص في شركة تابعة سابقاً 4.8 ّ  إيرادات ودائع مستلمة 1733 90,70 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 5 (974,944) المحصل من بيع إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح  أو الخسارة 17,0 7 )0 حصص غير مسيطرة - (236.159) صافي النقد الناتج من/(المستخدم في) الأنشطة الإستثمارية 49861 (3.,425.,277) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  قرض لأجل (525,960) مصاريف تمويلية مدفوعة (158,313) (245.902) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (158,313) (771.,862) إحتياطي ترجمة عملات أجنبية - (45.654) صافي النقص في النقد والنقد المعادل (2,382,378) (228,838) النقد والنقد المعادل نتيجة استبعاد شركات تابعة (1,090,259) ِ  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 2 )3 3-0-0 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 275 3.452  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  0)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  1  2  2/1  نبذة عن "الشركة الأم"  تاسست شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) في 27 سبتمبر 2004 وفقاً لقانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 0 والتعديلات اللاحقة له. إن أسهم "الشركة الأم" مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها "الشركة الأم" هي:  - تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية؛ وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية  محدودة كويتية أو أجنبية أو الإشتراك في تأاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى  - إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أواية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لإستغلالها سوا داخل الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  - إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي خارجها بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهينات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو الشركات أو أن تلحقها بها.  إن "الشركة الأم" تمارس نشاطها وفقأ لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء.  يقع مقر "الشركة الأم" في الشرق - قطعة 5 - مبنى 4 - شارع جابر المبارك - مجمع بهبهاني - الدور الثالث - مكتب رقم (13).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في !3 ديسمبر 2021 من قبل مجلس إدارة "الشركة الأم" بتاريخ 15 مايو 2022. إن الجمعية العمومية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تبني المعايير الجديدة وا المعدلة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة خلال السنة المالية السابقة ومع المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة المالية الحالية:  تأثير التطبيق المبدني للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة  إن المرحلة الأولى للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرأت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 معيار المحاسبة الدولي رقم 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 -- تنطوي على تعديل متطلبات محددة لمحاسبة التحوط لغرض السماح لمحاسبة التحوط بالإستمرار للتحوطات المتأثرة خلال فترة عدم التيقن السابقة؛» حيث يتم تعديل بنود التحوط أو أدوات التحوط كنتيجة للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة.  كما أن المرحلة الثانية للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرآات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ معيار المحاسبة الدولي رقم 39؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - تعكس آثار الإنتقال من الأسعار المعلنة بين البنوك (18018) إلى أسعار الفائدة البديلة (يشار إليها أيضا بإسم "المعدلات الخالية من المخاطر(17185) وذلك دون إحداث تأثيرات محاسبية ليس من شأنها توفير معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالبة.  )2 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  تأثير التطبيق المبدني لإعفاءات الإيجار المتعلقة بظروف جائحة كوفيد 19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 قامت المجموعة في وقت مبكر بتطبيق إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 ) والتي تضمنت تقديم إعفاء عملي للمستأجرين في محاسبة إعفاءات الإيجار التي تم تقديمها كنتيجة مباشرة لظروف جائحة كوفيد ‎١19‏ وذلك من خلال تقديم وسيلة عملية ملائمة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16. كانت هذه الوسيلة العملية متاحة لإعفاءات الإيجار والتي أثرت على تخفيض في مدفوعات الإيجار بشأنها على المدفوعات المستحقة أصلاً في 30 يونيو 2021 أو قبله.  في مارس 2021؛ أصدر المجلس إعفاءات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد 19 لما بعد 30 يونيو 2021 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) حيث مددت التطبيق العملي لتشمل تطبيق تخفيض مدفوعات الإيجار المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونيو 2022.  إن الوسيلة العملية اعطت للمستاجر الحق في ألا يقوم بتقييم إعفاء الإيجار المرتبط بجائحة كوفيد 19 وإعتباره بمثابة تعديل لعقد الإيجار. إن المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار يقوم بحساب أي تغيير في مدفوعات الإيجار والذي يكون ناتج عن اعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 من خلال تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 كما لو لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار.  يتم تطبيق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي نشأت كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد 19 وأيضاً إذا تم فقط استيفاء جميع الشروط التالية:  أ. .إن التغيير في مدفوعات الإيجار يؤدي إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار الذي يكون إلى حد كبير نفس أو أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة.  ب. أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونير 2 (اعفاء الإيجار يفي بهذا الشرط إذا أدى إلى إنخفاض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2022 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2022).  ج. لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  لا يوجد تأثي ر لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. 2 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار لكنها غير سارية المفعول بعد لم تقم المجموعة في تاريخ إعتماد هذه البيانات المالية المجمعة بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة  والمعدلة التالية والتي تم إصدارها لكنها غير سارية المفعول بعد؛ تنوي المجموعة تبني هذه المعايير الجديدة والمعدلة حال كان ذلك قابلاً للتطبيق» عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 على المعيار الدولي للتقارير المالية 17 التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 0 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم |  التعديلات علي المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3  ه البيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة »_ الإشارة إلى الإطار المفاهيمي  ه الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المز: العقود المثقلة بالأعباء - تكلفة تنفيذ العقد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي ! والمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة رقم 2 التعديلات علي معيار المحاسبة الدولي 8  2  ‎٠‏ الإفصاح عن السياسات المحاسبية تعريف التقديرات المحاسبية  ‏ه الضرائب الموجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن عملية واحدة  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولى 12  ل شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبال بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك!"  لا يتوقع أعضاء مجلس الإدارة أن يكون لتبني المعايير المذكورة أعلاه تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية.  ه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التامين المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 يحدد مبادئ الإعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً تم تعديله لعقود التأمين بخصائص المشاركة المباشرة ويوصف على أنه منهجية الأتعاب المتغيرة. يتم تبسيط هذا النموذج العام حال تم استيفاء معايير محددة وذلك عن طريق قياس مقدار الإلتزام بالتغطية التأمينية المتبقية بإستخدام منهجية تخصيص الأقساط.  يستخدم النموذج العام الإفتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التاكد من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التأكد. يأخذ في الإعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات  حاملي البوالص.  في يونيو 2020؛ أاصدر المجلس تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 للتصدي للمخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وكان من شأن التعديلات إرجاء تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. وفي الوقت نفسه؛ أصدر المجلس تمديداً للإعفاء المؤوقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) الذي من شأنه تمديد تاريخ إنتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد ! يناير 2023.  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق منهجية الأثر الرجعي المعدل أو منهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الإنتقالء فإن تاريخ التطبيق المبدني يكون هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة المعيار لأول مرة؛ ويكون تاريخ الإنتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق المبدني.  » التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 الإستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 المواقف التي يكون فيها بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. تنص التعديلات على وجه التحديد على أن الأرباح أو الخسائر الناشئة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة لا تحتوي على نشاط في التعامل مع شركة زميلة أو مشروع مشترك هذه يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ ويتم الإعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المتشروع المشترك. وبالمتل. فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الإستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (وقد اصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية) إلى القيمة العادلة ويتم الإعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط إلى مدى مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في الشركة الزميلة الجديدة أو المشروع المشترك. لم يتم بعد تحديد تاريخ نفاذ التعديلات من قبل المجلس؛ ومع ذلك. فإن التطبيق المبكر للتعديلات مسموح بها.  وتتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في القترات المستقبلية حال حدوث مثل هذه المعاملات.  )4 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تؤثر على عرض المطلوبات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس قيمة أو توقيت الإعتراف بأي أصل أو إلتزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الإلتزام. كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الإلتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريثا ل "التسوية" لتوضيح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 اندماج الأعمال - إشارة إلى الإطار المفاهيمي إن التعديلات تقوم بتحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 بحيث يشير إلى الإطار المناهيمي لعام 8 بدلا من إطار عام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3, بأنه فيما يتعلق بالإلتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم 37؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 37 لتحديد فيما إذا كان الإلتزام الحالي موجوداً في تاريخ الإستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون مشمولة بالمعيار؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق المعيار الدولي رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى نشوء إلتزام بسداد هذه الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الإستحواذ.  وبشكل نهاني؛ فإن التعديلات تضيف بياناً صريحاً بان المستحوذ لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية إندماج الأعمال.  تسري التعديلات على إندماج الأعمال التي يكون تاريخ الإستحواذ عليها في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبق الكيان أيضاً جميع المراجع المحدثة الأخرى (المنشورة مع الإطار المفاهيمي المحدث) في نفس الوقت أو قبل ذلك.  » التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام  المزمع لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً  للإستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العاندات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي» تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقأ لمعيار المحاسبة الدولي 2 للمخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 6 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلم أو الخدمات او تأجيرها للآخرين أو للأغراض الإدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة تلك العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة المعتادة للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العاندات والتكلفة في بيان الدخل الشامل. تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية المجمعة التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  يسري منعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  5 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ه التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم 37 المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة - العقود المثقلة بالأعباء - تكلفة تنفيذ العقد بالعقد من كل من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تعلق مباشرة بتنفيذ العقود (على سبيل المثال. تخصيص رسوم الإهلاك ل بند من الممتلكات والألات والمعدات المستخدمة في تنفيذ العقد).  تطبق التعديلات على العقود التي لم يف الكيان بعد بجميع إلتزاماته في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولا. لم يتم إعادة بيان المقارنات. وبدلاً من ذلك. ينبغي على المنشأة الإعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدنياً كتعديل للرصيد الإفتتاحي للأرباح المحتجزة أو عنصر آخر من حقوق  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد ‎١‏ يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ه التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية - إصدار أحكام جوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تحدث التعديلات تغيراً بشأن متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١‏ فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. حيث تستبدل التعديلات جميع أمثلة مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" ب "معلومات السياسة المحاسبية الجوهرية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية جوهرية؛ حال النظر إليها جنباً إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية المجمعة للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن توثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيائات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية المجمعة.  كما تم تعديل الفقرات الداعمة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1 لغرض توضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك؛ فإنه ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم [ للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. التعديلات على بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية لا تحتوي على تاريخ سريان أو متطلبات الإنتقال.  » التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية تستبدل التعديلات تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية المجمعة التي تخضع لعدم التأكد في القياس".  تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك؛ فقد احتفظ المجلس بمفهوم التغيرات في التقديرات  المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  « لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحاً لخطأ  ه إن التأثيرات المرتبطة بالتغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هى تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة قْ  تسري التعديلات على الفترات التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  0  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -.3  31  3]  » التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول  والالتزامات الناشئة عن عملية واحدة تقدم التعديلات استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف المبدني. بموجب التعديلات؛ لا تطبق المنشأة إعفاء الإعتراف المبدني للمعاملات التي تنشأً عنها فروق مؤقتة بين المبالغ الخاضعة للضريبة والمبالغ المستحقة.  بناء على قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشا فروق مؤقتة متساوية وخاضعة للخصم عند الإعتراف المبدني باصل ومطلوبات في معاملة لا تمثل إندماج اعمال ولا تؤثر على المحاسبة ولا الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال. قد ينشأ هذا عند الإعتراف بإلتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  بعد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشأة الإعتراف بأصل ومطلوبات الضريبة المؤجلة ذات الصلة؛ مع إدراج أي أصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الإسترداد في المعيار المحاسبي 12.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هى كما يلى:  إن السي في هي كما يلي  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة المرفقة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (1]818.5) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1,.5) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (©11810) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة المالية السابقة.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيسة العادلة لبعض الموجودات المالية ك (إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر). كماتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضاً من الإدارة ممارسة بعض من م عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الإفتراضات أو التعقيد او حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح رقم (4).  تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية لشركة جياد القابضة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليها معا "المجموعة") المبينة في إيضاح (5).  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى “الشركة الأم” المقدر رة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تتحقق سيطرة "الشركة الأم" عندما  - تتم السيطرة علي الشركات المستثمر بها - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركات المستثمر بها. - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عاندات الشركات المستثمر بها.  0)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3/|آ  في حالة عدم امتلاك "الشركة الأم" الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها فإن "الشركة الأم" تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - ترتيب تعاقدى بين "الشركة الأم" ومالكي اصوات آخرين.  حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  حقوق تصويت "الشركة الأم".  يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة ضمن البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة فعلياً وحتى تاريخ إنتهاء السيطرة فعلياً.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال اضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والربح و الخسارة غير المحقق بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية "اللشركة الأم" باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية "للشركة الأم".  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية “المجموعة” في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للاعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق  - إلغاء الإعتراف بأصول وإلتزامات الشركات التابعة من بيان المركز المالي المجمع (ويشمل ذلك الشهرة). - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركات التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة. - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  الإعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الأدوات المالية  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والمطلوبات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية  ‎٠‏ إنتهاء الحق في إستلام التدفقات النقدية من الأصل. ه تحويل المجموعة لحقها في إستلام التدفقات النقدية من الأصل أو انها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني". أ- . تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب- لم تحول المجموعة ولم تحتفظء على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  8 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو الغاؤه او نفاذه. عندما يتم إستبدال إلتزام قائم بإلتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الإلتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الإستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للإلتزام الأصلي والاعتراف بإلتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تصنيف الموجودات المالية  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفنات التالية عند التحقق المبدني: ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر (7106©0[1؟]) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة (ب717711])  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من: نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  في الدخل الشامل الأخر إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و ‎٠‏ يجوز للمجموعة تعيين لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير 11/100  كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة .277701 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم  القياس اللاحق للموجودات المالية ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على  أنيا 1771ع): ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية » الشروط التعاقدية للأصول المالية تودي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القاذ ل امم  بعد التحقق المبدني؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر ©1710 إذا كانت  الأصول تستوفي الشروط التالية:  »يتم الإحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  ه الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  سيتم إعادة تدوير آية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (001) إلى بيان الربح أو الخسارة  المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الأآخر 1717001 كما هو موضح أدناه).  اين  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إستثمارات الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 17171001  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إجراء انتخاب غير قابل للنتقض (على أساس الادوات) لتعيين إستثمارات في أدوات حقوق الملكية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ا©17700]. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2177100 إذا تم الإحتفاظ بالإستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الإستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال.  يتم الإحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‏ه عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض عاديها تايل على تمط فعلى حديث لجني أرباح تصيرة الرجن أ  ‏0 مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏الإستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة.  ‏بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الإعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الإستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ 270©1 بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك. بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأر, باح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفنة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط؛ والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة أيضاً على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الموجودات في هذه الفنة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  ‏تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة على ما يلي: - _ الاستثمار في السندات - الاستثمار في أسهم حقوق الملكية  ‏الموجودات المالية غير المشتقة  ‏الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لإنخفاض القيمة. يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  ‏تعثر أو تقصير من جهة المدين.  ‏إعادة جدولة المبلغ المستحق للمجموعة وفقأ للشروط التي لم تقم المجموعة أخذها بالأعتبار.  ‏مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس. أو  ‏بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص التدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة  ‏الموجودات المالية ‏  ‏ال  010)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة شركه جياد القابضه ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقاً للمعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقأ لكل من الأسس التالية:  الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر: إن هذه الخسائر الانتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الافتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال فترة الانتمان: هى الخسائر الإنتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للاداة المالية.  أختارت المجموعة قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقود؛ وكافة ذمم الإيجار التي تنتج من المعاملات التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (16) بمبلغ يساوي الخسائر الإنتمانية المتوقعة لفترة الإنتمان.  عند تحديد مخاطر الإنتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الإعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الإنتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار معلومات مؤيدة ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. أن هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأئتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.  تفترض المجموعة بأن مخاطر الإئتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر  من 365 يوم. تعتبر المجموعة أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  «_يكون من المرجح أن يسدد عميل التزاماته الإنتمانية للمجموعة بالكامل؛ دون لجوء المجموعة لإجراءات مثل تحصيل الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ بأي ضمان).  «_يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  الخسائر الإنتمانية المتوقعة هي التقديرات المحتملة المرجحة لخسائر الإئتمان. يتم قياس خسائر الإنتمان بالقيمة الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أاي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقأ للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة استلامها) يتم خصم الخسائر الإنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الإنتمانية  تقوم المجموعة بتاريخ كل تقريرء بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفاة.  يعتبر موجود مالي أنه "منخفض القيمة الإنتمانية" عندما يقع حدث أو أكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  عرض انخفاض القيمة يتم خصم مخصص خمائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفأة من القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات.  خسائر إنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  دمج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الإقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أاصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الإمتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الإقتناء؛ يتم الإعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقأ للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  01  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ]|/5  36  17[آ  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الإعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدنيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار اساس القياس بناءا على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  النقد والنقد المعادل يتم تصنيف النقد بالصندوق. والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز أجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية  الذمم المدينة تدرج الذمم المدينة بالقيمة الإسمية ناقصاً المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم المجموعة بشكل  إستثمارات في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير مهم عليها وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن إستثمار “المجموعة” في الشركات الزميلة وفقأ لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة "المجموعة" بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة "المجموعة" في كافة التغيرات اللاحقة في صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة "المجموعة" في نتائج أعمال الشركات الزميلة.  إن اي زيادة في تكلفة امتلاك حصة "المجموعة" عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارنة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدرا ج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للإستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الإستثمار. يتم الإعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة "الشركة الأم" في القيمة العادلة للأصول والخصوم والإلتزامات الطارنة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للإستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن ان تكون ايض ضرورية لإثبات التغيرات في حصة "المجموعة" ة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الإعتراف في الحال في بيان التخيرات في حفن ق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة "المجموعة" من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  )12(  وشركتها |التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8|آ  8:آ  عندما تتساوى أو تزيد حصة "المجموعة" في الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة "المجموعة" في الشركة الزميلة متضمناً أية ذمم مديئة غير مضمونة؛ فلا تعترف “المجموعة” بخسائر إضافية ما لم تتكبد إلتزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة "المجموعة" في الشركة لزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحثقة أيضأ مالم توفر المعامة دلي على انخفاض في قيمة الأصل المحول  يتم إجراء تقييم لإنخفاض قيمة الإستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على إنخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الحسائر التي تم الإعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية "للشركة الأم" أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية "للشركة الأم" ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية "للشركة الأم".  عندما تفقد "المجموعة” تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة تقوم "المجموعة" بقياس وإثبات أي إستثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للإستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشأات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الإستهلاك المتراكم وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الإستردادية للممتلكات والمنشآت والمعدات 0 يخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الإستردادية  للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخة تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة الإستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة ل فإنه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.  تستهلك الممتلكات والمنشات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها إلى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إنتاجية أو إدارية بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محققة نتيجة إنخفاض القيمة» وتصنف على أنها اعمال رأسمالية قيد التنفيذ. تشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ إستهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس إحتساب موجودات الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الموجودات لإستخدامها المزمع.  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة (بما في ذلك الاستثمار في شركة زميلة)  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ تقوم المجموعة بمراجعة المبالغ الدفترية لموجوداتها الملموسة وغير الملموسة لتحدد ما إذا كان هناك أي دليل على وجود انخفاض في قيمة هذه الموجودات .فإذا ما ظهر مثل ذلك الدليل» 0 (إن وجدت) .وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأصل فردي؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصا التكاليف اللازمة للبيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى .عند تحديد قيمة الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقّرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معذل الخصم الذي يعكس تقييم السوق الحالي للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل.  في حالة تقدير القيمة الاستردادية للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل) وحدة توليد النقد إلى مبلغ القيمة الاستردادية له .يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  )13(  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  |10  ]/1  ]/2  ]//13  4  في حالة عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقأ؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للاصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعذل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في سنوات سابقة . يتم الإعتراف بعكس خسارة انخفاض القيمة مباشرة في الدخل إلا إذا كان هذا الأصل تم تسجيله بمبلغ إعادة التقييم. وفي هذه الحالة يدرج عكس خسارة انخفاض القيمة في فائض إعادة التقييم.  مم دائنة ومطلوبات تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الإسمية ويتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر.  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافاة نهاية الخدمة للعاملين طبقاً لقانون العمل في القطاع الأهلي أو العقود المبرمة مع الموظفين وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع. إن هذا الإلتزام غير ممول وتتوقع الادارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً لإلتزام المجموعة المتعلق بمكافآت نهاية الخدمة عن خدمات العاملين السابقة والحالية.  حقوق الملكية؛ الإحتياطيات ودفعات توزيعات الأرباح  يتمثل رأس المال في القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقأ لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة.  تتضمن (الخسائر المرحلة)/الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية المجمع.  توزيعات الأرباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية تدرج في دائنون وأرصدة دائئة أخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  تحقق الإيرادات  يتم الإعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تلبي المجموعة إلتزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملانها. تقوم المجموعة بالإعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بإلتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ؛ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل. إذا أوفت المجموعة بإلتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما باصسل العقد أو المستحق؛ (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بهاء؛ اعتماذا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل إستحقاق المبالغ.  يتم الإعتراف بالإيرادات من الخدمات على أساس الوقت والمواد عندما يتم توفير الخدمات. يتم إصدار فواتير للعملاء بشكل دوري وفقاً للعقود الفردية مع تقدم العمل. يتم عرض أي مبالغ متبقية غير مسجلة في نهاية فترة التقرير في بيان المركز المالي المجمع كذمم مدينة حيث أن مرور الوقت فقط مطلوب قبل إستحقاق سداد هذه المبالغ.  يدرج ربح بيع الإستثمارات في أوراق مالية بالفرق بين صافي حصيلة المبيعات النقدية والقيمة المدرجة للإستثمار المباع.  يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الإستثمارات عندما يثبت الحق في إستلامها.  تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الإتفاق التعاقدي لكل نشاط.  014(  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  [5  |/16  ]17  18[آ  19]آ  0/]آ  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص حينما يكون لدى المجموعة إلتزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق» من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الإقتصادية لتسوية الإلتزام؛ ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الإلتزام؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالي مجمع وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الإقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم؛ فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الأساسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بإستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الأصول والإلتزامات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تارخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي بإستخدام اسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج فروق ترجمة العملات الأجنبية للبنود غير النقدية مثل الأسهم المصنفة كأصول مالية متاحة للبيع في إحتياطي القيمة العادلة للإستثمارات ضمن حقوق الملكية.  يتم ترجمة بيانات الربح أو الخسارة والتدفقات النقدية المجمعة للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقأ لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المراكز المالية لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  تدرج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأً من ترجمة صافي الإستثمار في شركات أجنبية (بما في ذلك الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجل؛ أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية دمج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الإعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية او ردها لسنوات سابقة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإير رادات من الش كات الزميلة والتابعة» ومكافات أعضاء مجلس الإدارة ة والتحويل إلى الإحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقآأ للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح “المجموعة” الخاص بمالكي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون». يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها فقط ما لم يكن هناك إمكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الإقتصادية مستبعداًء كما لا يتم الإعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية منها مرجحأً.  05  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالق بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  1) تقرير القطاعات  4  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية إستناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها .وتنقسم قطاعات الأعمال إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  يمثل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات أعمال أخرى.  تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من إدارة المجموعة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ حيث أن النتائج الفعلية قد  تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة هي:  التقديرات التزامات محتملة/مطلوبات  غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات الإلتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمة مقابل أية إلتزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  تنش الإلتزامات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقع أو عدم وقع حدث أو أحداث مستقبلية  إنخفاض قيمة الأصول المالية  تقوم إدارة المجموعة بمراجعة البنود المصنفة ك "تكلفة مطفأة" بشكل دوري لتحدد مدى ضرورة إدراج مخصص لإنخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تقوم الإدارة بتقدير مبلغ وتاريخ التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه التقديرات إلى إفتراضات بشأن عدة عناصر تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد.  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة المجموعة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة طبقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لاصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للاصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك المتعلقة بها. سيتغير مبلغ الإستهلاك المحمل السنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأصل.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد "المجموعة" ما إذا كان ضرورياً الإعتراف بأي خسارة للإنخفاض في قيمة إستثمار "المجموعة" في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الإستثمار في الشركات الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  0160  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5  الشركة التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة جياد القابضة ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة التالية:  إسم الشركة التأسيس النشاط 2021 2020 شركة مزايا لبيع وشراء السندات بيع وشراء والأسهم ذمم الكويت السندات والأسهم | 9699 99 شركة المدينة لبيع وشراء السندات بيع وشراء والأسهم ذم م الكويت السندات والأسهم ًّ 99 شركة فاست العالمية لبيعم وشراء بيع وشراء السندات والأسهم م.م الكويت السندات والأسهم ِ 27”99 إستشارات إدارية شركة هيومن إنتجريتد وبيع وشراء للإستشارات الإدارية ذم.م الكويت السندات والأسهم 0 - 1699 شركة نور إنتجريتد للتجارة العامة بيع وشراء مم الكويت السندات والأسهم ِ #27”50  31 ديسمبر1 202 من قبل مراقب حسابات آخرء وقد بلغ إجمالي موجودات الشركة التابعة 5,628,100 دينار كويتي كما 31 ديسمبر 2021 (2020: 53,208,903 دينار كويتي) وصافي (خسائرها)/ أرباحها (508) دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 356,269 دينار كويتي).  تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة (شركة مزايا لبيع وشراء السندات والأسهم ذ.م.م) بنسبة 16100 حيث أن نسبة 61 مسجلة بإسم طرف ذو صلة ويوجد تنازل خطي غير موثق منه لصالح الشركة الأم.  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت "الشركة الأم" ببيع 964 من حصص ماكيتها في شركتها التابعة (شركة نور إنتجريتد للتجارة العامة ذم.م) لصالح طرف ذو صلة بمبلغ 900,000 دينار كويتي؛ وقد نتج عن عملية البيع ربح قدره 128,833 دينار كويتي تم إدراجه ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع بناءاً على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة كما في تاريخ البيع؛ كما تم بيع 9618 من حصص ملكيتها في نفس الشركة التابعة لصالح طرف ذو صلة آخر بمبلغ 3,499,578 دينار كويتي؛ وقد نتج عن عملية البيع ربح قدره 10,483 دينار كويتي تم إدراجه ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع بناءا على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة كما في تاريخ البيع وبناءأ عليه إنخفضت ملكية "الشركة الأم" لتلك الشركة من 9650 إلى 9628 لذلك فقدت المجموعة السيطرة على السياسات المالية والتشغيلية للشركة؛ وعليه قامت المجموعة بتحويل إستثمارها في الشركة التابعة والبالغ قيمتها الدفترية 1,729,987 دينار كويتي إلى إستثمار في شركة زميلة لوجود تأثير جوهري على السياسات المالية والتشغيلية لتلك الشركة بتاريخ التحويل (إيضاح - 8).  بموجب قرار مجلس الإدارة المؤرخ في 23 ديسمبر 2021 والذي أقر الموافقة على ادراج الأشر المالي الناتج عن قرار مجلس التأديب الصادر من هيئة أسواق المال بتاريخ ‎١‏ أبريل 2021 ضد الشركة الأم وتنفيذاً لقرار مجلس التأديب بإلغاء إستثماراتها في بعض الشركات التابعة المتعلقة بالقرار فقد فقدت الشركة الأم السيطرة على السياسات المالية والتشغيلية لتلك الشركات التي شملها قرار مجلس التأديب (شركة فاست العالمية لبيع وشراء السندات والأسهم ذ.م.م؛ شركة المدينة لبيع وشراء السندات والأسهم ذ.م.م؛ شركة هيومن إنتجريتد للإستشارات الإدارية ذ.م.م) وعليه تم إستبعاد الجزء الملغي والمشمول في قرار مجلس التأديب من قيمة تلك الإستثمارات وتحقيق خسائر بمبلغ (2,069,913) دينار كويتي تم إدراجها ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وتحويل الحصص المبقاه من (شركة فاست العالمية لبيع وشراء السندات والأسهم ذ.م.م ؛ شركة هيومن إنتجريتد للإستشارات الإدارية ذ.م.م) إلى استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر (إيضاح 7).  تم إستبعاد اثر تلك المعاملات من بيان التدفقات النقدية المجمع حيث أنها معاملات غير نقدية.  )17(  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 6- مم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 2021 2020 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح - 11) 80ص ِ ذمم تجارية مدينة ِ- 112 مخصص خسائر انتمانية متوقعة (1.,950.,000) (88.512) 02,0)»"»” 0 )م أصول ضريبية مؤجلة َ 200,3 ذمم موظفين ِ 2201857 فعات مقدمة لشراء إستثمارات ّ 10000 أرصدة مدينة أخرى - 39.0 900 180  7  إن حركة مخصص الخسائر الإنتمائية المتوقعة خلال السنة المالية هي كما يلي:  2021 2020 الرصيد في 1 يناير 8882 882 خسائر إنتمانية متوقعة محملة علي السنة* 1,0 - نتيجة استبعاد شركات تابعة (88,512) .5 الرصيد في [3 ديسمبر 1.00 88.2  *خلال السنة المالية الحالية» قامت المجموعة بتقييم خسائرها الإنتمانية المتوقعة ونتج عنها تسجيل مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة بمبلغ 1,950,000 دينار كويتي تم إدراجه ببيان الربح أو الخسارة المجمع.  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإنتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مبيّن في إيضاح (21) حول هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينقضي تاريخ إستحقاق ولم تنخفض قيمة الفنات الأخرى ضمن الذمم المدينة الأخرى.  إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق حقوق ملكية غير محتفظ بها بغرض المتاجرة.  وفيما يلى الحركة التي تمت على الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر خلال السنة:  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 2*3 3 .” المحول من إستثمارات في شركات تابعة (إيضاح -5) 11 5 المحول من إستثمارات في شركات زميلة (إيضاح -8) #7465 َ التغير في القيمة العادلة (799,546) 5 الرصيد في نهاية السنة 10.3 0.3"  بموجب قرار مجلس الإدارة المؤرخ في 23 ديسمبر 2021 والذي أقر تنفيذ قرار مجلس التأديب الصادر عن هيئة أسوق المال بتاريخ 1 أبريل | 202 وعكس أثره على البيانات المالية المجمعة فقد انخفضت نسبة مساهمة الشركة الأم في بعض الشركات التابعة والزميلة إيضاح (58) وعليه تم اعادة تصنيف تلك الاستثمارات الى استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تم إستبعاد أثر تلك المعاملات من بيان التدفقات النقدية المجمع حيث أنها معاملات غير نقدية.  08  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -8  إن الإستثمارات بالقيمة العادلة تتضمن استثمار في شركة صرح كابيتال العقارية - ش.م.ك (مقفلة)؛ قامت يقضي بسحب ملكية الأرض الواقعة في جنوب كيلو 15 طريق مكة السريع بمحافظة جدة في المملكة العربية السعودية رقم المخطط 193/ج/س بمساحة 1,066,686.5 متر مربع والعائدة لشسركة صرح كابيتال العقارية (استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر)» وتؤكد شركة صرح كابيتال العقارية بأنه لا يوجد حكم قضائي ضد الشركة يقضي بسحب الأرض محل الإفصاح أو أية إستثمارات مملوكة للشركة ولم يصل علم للمجموعة بوجود دعاوى أو نزاعات قضائية تتعلق بذات الموضوع. وبالتالي لم يطرأ أي أحداث جوهرية من شأنها التاثير على قيمة إستثمارات الشركة.  إلا أن إدارة المجموعة والمحامي الخارجي لشركة صرح المدينة للإستثمار والتطوير العقاري (السعودية) وهي الشركة التابعة (لشركة صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة)) توكد على صحة ملكية الأرض وعدم حدوث أي تصرفات قانونية عليها وذلك كما هو مبين بإيضاح (24) ولا يمكن حالياً تحديد اثر هذا الإدعاء على البيانات المالية المجمعة.  تم تقييم الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقأ لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح - 21).  إستثمار في شركات زميلة يتمثل هذا البند في استثمار المجموعة في ملكية أسهم الشركات التالية:  بلد نسبة المساهمة  إسم الشركة التأسيس ‏ _. النشاط 1 -- 2020 بريورتي سيكيورتي سيرفسس القابضة  ش .م.ك - مقفلة (سابقا: بيت الأعمال  القابضة) الكويت خدمات 7030 8 شركة نور إنتجريتد للتجارة العامة ذ.م.م . الكويت تجارة عامة 27728 د  دار السلام للتأمين التكافلي ش.م.ك الكويت  (مقفلة) - تأمين ّ 11498" صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة) . الكويت عقاري 5 اال الخدمات العامة ش.م.ك (مقفلة) الكويت خدمات عامة ّ 631  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت "الشركة الأم" ببيع 964 من حصص ملكيتها في شركتها التابعة (شركة نور إنتجريتد للتجارة العامة ذ.م.م) لصالح طرف ذو صلة بمبلغ 900,000 دينار كويتي؛ وقد نتج عن عملية البيع ربح قدره 128,833 دينار كويتي تم إدراجه ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع بناءاً على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة كما في تاريخ البيع؛ كما تم بيعم 9618 من حصص ملكيتها في نفس الشركة لصالح طرف ذو صلة آخر بمبلغ 3,499,578 دينار كويتي؛ وقد نتج عن عملية البيع ربح قدره 10,483 دينار كويتي تم إدراجه ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع بناءأ على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة كما في تاريخ البيع وبناءأ عليه إنخفنضت ملكية "الشركة الأم" لتلك الشركة من 9650 إلى 9628 لذلك فقدت المجموعة السيطرة على السياسات المالية والتشغيلية للشركة؛ وعليه قامت المجموعة بتحويل إستثمارها في الشركة التابعة والبالغ قيمته الدفترية 1,729,987 دينار كويتي إلى إستثمار في شركة زميلة لوجود تأثير جوهري على السياسات المالية والتشغيلية لتلك الشركة بتاريخ التحويل (إيضاح - 5).  بموجب قرار مجلس الإدارة المؤرخ في 23 ديسمبر 2021 والذي أقر تنفيذ قرار مجلس التأديب الصادر عن هينة أسوال المال بتاريخ 1 أبريل 1 202 وعكس آثره على البيانات المالية المجمعة فقد انخفضت نسبة مساهمة الشركة الأم في (شركة دار السلام للتامين التكافلي ش.م.ك (مقفلة)؛ ليصبح 1614.019 وشركة صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة) ليصبح 1.265 [961؛ وعليه تم إعادة تصنيف تلك الإستثمارات إلى إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ايضاح (7) وكذلك فقدت كامل إستثمارها في شركة الخدمات العامة ش.م.ك (مقفلة) من خلال إحدى شركاتها التابعة (شركة هيومن إنتجريتد للإستشارات الإدارية ذ.م.م).  تم إستبعاد أثر تلك المعاملات من بيان التدفقات النقدية المجمع حيث أنها معاملات غير نقدية.  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت إدارة "الشركة الأم" بتقدير الإنخفاض في قيمة الشهرة لشركة بريورتي سيكيورتي اند سرفيسس القابضة (سابقاً: بيت الأعمال القابضة ش.م.ك (قابضة)) ونتج عن هذا التقدير وجود إنخفاض في قيمة الشهرة بكامل رصيدها البالغ 1,277,169 دينار كويتي.  019 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم بكر غير ذلك"  وفيما يلى الحركة التي تمت على الإستثمارات في شركات زميلة خلال السنة:  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 201,9 202 حصة "المجموعة" في الإحتياطيات 1465 (276,028) حصة "المجموعة" في نتائج الأعمال (441,471) (1,292,235) إنخفاض في قيمة الشركة الزميلة (1,277,169) ٍ المحول من إستثمار في شركة تابعة 1_7 ِ المحول إلى إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) (5,740,165) : نتيجة إستبعاد شركات تابعة (18535,029)_ -- الرصيد في نهاية السنة 20007 859 2009  فيما يلي البيانات المالية المختصرة فيما يتعلق بالشركات الزميلة. ان البيانات المالية المختصرة أدناه تمثل المبالغ المبينة في أحدث بيانات مالية متوفرة لتلك الشركات الزميلة والتي أعدت وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية:  شركة بريورتي سيكيورتي اند سيرفيسس القابضة (سابقاً: شركة بيت الأعمال القابضة ش.م.ك (مقفلة))  2021 2020 الموجودات 2.7 645 المطلوبات 14 ,مم2 2/7 حصص غير مسيطرة 087" 43,5 صافي الموجودات 27/6 2.3 خسارة السنة لمساهمي الشركة الأم (661.,037) (2258.229) شركة نور إنتجريتد للتجارة العامة ذ.م.م  2021 2020 الموجودات 33,5 ِ المطلوبات 254 - حصص غير مسيطرة 2.34 . صافي الموجودات 08,7 .-  ربح السنة 100185 5   00 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 ممتلكات ومعدات  أثاث أجهزة ومعدات أعمال أراضي مباني كمبيوتر ومفروشات سيارات وكتب ديكورات قيد التنفيذ المجموع  التكلفة الرصيد في ‎١‏ يناير ‎3,541,19١ 91108 202١‏ 767,654 224:7 61074 28456 6912 552 61014 إضافات* ِ 10000 10007 ِ 20007 تتيجة استبعاد شركات تابعة (910.,488) 3.541.191 ل ,76017 67 ,924 رود :48 (286,376) (63.,522) (552) (6,542,682) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 ِ - 18.792 13,0 1597 ِ- 479 الإستهلاك المتراكم الرصيد في ! يناير ‎202١‏ ِ لشت ‎١‏ 609,724 85,9 55,98 206279 085.9 5 34 المحمل على السنة ِ 500 500 ِ 100 نتيجة استبعاد شركات تابعة ِ- 275 1.605 7241 ,609 219 :825 4071 .36 (000. ال (60,340) - (3.416,025) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 2 18.791 3”5179 6089 . 28,9 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 ِ - 1 9.1 15058 - 10 في ‎3١‏ ديسمبر 2020 88م :910 6 01 90 99,8 10.76 7377 3,3 52 30  *إن الاضافات التي تمت خلال السنة تمت من خلال أطراف ذات صلة وتم استبعاد أثر تلك المعاملة من بيان التدفقات النقدية ‎١‏ حيث أنها معاملات غير نقدية. من وتم أنها غير  021  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -0  ثمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2021 2020 ذمم دائنة 878 283 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح - 11) 2212250 5 )ل  إستقطاعات ضريبية ]17 10)1773 مصروفات مستحقة 500 5آ3آ”]3 تأمينات من الغير ِ 20,0 دفعات مقدمة من العملاء ِ 9955 مخصص أجازات 3,15 201369 أخرى 2746 013 ]آ6 200172 03  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي الشركة الأم الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين وكذلك الشركات التي يشارك في عضوية مجلس إدارتها اعضاء مجلس إدارة الشركة الأم وكذلك كبار المساهمين؛ وفي إطار النشاط الإعتيادي وبموافقة إدارة الشركة الأم؛ تمت خلال السنة المالية المنتهية معاملات مع المساهم الرئيسي الحالي وشركتها التابعة. إن هذه المعاملات تمت وفقأ لشروط التعامل مع الغير وبموافقة مجلس الإدارة. وتتمثل المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف بحلا ما تم الإفصاح عنه في الإيضاحات الأخرى فيما يلي:  بيان المركز المالي المجمع: 2021 2020 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح - 6) 85*50 مخصص خسائر انتمانية متوقعة (1,950.,000) - 0 )»3 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح - 10) 21,0 5 ”3  إن المبالغ والأرصدة المستحقة من/ إلى أطراف ذات صلة معفاة من الفوائد وليس لها تاريخ محدد للسداد.  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة بتقييم خسائرها الإئتمانية المتوقعة ونتج عنها تسجيل مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة بمبلغ 000, 0 دينار كويتي تم إدراجه ببيان الربح أو الخسارة المجمع.  بيان الربح أو الخسارة المجمع: 2021 2020 ربح إستبعاد حصة في شركة تابعة 1,6 404,2 إن تلك المعاملات تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  رأس المال  حدد رأس مال "الشركة الأم" المصرح به 35,000,000 دينار كويتي (خمسة وثلاثون مليون دينار كويتي) والمصدر والمدفوع طبقاً لقرار الهيئة الصادر في 1 أبريل ‎202١‏ هو 18,378,529 دينار كويتي (ثمانية عشر مليون وثلاثمانة وثمانية وسبعون ألف وخمسمائة وتسعة وعشرون دينار كويتي) موزعة على 6 اسم (مائة وثلاثة وثمانون مليون وسبعمائة وخمسة وثمانون ألف ومائتان وستة وثمانون سهم) بقيمة إسمية 100 فلس (مانة فلس) للسهم الواحد وجميعها أسهم نقدية.  022)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  بتاريخ 1 أبريل 2021؛ صدر قرار مجلس التأديب لهينة أسواق المال في المخالفة رقم (2021/24 مجلس التأديب) (2021/12 هينة) ضد الرئيس التنفيذي السابق للشركة الأم بمخالفة المادة (5 - 32) من الكتاب الحادي عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللانحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهماء بشان الإكتتاب في زيادة راس مال الشركة الأم التى بدأت بتاريخ 1 أكتوبر 2017 وانتهت بتاريخ 21 أكتوبر 2017 وقد قامت الشركة الكويتية للمقاصة بإجراء تعديلات على سجل المساهمين للشركة الأم بإلغاء عدد 4 1سهم؛ وقد قامت الشركة الأم والرئيس التنفيذي السابق للشركة الأم برفع دعوى ضد هيئة أسواق المال وآخرون بالطعن علي هذا القرار امام الجهات المختصة. وقد صدر أحكام لبعض الدعاوى برفضها وجاري الطعن عليها بالإستئناف؛ وبالنسبة للدعوى المرفوعة من الرئيس التنفيذي السابق (فيما يخص إلزام الرئيس التنفيذي (السابق) بأن يرد للهينة مبلغ (17,665,452 دينار كويتي) (سبعة عشر مليون وستمائة وخمسة وستون ألف وأربعمانة وإثنان وخمسون دينار كويتي) قيمة المبالغ التي تم تحويلها للغير). تم قبول الدعوى شكلاً وإلغاء البند الثالث من القرار الإداري الصادر من مجلس التأديب الخاص بإلزام الرئيس التنفيذي برد مبلغ 17,665,452 دينار كويتي.  بموجب قرار مجلس الإدارة بتاريخ 23 ديسمبر 2021 تم الموافقة على تنفيذ قرار مجلس التأديب الصادر عن هينة أسرال المال بتخفيض رأس مال "الشركة الأم" من 35,000,000 دينار كويتي (خمسة وثلاثون مليون دينار كويتي) إلى 18,378,529 دينار كويتي (ثمانية عشر مليون وثلاثمانة وثمانية وسبعون ألف وخمسمانة وتسعة وعشرون دينار كويتي).  إحتياطي قانوني  وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي "للشركة الأم" يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل مكافأة اعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى حساب الإحتياطي القانوني. يجوز "الشركة الأم" أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يبل رصيد هذا الإحتياطي 0 من رأس المال المدفوع. إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح على المساهمين لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد. لم يتم التحويل إلى الإحتياطي نظراً لوجود خسائر خلال السنة.  إحتياطي إختياري  وفقأ للنظام الأساسي "للشركة الأم" يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل مكافأة اعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى حساب الإحتياطي الإختياري. إن هذا الإحتياطي قابل للتوزيع بموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. ويمكن وقف هذا التحويل بناءاً على توصية مجلس الإدارة وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي نظراً لوجود خسائر خلال السنة.  مصاريف عمومية وإدارية  2020 2021  تكاليف موظفين 1206807 98,68" رسوم وإشتراكات 74,51 (آ2706 أتعاب مهنية واستشارية 3"]]87 113,14 مصاريف صيانة 1762 1015134 إيجارات 43331 42,3 بدالات ومكافات 31]00 220173  ا ف 2185 234 أخرى 21000 33 222  656 18,3   03,  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -6  -17  خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"/(فلس)  يتم إحتساب خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" بتقسيم صافي خسارة السنة العائدة لمساهمي "الشركة الأم'" على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة وذلك كما يلي:  2020 2021  صافي خسارة السنة العائدة لمساهمي "الشركة الأم" (5,774,746) (629.831) المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والقائمة خلال السنة 2_4 3.0 خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" /(فلس) (23.03) (1.80)  إستبعاد شركات تابعة  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت "الشركة الأم" ببيع 1964 من حصص ملكيتها في شركتها التابعة (شركة نور إنتجريتد للتجارة العامة ذ.م.م) لصالح طرف ذو صلة بمبلغ 900,000 دينار كويتي؛ وقد نتج عن عملية البيع ربح قدره 128,833 دينار كويتي تم إدراجه ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع بناءاً على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة كما في تاريخ البيع؛ كما تم بيع 9618 من حصص ملكيتها في نفس الشركة التابعة لصالح طرف ذو صلة آخر بمبلغ 3,499,578 دينار كويتي؛ وقد نتج عن عملية البيع ربح قدره 10,483 دينار كويتي تم إدراجه ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع بناءا على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة كما في تاريخ البيع وبناءاً عليه إنخفضت ملكية "الشركة الأم" لتلك الشركة من 9650 إلى 9628 لذلك فقدت المجموعة السيطرة على السياسات المالية والتشغيلية للشركة؛ وعليه قامت المجموعة بتحويل إستثمارها في الشركة التابعة والبالغ قيمتها الدفترية 1,729,987 دينار كويتي إلى إستثمار في شركة زميلة لوجود تأثير جوهري على السياسات المالية والتشغيلية لتلك الشركة بتاريخ التحويل (إيضاح - 5).  وفيما يلي بيان بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة سابقأعلى بيان التدفقات النقدية المجمع بتاريخ الإستبعاد:  نور انتجريتد للتجارة العامة يديم  مجموع الموجودات 6 يي مجموع المطلوبات (12,269,248) حصص غير مسيطرة (2,310,008) صافي الموجودات (1,,:]00 صافي الموجودات المستبعدة 9622 0_2 استبعاد احتياطيات مسجلة بدفاتر الشركة التابعة (16:100)  2 مقابل الإستبعاد 4.8 ربح بيع حصة في شركة تابعة 1,6  خلال السنة المالية الحالية؛ فقدت المجموعة سيطرتها على الشركات التابعة (شركة فاست العالمية لبيع وشراء السندات والأسهم ذ.م.م؛ شركة هيومن إنتجريتد للإستشارات الإدارية ذم.م» شركة المدينة لبيع وشراء السندات والأسهم ذ.م.م) (إيضاح 5) وذلك تنفيذاً لقرار مجلس التأديب الصادر عن هيئة أسوال المال بتاريخ 1 أبريل 1 وعليه انخفضت نسبة ملكية الشركة الأم في تلك الشركات؛ كما فقدت الشركة الأم كامل حصصها المملوكة في الشركة التابعة (شركة المدينة لبيع وشراء السندات والأسهم ذ.م.م) تنفيذاً لذلك القرار. ونتيجة لذلك لم يتم تجميع البيانات المالية لتلك الشركات إبتداء من تاريخ الإستبعاد وقد تم إستبعاد أثر تلك المعاملات من بيان التدفقات النقدية المجمع حيث أنها معاملات غير نقدية؛ وفيما يلي بيان أثر الإستبعاد لموجودات ومطلوبات الشركات التي تم إستبعادها على بيان التدفقات النقدية المجمع بتاريخ الإستبعاد:  24  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 شركة المدينة شركة فاست شركة هيومن لبيع وشراء العالمية لبيع إنتجريتد السندات والأسهم وشراء السندات للإستشارات .دم والأسهم 3.مم الإدارية ذيم.م المجموع مجموع الموجودات 01432 468ص 8..0" 20.50 مجموع المطلوبات 469,273 - 150 2109 882 صافي الموجودات 60009 58 71,., 8 8 ,1#  صافي الموجودات المستبعدة ‏ (6,004,319) (4,686.588) (7.080.340) (17771,247) صافي الموجودات المتبقاه بعد  الإستبعاد والمحول إلسى  إستثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر  (ايضاح - 7) 5 1717.590 1251 1190.141 اقتراحات مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه الذي عقد في 15 مايو 2022 ما يلي:  - عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  - تخفيض جزء من الخسائر المتراكمة بمبلغ 1,484,548 دينار كويتي وذلك من خلال إلغاء كامل قيمة الاحتياطي الاختياري بمبلغ 742,274 دينار كويتي وكامل قيمة الاحتياطي القانوني بمبلغ 742,274 دينار كويتي على أن يصبح رصيد الخسائر المتراكمة 1,345,837 دينار كويتي.  إن هذه الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية لمساهمي "الشركة الأم". الجمعية العمومية العادية للمساهمين - إنعقدت الجمعية العمومية العامة العادية لمساهمي "الشركة الأم" بتاريخ 30 مايو 2021 وأقرت ما يلي:  » إعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020.  « الموافقة على عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  الموافقة على عدم توزيع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  ه رفضت الجمعية العمومية قرار مجلس التأديب لهينة أسواق المال في المخالفة رقم (2021/24 مجلس التأديب) (2021/12 هيئة) الصادر عن هيئة أسواق المال المؤورخ في ‎١‏ أبريل 2021 بنسبة إجمالي الحضور؛ لإستحالة تنفيذه لكون الشركة الأم قد قامت بإستدخال اصول نتيجة زيادة رأس المال بموجب عقود رسمية موثقة لا يمكن إلغاؤها إلا رضاءاً أو بحكم قضائي واجب النفاذء فضلاً عن قيام الشركة الأم بالتصرف بجزء من تلك الأصول بما يستحيل معه رد تلك الأصول. بالإضافة إلى أن جزء من أسهم زيادة رأس المال قد تم بيعها من قبل مالكيها لآخرين منذ سنوات من خلال التداول عليها في البورصة؛ وكلفت الجمعية العمومية مجلس الإدارة بإتخاذ كافة الإجراءات القانونية للطعن على ذلك القرارء كما أوصت الجمعية العمومية مجلس الإدارة بمخاطبة وزارة التجارة والصناعة بعدم إجراء أية تعديلات على عقد التأسيس والنظام الأساسي و/أو التأشير في السجل التجاري. إلا بموجب حكم قضاني واجب النفاذ.  25  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة شركة جي بضه ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  - وبتاريخ 1 نوفمبر 1 202 إنعقدت الجمعية العمومية العادية المؤجلة لمساهمي "الشركة الأم" بناءاً على طلب وزارة التجارة والصناعة وتم سماع تقرير المخالفات الصادر من مجلس التأديب لهينة أسواق المال رقم 4 المؤرخ في ‎١‏ أبريل 2021 وبعد سماع التقرير من جميع المساهمين الحاضرين تم التقدم بكتاب لرئيس الجلسة من قبل مجموعة من المساهمين يمتلكون 9683.763 من إجمالي اسهم الحضور أصالة ووكالة؛ أبدوا في كتابهم تحفظهم وإعتراضهم على القرار لعدم إمكانية تنفيذه كون الشركة الأم قد قامت بإستدخال أصول نتيجة زيادة راس المال بموجب عقود رسمية موثقة في وزارة العدل لا تلغى إلا رضاءاً او قضاءاأء وأن الشركة الأم قد قامت بالتصرف بجزء من تلك الأصول بما يستحيل معه رد تلك الأصول لبائعيها كونها غير موجودة بدفاتر الشركة الأم ؛ علاوة على ان جزء من أسهم زيادة رأس المال قد تم بيعها من قبل مالكيها لآخرين منذ سنوات من خلال التداول عليها في البورصة؛ كما ان الشركة الأم لم يصبها ضرر من هذا الإكتتاب ولم يطعن عليه أحد من المكتتبين أو غير المكتتبين في زيادة راس المال وكذلك لم يثبت ت تحقيوٍ تحقيق أي منفعة من الأطراف الواردة في القرار سواء المكتتبين أو البائعين للأصول محل الشراء؛ ويضالم يقبت تجنبهم لآية خسائر من التعامانات ات التي تمت تمت مع الشركة الأم ؛ وتضمن الكتاب المقدم من المساهمين على عدم إجراء أية تعديلات على عقد التأسيس والنظام الأساسي أو التاشير في السجل التجاري إلا بموجب حكم قضائي واجب النفاذ وذلك لعدم إستقرار المراكز القانونية حتى الآن وليكون الحكم القضائي بمثابة حجة على الكافة وعدم دعوة جمعية عمومية غير عادية بشان تخفيض رأس المال وانتظار صسدور حكم قضاني واجب النفاذ يكون حجة على الكافة.  إن قرار مجلس الإدارة في 23 ديسمبر 2021 والوارد في الإيضاحات المرفقة (5 ؛ ‎١7‏ 8 + 12) خاضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين ولها حق تعديل تلك البيانات بعد إصدارها.  معلومات القطاع  يتم تحديد قطاعات المجموعة التشغيلية إستناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل رئيس مجلس إدارة "الشركة الأم" وذلك لإستخدامها في القرارات الإستراتيجية. إن هذه القطاعات هي وحدات أعمال إستراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل نظراً لاختلاف طبيعة المنتجات والخدمات وفنات العملاء والإستراتيجيات التسويقية لهذه القطاعات.  إن قطاعات الأعمال تستوفي شروط رفع تقارير القطاعات وهي كالتالي:  أنشطة الإستثمار: تتكون من الإستثمارات في شركة زميلة والإستثمارات الأخرى.  التعليم والتدريب: يتمثل في تقدييم الخدمات الإستشارية الخاصة ببند التعليم والتدريب وتاسيس المؤسسات التعليمية والتدريبية وطرح واصدار البرامج ذات الصلة.  خدمات طبية: تتمثل في إنشاء وإدارة وتملك المستشفيات وتقديم الخدمات الطبية.  تتضمن نتانج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بكل قطاع.  تتكون موجودات ومطلوبات القطاعات من الموجودات والمطلوبات التشغيلية المتعلقة مباشرة بكل قطاع.  00 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  فيما يلي معلومات القطاعات للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021:  إستثماري التعليم والتدريب خدمات طبية الإجمالي إيرادات القطاع ِ- 375 - 34055 تكاليف القطاع ِ- (2,312.,985) - (2,312,985) حصة القطاع في شركات زميلة (441,471) (441,471) ربح إستبعاد حصة في شركة تابعة ‏ 139,316 ِ ِ 6,»آ]1 نتيجة استبعاد شركات تابعة (2,069,913) (2,069,913) الشركة الزميلة | (1,277,169) : 5 (1,277.,169) إيرادات أخرى ّ 47509 . 47,509 الءار_ة لإسثشارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 41712 : َ برس أرباح من بيع إستثمارات بالقيمة العالة من خلال الربح أو الخسارة | 11,647 ِ - 11647 إيرادات ودائع ّ 17373 ّ 71,173”آ1 مصروفات (30,505) (3,282,443) (86:511) (3,399,459) صافي الخسائر (3.,663,303) (1,784,041) (86511) (5.533.,855) الموجودات 105 - - 10545  المطلوبات 222 - - 222502  027)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ١  فيما يلي معلومات القطاعات للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020:  الإجمالي إستثماري التعليم والتدريب خدمات طبية  إيرادات القطاع 5 0 5”]»6 3 0 »5 تكاليف القطاع اا (4379.928) 5 (4,379,928) حصة القطاع في نتائج أعمال شركات زميلة | (1,292,235) ِ ِ (292.235,!) أرباح تخفيض حصة في شركة تابعة 404,2 ِ ِ 404,2 إيرادات أخرى ِ 6 »1 ّ 6 »)1 التغير في القيمة العادلة لإستثمارات بالقيمسة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ّ (69,346) ِ (69,346) أرباح مسن بيع إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ّ 9,5 ّ 9685" إيرادات ودائع ِ 90,0 ِ 90,0 مصروفات (108,688) (1.083.,385) 5 (1.192.073) صافي الربح ((996.85) 32 3 (353.669) الموجودات 32720 21/7 4.94 60.909.241 المطلوبات 61149 8038105 9 .4 103  تقوم "المجموعة" بعملياتها ضمن مناطق جغرافية مختلفة ويوضح الجدول التالي توزيع ايرادات قطاع "المجموعة" والموجودات حسب النطاق الجغرافي.  المنطقة إيرادات النشاط موجودات دولة الكويت 7#06,505”” 10,5  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية:  السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  ,028 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  فئات الأدوات المالية  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية "للمجموعة" كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع على النحو الموجودات المالية 2021 2020  النقد والنقد المعادل 275 3,2  نمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى 3,0 180 ودائع لأجل : 2006 إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ِ 172100" إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 10,53 #3  9.159.701 108  المطلوبات المالية 2021 2020  تمم دائنة وأارصدة دائنة أخرى 200,2 6_3  قرض لأجل 5 3-5 200,2 108  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن ان يستبدل بها أصل أو يسدد بها إلتزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافنة. وقد استخدمت المجموعة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات "المجموعة"  ‎٠‏ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ‏»_القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا لنماذج التسعير المتعارف عليها إستناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماتلة.  ‎٠‏ إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  ‏يوضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية الى ثلاثة مستويات إستناداً إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  ‏فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ‏مستوى 1: أسعار مدرجة (غير معدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  ‏مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات او للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‏ه_مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير  ‏المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءاً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.   29,  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  بد  وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  2021 المستوى 3 الموجودات:  إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إستثمارات في أسهم غير مسعرة 10,23  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعتبر مساوية تقريباً لقيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم تقدير القيمة العادلة لهذه للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى وفقاً للمستوى 3 بإستخدام التدفقات النقدية المخصومة. *  لا يوجد تحويلات بين المستويات خلال السنة.  2020 المستوى | المستوى 3 المجموغ  الموجودات:  إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر  إستثمارات في أسهم غير مسعرة ِ 2-3 3 "ةق  إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الرب حأو  الخسارة  إستثمارات في أسهم مسعرة 121000 5 1721.00 721.000 3ق 4.0.3  إدارة المخاطر المالية:  تستخدم "المجموعة" أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية متل مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة  ومخاطر السوق.  تقوم "المجموعة" بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة  يقوم مجلس إدارة "الشركة الأم" بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطر؛ وأيضا سياسات مكتوبة تغطي مناطق معينة متل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الإئتمان وكذلك إستثمار الفوائض المالية.  مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الإنتمان هي مخاطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسببأً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الإنتمان. تتمثل بشكل رئيسي في النقد والنقد المعادل وودائع لأجل والذمم التجارية المدينة والمستحق من اطراف ذات صلة . كما أن النقد والنقد المعادل والودائع لأجل مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية عالية. كما يتم إثبات   )0 شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالئ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  وترى المجموعة أن أقصى تعرض لمخاطر الإنتمان هو كمايلي:  2021 2020 النقد والنقد المعادل 28175 2 ”3 ودائع لأجل ِ 2006 مم تجارية مدينة ِ 192 مستحق من اطراف ذات صلة 5830 ّ  لمان لطي 490  لمزيد من المعلومات. يمكن الرجوع لإيضاح 6. إن الموجودات المالية التي انقضى تاريخ إستحقاقها ولكن لم تنخفض قيمتها مبينة في إيضاح 6. لم ينقضي تاريخ إستحقاق قيمة الموجودات المالية الأخرى.  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة "المجموعة" على الوفاء بإلتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الإستحقاقات المطلوبات المدرج أدناه إستناداً إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقا لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2021:  ذمم دائنة وأارصدة دائنة أخرى 200,2 ِ- 200,2 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 5 31,00 31,90 200,2 31,0 22,2  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2020:  خلال سنة أكثر من سنة الإجمالي ذمم دائنة وأارصدة دائنة أخرى 3أ11١|68]|8|1‏ ِ 8|873 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين : 1045 705" قرض لأجل 2006 279 35 889 ا 3 )1  مخاطر السوةٍ تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة؛ وتنشأ تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية.  تنشا تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم "المجموعة" بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف ذوي سمعة حسنة.   31(  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تنشأ مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل؛ لأن القروض بمعدلات فائدة متغيرة تعرض "المجموعة"  إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة والقروض الممنوحة بمعدلات ثابتة تعرض "المجموعة" إلى مخاطر القيمة العادلة نتيجة تغير سعر الفائدة.  إن حساسية أسعار الفائدة تقيس تأثير التغيرات المفترضة في أسعار الفائدة على أعباء التمويل لسنة واحدة إستناداً إلى المطلوبات المالية التي تحمل فائدة والمحتفظ بها في نهاية السنة.  إستناداً إلى المطلوبات المالية التى تحتفظ بها ‎١‏ عة فى نهاية السنة فإن التأتر الأرباح بسبب ال في إن الثائير رباج في معدلات الفائدة مع الإحتفاظط بثبات كافة المتغيرات الأخرى كما يلي:  2021 2020 معدلات التاثير على معدلات التأثير على الفائدة الخسائر الفائدة الخسائر خسائر السنة :0 9 32678  مخاط رأسعار الأسهم  تتعرض المجموعة إلى مخاطر سعر الأسهم بسبب إحتفاظ المجموعة بإستثمارات تم تبويبها في تاريخ المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق تنويع محفظتها الإستثمارية. ويتم هذا التنويع وفقاأ للمحددات الموضوعة بواسطة المجموعة.  » التركزات  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو يكون لهم سمات إقتصادية متماثلة مما قد يجعل لديهم الإستعداد لمواجهة إلتزامات تعاقدية تتأثر بشكل ممائل بالتغير في الظروف الإقتصادية أو السياسية أو غيرها من الظروف.  تشير التركزات إلى الحساسية النسبية نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة وتتركز الموجودات والمطلوبات بشكل رئيسي بدولة الكويت  إدارة مخاطر رأس المال  أهداف الشركة الأم في إدارة رأس المال:  إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  . حماية قدرة المجموعة على الإستمرار كمجموعة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين  . توفير عائد مناسب بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطرة.  تتكون بنية رأس مال المجموعة من حقوق الملكية التي تشتمل على راس المال والاحتياطيات وحصة "المجموعة" في إحتياطيات شركات زميلة و(الخسائر مرحلة)/ الأرباح محتفظ بها.  ليس لدى المجموعة حالياً قروض أو تسهيلات بنكية.   2)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع الميالف بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  23 أحداث هامة  بتاريخ ‎١‏ أبريل 21,؛ صدر قرار مجلس التأديب الصادر عن هينة أسواق المال في المخالفة المقيدة ب برقم (2 2 مجلس تاديب) (2021/12 هيئة) ضد: الرئيس التنفيذي (السابق) لشركة جياد القابضة.  وقد انتهى منطوق القرار إلى إدانة المذكور بمخالفته المادة (5 - 32) من الكتاب الحادى عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهماء حيث ثبت للهينة قيامه بعدة عمليات سحب من الحساب الذي حددته "الشركة الأم" لإيداع مبالغ الإكتتاب في زيادة رأس المال لشركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) أثناء مدة الإكتتاب التى بدأت بتاريخ [ أكتوبر 2017 وانتهت بتاريخ 21 أكتوبر 7. وحيث تم تحويل جزء من المبالغ المودعة لصالح أطراف ذات علاقة بالشركة كل من:-  م المستفيد (د.ك) التاريخ  1 شركة الهند القابضة (ش.م.ك) مقفلة 0 977,7 الشركة البريطانية المتحدة للتجارة العامة  2 والمقاولات م.م 79 017/مم12717  3 شركة الهند القابضة (ش.م.ك) مقفلة 6 "1 161107  4 شركة مجموعة طيبة الخير القابضة ش.م.ك.م 0557,7]”] 17/7  والتى قامت بتحويلها هي الأخرى فوراً وخلال فترة الإكتتاب لأطراف أيضاً ذات علاقة بشركة جياد القابضة وهي (شركة ريفلكشن الدولية للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م؛ شركة طيبة الخير القابضة ش.م.ك (مقفلة» شركة القلم العربي التعليمية ش.م.ك (مقفلة)؛ شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة) قامت بالإكتتاب في ذات المبالغ بزيادة رأس مال شركة جياد القابضة لتصبح تلك الشركات على رأس قائمة كبار الملاك في الشركة المذكورة بناءأ على تلك التصرفات.  وتضمن القرار إيقاع العقوبة التالية:- أولاً:- تغريم المخالف "الرئيس التنفيذي (السابق) للشركة الأم" مبلغ خمسون ألف دينار. ثانياً:- عزل المخالف من منصبه ومنعه من تقلد أي وظيفة مسجلة في الشركات المدرجة أو المرخصة مستقبلاً.  ثالثا:- إلزام الرئيس التنفيذي (السابق) بان يرد للهيئة مبلغ (17,665,452 دينار كويتي) (سبعة عشر مليون وستانة رحسة وستون ألف وارسحلة ولكان وخصون تار كوي فيمة القع السام تحويلها للغير. وقد تم إلغاء هذا القرار لاحقا بناءأً على حكم قضائي بتاريخ 3 أكتوبر 202 (إيضاح ‎١15‏ 25  رابعا:- إلغاء أسهم إكتتاب شركة ريفلكشن الدولية للتجارة العامة والمقاولات وشركة مجموعة طيبة الخير  م  في زيادة راس مال شركة جياد القابضة والبالغة (16,956,402 دينار كويتي) (ستة عشر مليون وتسعمانة  وستة وخمسون الف وأربعمائة وإثنان دينار كويتي) على أن تحتفظ شركة جياد في مبالغ الإكتتاب بإعتبارها  ا تم استردادها بعد أن تم تحويلها والإستيلاء عليها بخلاف القانون مع ما تب على ذلك من أثار.  3  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالق بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" خامساً.  أ. إلزام شركة الهند القابضة بالتضامن مع المخالف بأن ترد للهيئة مبلغ (5,250,000 دينار كويتي) (خمسة ملايين ومانتان وخمسون ألف دينار كويتي) ومبلغ (1,948,026 دينار كويتي) (مليون وتسعمانة وثمانية وأربعون ألف وستة وعشرون دينار كويتي) قيمة الأموال المحولة محل المخالفة.  ب. إلزام الشركة البريطانية المتحدة للتجارة العامة والمقاولات بالتضامن مع المخالف بأن ترد للهيئة مبلغ (4,700,749 دينار كويتي) (أربعة ملايين وسبعمانة ألف وسبعمانة وتسعة وأربعون دينار كويتي) قيمة المبالغ المحولة لها.  ج. إلزام شركة مجموعة طيبة الخير القابضة بالتضامن مع المخالف بأن ترد للهيئة مبلغ (5,057,627 دينار م (خمسة ملايين وسبعة وخمسون ألف وستمائة وسبعة وعشرون دينار كويتي) قيمة المبالغ المحولة  د. إلغاء تعاملات الشراء محل المخالفة والتى تم عن طريقها تحويل المبالغ من شركة جياد القابضة مع ما يترتب على ذلك من آثار.  بتاريخ 2 ديسمبر 2021 صدر قرار من هيئة أسواق المال الكويتية ضد الشركة الأم بشأن إيقاف سهم الشركة الأم عن التداول في بورصة الكويت للأوراق المالية وإلغاء إدراج سهم الشركة الأم من بورصة للأوراق المالية في حال لم تلتزم بتطبيق قرار مجلس التأديب الصادر بتاريخ 1 أبريل 2021 بحد أقصى تاريخ 31 مارس 02  وبتاريخ 23 ديسمبر 1 202؛ تم صدور قرار من مجلس الإدارة أقر فيه إدراج الأثر المالي لتطبيق قرار مجلس التأاديب الصادر في 1 أبريل 2021 وعكسه على أرقام البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  سادساً:- إخطار ذوي الشأن بهذا القرار."  نظراً لعدم التأكد من نطاق وفترة تفشي جائحة فيروس كوروناء فإن التأثيرات الناتجة عن فيروس كورونا على المجموعة بالنسبة للأحداث التي قد تطرأً بعد إنتهاء السنة لا يمكن قياسها بشكل معقول في تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة.  دعاوي قضائية ومطالبات محتملة  بتاريخ 1 أبريل 2021؛ صدر قرار مجلس التأديب لهيئة أسواق المال في المخالفة رقم (2021/24 مجلس التأديب) (2021/12 هيئة) بمخالفة المادة (5 - 32) من الكتاب الحادي عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهماء بشن الإكتتاب في زيادة راس مال الشركة الأم التى بدأت بتاريخ ‎١‏ أكتوبر 2017 وانتهت بتاريخ 21 أكتوبر 2017؛ وبتاريخ 19 أبريل | 202 تم الطعن علي هذا القرار أمام الجهات المختصة من قبل الرئيس التنفيذي السابق وقد قامت الشركة الأم برفع دعوى بالطعن علي هذا القرار بتاريخ 30 مايو 2021.  وقد صدر أحكام لبعض الدعاوى برفضها وجاري الطعن عليها بالإستئناف؛ وبالنسبة للدعوى المرفوعة من الرئيس التنفيذي السابق (فيما يخص إلزام الرئيس التنفيذي (السابق) بأن يرد للهينة مبلغ (17,665,452 دينار كويتي) (سبعة عشر مليون وستمائة وخمسة وستون ألف وأربعمانة واثنان وخمسون دينار كويتي) قيمة المبالغ التي تم تحويلها للغير). تم قبول الدعوى شكلاً وإلغاء البند الثالث من القرار الإداري الصادر من مجلس التاديب بهيئة أسواق المال في المخالفة رقم 2021/24 مجلس تاديب (2021/12 هيئة) بتاريخ ‎١‏ إبريل 2021 مع ما يترتب على ذلك من أثار ورفض ما عدا ذلك من طلبات.  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة بإدراج الأثر المالي الناتج عن هذا القرار بالرغم من وجود دعاوي قائمة من الشركة الأم بالطعن على القرار وما زالت منظورة لدى الجهات المختصة.  بالرغم من وجود إدعاء بوجود نزاع لملكية أرض مملوكة (لشركة صرح المدينة للإستثمار والتطوير العقاري (السعودية) وهي الشركة التابعة (لشركة صرح كابيتال العقارية ش.م.ك (مقفلة)) والمدرجة كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (ايضاح - 7) إلا أن إدارة المجموعة والمحامي الخارجي للشركة بالمملكة العربية السعودية بالإضافة إلى ما تملكه الشركة من مستندات تؤكد ملكية الأرض وعدم نزع ملكيتها منها.  )34(  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -5  أحداث لاحقة  بتاريخ 17 مارس 2022 تم إعادة سهم الشركة الأم للتداول في بورصة الكويت للأوراق المالية حيث تم بتاريخ 2 ديسمبر 2021 صدور قرار من هيئة أسواق المال الكويتية ضد الشركة الأم بشأن إيقاف سيم الشركة الأم عن التداول في بورصة الكويت للأوراق المالية وإلغاء إدراج سهم الشركة الأم من بورصة للأوراق المالية في حال لم تلتزم بتطبيق قرار مجلس التأديب الصادر بتاريخ ‎١‏ أبريل 2021 بحد أقصى تاريخ 31 مارس 2022. وبناء على قرار مجلس مفوضي هيئة اسواق المال رقم (9) لسنة 2022 المنعقد بتاريخ 16 مارس 2022 تم إعادة سهم الشركة الأم للتداول في بورصة الكويت للأوراق المالية وذلك لالتزام الشركة الأم بتنفيذ قرار مجلس التأديب الصادر بتاريخ 11 أبريل ‎.202١‏  وبتاريخ 28 مارس 2022 قامت وزارة التجارة والصناعة بدعوة مساهمي الشركة الأم إلي إجتماع الجمعية العمومية العادية وذلك طبقا للمواد (206) +(207) من قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحتة التنفيذية وذلك للنظر فيما يلي :  مناقشة الوضع المالي والإداري والقانوني للشركة الأم.  مناقشة مخالفة هيئة أسواق المال الخاص برأس المال.  ما يستجد من أعمال.  إلا أن النصاب القانوني في الجمعية لم يكتمل وعليه تم تاجيل الجمعية العمومية العادية إلي تاريخ 4 أبريل 2 وانعقدت الجمعية بنفس التاريخ وقد تم سرد البنود الواردة على جدول الأعمال أعلاه؛ وبعد انتهاء سرد البنود؛ فقد أبدى المساهمون بالإجماع تحفظهم على إجراءات دعوة الوزارة للاجتماع كون جدول الأعمال المقدم للوزارة مخالف لجدول الأعمال المقدم للشركة الأم ؛ كما تقدم مجموعة من مساهمي شركة جياد القابضة بطلب موقع باعتراضات واستفسارات واسئلة حول دعوة الوزارة للجمعية العمومية العادية وقد قام ممتلو الوزارة بالرد على ما ورد من استفسار.