0817  810881 امس بج 'ب'ساياد  © الكويت - القبلة - شارع فهد السالم برج المديته 1 - دور 11 © 6017 . بمماقعاضه . بمايقاييا  (07/.601-ا2ا0ه ©1010  ام 22061690  شركة جياد القابضة - شركة مساهمة كويتية عامة والشركة التابعة لها دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل   شركة جياد القابضة والشركة التابعة لها شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان الأرباح او الخسائر المجمع 4 بيان الأر/ باح او الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع 5 بيان المركز المالي المجمع 6 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7 بيان التدفقات النقدية المجمع 10 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 38-8  قرول  6108801  0817  81-0881 | 177ذناانا»ا لم عملاكم 11057 لم  المستشار الكويتي 2 مزاقب الحسلبات الْمسبَقًا ع الورك لمشي نل السالة برو التكيلة زا إلى حضرات السادة المساهمين المحترمين الاين يا ان شركة جياد القابضة - ش مك.ع تم والشركة التابعة لها دولة الكويت التقرير حول تدقيق البيائات المالية المجمعة الامتناع عن ابداء الرأاي  تم تعيننا لتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة جياد القابضة -- ش.م.ك.ع ("الشركة") والشركة التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024, وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات فى حَتَوَئن الماكزة النجمع وبيان الفتفقات التقنية المجمع الشتة النتتهية في ذلك التاريخ» والأيضاحات وال البيقاث المالية المجمعة؛ بماقي ذلك نكس السياسات المحاسبية الهامة.  نحن لا نبدي رايًا حول البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة جياد القابضة -- ش.م.ك.ع ("الشركة") والشركة التابعة لها ("المجموعة")؛ ونظرًا لأهمية الامور الموضحة ضمن بند "أساس الامتناع عن إبداء الرأي" الموضحة في تقريرناء لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة تُشكل أسامًا لإبداء رأي تدقيق حول هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024.  أساس الامتناع عن ابداء الرأي  أ. .كما هو مبين في إيضاح رقم (12) حول البيانات المالية المجمعة؛ لم تقم إدارة المجموعة بتزويدنا بيانات مالية محدثة للشركات الزميلة والتي تشكل ما نسبته 9620 من اجمالي موجودات المجموعة؛ أو تقييم معد من قبل مقيم أصول مستقلء للتأكد من عدم وجود هبوط في قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة كما في 1 3 ديسمبر 2024. كذلك لم نستطع الحصول على أدلة تدقيق كافية حول أنشطة تلك الشركات المستثمر بها وفق متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ب. كما هو مبين في إيضاح رقم (13) حول البيانات المالية المجمعة؛ لم تقم إدارة المجموعة بتزويدنا بيانات مالية محدثة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر والتي تشكل ما نسبته 9680 من اجمالي موجودات المجموعة؛ أو تقييم معد من قبل مقيم أصول مستقل. وبالتالي لم نستطع ان نحدد القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر. كما تم تقييم أحد الاستثمارات من قبل إدارة المجموعة ولم تستطع الإدارة الحصول على تقييم معد من مقيم أصول مستقل لهاذا الاستثمار وتم تسجيل هبوط في القيمة بمبلغ 323,836 د.ك.  ج. كما هو مبين في الايضاح رقم (18) حول البيانات المالية المجمعة والذي يظهر ان ارصدة المصاريف المستحقة الأخرى تشمل على مبالغ 30,414 د.ك مسجلة ضمن سجلات المجموعة؛ لم تستطع إدارة المجموعة تزويدنا بمستندات تؤيد صحة تلك الارصدة وهي ارصدة افتتاحية لمصاريف مستحقة؛ وبالتالي لم نستطع التأكد من صحة تلك الأرصدة المدرجة ضمن بند المصاريف المستحقة.  د. .كما هو مبين في الايضاح رقم (19) حول البيانات المالية المجمعة والذي يظهر ان المبالغ المستحقة الى أطراف ذات صلة تشمل على مبالغ بمجموع 5 دد.ك لم تستطع إدارة المجموع تزويدنا بمستندات تؤيد صحة تلك الأرصدة ومصادقات من تلك الأطراف بتاريخ 31 ديسمبر 2024. وبالتالي لم نستطع التأكد من صحة تلك الأرصدة المدرجة ضمن بند المستحق الى اطراف ذات صلة.  ‎.٠‏ كما هو مبين في الايضاح رقم (7) حول البيانات المالية المجمعة والذي يظهر ان البيانات المالية للشركة التابعة تم تجميعها بنسبة 96100 رغم ان نسبة ملكية الشركة الام وفق عقد تأسيس الشركة التابعة هي 9699؛ حيث ان نسبة 61 مسجلة باسم طرف أخر ("الشريك"). لم يتسلم مجلس الإدارة الحالي كتاب التنازل الموقع من الطرف الاخر ("الشريك")؛ على الرغم ان البيانات المالية المجمعة السنوية للسنوات السابقة والمعلن عنها للمجموعة تظهر تنازل الطرف الثاني ("الشريك") عن حصته المملوكة بنسبة 1 لصالح الشركة الام. وبالتالي لم نستطع ان نحدد الأثر المتوقع لعدم احتساب الحصص غير المسيطرة على البيانات المالية المجمعة.  0817  810881 االقللاناام ايا بادا مما  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمةم إلى حضرات السادة المساهمين المحترمين شركة جياد القابضة - ش' م ك.ع  والشركة التابعة لها دولة الكويت أساس عدم ابداء الرأي (تتمة)  ونتيجة للأمور الواردة اعلاه؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات فيما يتعلق بالاستثمارات في الشركات الزميلة والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر والاثار المترتبة عليهاء لعناصر بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  إعادة إصدار تقرير مراقب الحسابات المستقل  يحل تقرير مراقب الحسابات المستقل هذا محل تقريرنا السابق الصادر بتاريخ 24 مارس 2025؛ والذي أبدينا فيه رأيًا متحفظًا حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ومنذ ذلك التاريخ» ورد الى علمنا معلومات لو علمنا بها آنذاك؛ لكانت دفعتنا إلى إصدار "امتناع عن إبداء الرأي". وحيث انه ورد ضمن معايير التدقيق الدولية وجوب الامتناع عن ابداء الراي في حالة تفشي التحفظات لتشمل اغلب موجودات المجموعة (ما نسبته 96100 من الموجودات) بالإضافة الى نقص المعلومات والمستندات والسجلات لموجودات ومطلوبات المجموعة؛ والمناقشات التي تمت مع الجهات الرقابية؛ كذلك ما ورد في إيضاح رقم (27) حول مدى التزام المجموعة بالقانون رقم (7) لسنة 2010 ولائحته التنفيذية.  نتيجةٌ لذلك؛ يحل تقريرنا هذا محل تقرير مراقب الحسابات السابق بأكمله. وينبغي على مستخدمي البيانات المالية المجمعة التوقف عن الاعتماد على تقرير مراقب الحسابات السابق الصادر بتاريخ 24 مارس 2024.  أمور أخرى  م ةل له السياةخة املا "لي الاتيسى 3.تم تدقيقها من قبل مراقب حسابات اخرء والذي أصدر تقريره غير المتحفظ حولها بتاريخ 26 مارس 2024؛ علما بأن كتاب تعييننا لم يتضمن القيام بعمل تدقيق أو مراجعة أو تطبيق لأي إجراءات أخرى على البيانات والمعلومات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وبالتالي فإننا لا نبدي رأيا أو استنتاجاً أو أي شكل أخر من اشكال التأكيد حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  تم تعيينا كمراقبي حسابات المجموعة عن السنة المالية التي ستنتهي في 31 ديسمبر 2024 بموجب الجمعية العمومية العادية المؤجلة للمساهمين المنعقدة بتاريخ 23 يونيو 2024 وبموجب عقد التدقيق المعتمد بتاريخ 5 يوليو 2024. ولم تقم لجنة التدقيق الداخلي للمجموعة بترشيحنا كمراقبي حسابات المجموعة وفق اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسبا عن الأمور  المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر اي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   0810  810881 اا مانام اميقم كي لم المستشار الكويتي  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمةم إلى حضرات السادة المساهمين المحترمين شركة جياد القابضة - ش.مك.ع والشركة التابعة لها  دولة الكويت  إن مسؤوليتنا هي تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» وإصدار تقريرناء ومع ذلك. ونظرًا للأمور الموضحة  في بند "أساس عدم إبداء الرأي" في تقريرناء لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة تُشكل أسامئًا لرأي تدقيق حول هذه البيانات المالية المجمعة  نحن مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بمراجعتنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد وفينا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لهذه المتطلبات.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  علاوة على ذلك؛ ونظرًا للأمور الموضحة في بند "أساس الامتناع عن إبداء الرأي" من تقريرناء لم نتمكن من استنتاج ان الشركة الام تحتفظ بسجلات  نبين أيضاً أنه؛ قد ورد الى علمنا وجود مخالفات مادية (إيضاح 27) لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  الكويت في 8 ابريل 2025  عاش شتيرب 0817  51-0881 مكتب المستشار الكويتي لتدقيق الحسابات  عضو داكسن العالمية فلاح عواض المطيري  محاسب قانوني رقم و1 تكنتذ اياج ام م رن 8  تووم بيج ال مني مدررعواص ‎١‏ ِ ا لطر   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  والشركة التابعة لها ََ ب 181 بيان الارباح أو الخسائر المجمع 810881  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2024 2023 ايضاح د.ك د.ك الإيرادات: حصة من نتائج اعمال شركات زميلة 12 . 1,3 هبوط في قيمة استثمارات في شركات زميلة 12 ِ (8,018,440) رد مخصصات وارصدة دائنة انتفت الحاجة لها 7 63,473 ِ إيرادات اخرى 15 ِّ 8 6 (7,835.727) المصاريف والأعباء الأخرى: مصاريف عمومية واداريه 8 (61,403) (37,227) تكاليف الموظفين 9 (10,743) (32,319) استهلاك الات ومعدات 11 (303) (4,004) خسائر استبعاد اثاث ومعدات 11 (11,002) ِ مصاريف مخصصات قضائية 18 (30,129) مصاريف مخصص خسائر ائتمانية 14 (1,108) - مجموع المصاريف والاعباء الاخرى (114,688) (3.550آ صافي خسارة السنة (51,200) (7,909,277) خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشر' كة الام (فلس) 10 (0.28) (43.04)  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 8 - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها  تم عأدقل  بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 610881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  في 31 ديسمبر 2024  ايضاح دك خسارة السنة _- (51,200) بنود الدخل الشامل الاخر: بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً الى بيان الأرباح او الخسا استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر: -_التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 3 ©323,83) : 1 لاحقاً الى بيان الأرباح او الخسائر ‎١‏ ‏استثمارات في شركات زميلة:  حصة المجموعة في احتياطيات الشركات الزميلة 08 -]آ 2  مجموع الخسائر الشاملة الاخرى (323,836) اجمالي الخسائر الشاملة للسنة (375,036)  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 8 - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023 د.ك  ),909,277(  )6.670.373(  )2,860( )6,673,233( )14,582,510(   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  امنا 0 >رقلك  810881 بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 31 ديسمبر ايضاح 2024 2023 دك دك الاصول الاصول غير المتداولة الات ومعدات 11 226 102 استثمارات في شركات زميلة 12 71740 21700 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر 3 3.53 3,9 ‎4.299,421١ 3,309‏ الاصول المتداولة تأمينات مستردة 600 ِ ارصدة لدى البنوك 14 3,7 169 37 1169 : مجموع الاصول 6ر3 0120 4 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية رأس المال 15 18,9 859 1 احتياطي إجباري 16 86 86 احتياطي اختياري 16 86 86 احتياطي اخر 6,2 6,2 حصة المجموعة من احتياطيات الشركات الزميلة 367 367 احتياطي القيمة العادلة (7,664,396) (7,340.,560) خسائر مَتَرَاكَمة (7,323,683) (7,272,483) مجموع حقوق الملكية 351 9_7 3*3 الخصوم الخصوم غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 137 ِ 1.7 الخصوم المتداولة مم دائنة وخصوم أخررى 18 285,8 2064 مستحق الي أطراف ذات صلة 19 122897 5,102 5 03 405 6ه3 مجموع الخصوم 405 3863  مجموع حقوق الملكية والخصوم 3/6 4010  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 8 - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  عارفأبركه رئيس مجلس الادارة  6   شركة جياد القابضة ‏ ش.م.ك.ع  82 و 18010  6008801  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  حصة المجموعة  رأس احتياطي احتياطي احتياطي من احتياطيات ‏ احتياطي القيمة اخملا  المال إجباري اختياري اخر الشركات الزميلة العادلة متراكمة المجموع  دك دك دك دك دك دك دك دك الرصيد كما في 1 يناير 2023 9 د 80,536 806 2 6 637 (60,187) 66794 7 18 صافي خسارة السنة َ 8 ِ * > ٍ (1,909.,277) (1,909,277) الخسائر الشاملة الاخرى > - ِ 5 ‎ )2,860(‏ (6.670,373) -- - (6,63,233) اجمالي الخسائر الشاملة للسنة ِ .5 50 .5 (2,860) (6.,670.,373) (7,909,277) (14,582,510)  37  1 ديسمبر 2023 ضرم انيل (7.272,483)_ 3,936,277  )7,340,560(  الرصيد كما في 1 يناير 2024 9 6لقاة 801536 6252 3167 (7,340,560) -- (1,272,483) . 3936277 مساق خساة السقة ِ " ِ َ ِ ِ (51,200) (51,200)  الخسافر الشاملة الأخرىق ِ ٍ ِ ٍ ِ 323,830 ِ 323,830) اجمالي الخسائر الشاملة للسنة 0 5 ٍ ٍ 323,830 5120 ©375,03)  الرصيد كما في 1 ديسمبر 2024 89 80,536 80,6 0252 37 (7,664,396) (7,323,683).- 3,561,241  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 8 - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  له 81  بيان التدفقات النقدية المجمع 810881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2024 2023 ايضاح دك دك صافي خسارة السنة (51,200) (7,909.,277) استهلاك الات ومعدات 303 4.005 خسائر استبعاد الات ومعدات 11002 :0 حصة من نتائج اعمال شركات زميلة (182,713) هبوط في قيمة استثمارات في شركات زميلة 0 م,8 رد مخصصات وارصدة دائنة انتفت الحاجة لها (63,473) ِ مخصصات قضائية 30,9 ِِ مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين :8 ِ- 6049 ا (73,239) (63,496) التغيرات في اصول وء؛ التشغيل: تأمينات مستردة 600 َ ذمم دائئة وخصوم أخرى 1,11 2068 مستحق الى أطراف ذات صلة 6695 4270 صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) أنشطة التشغيل ..... 4,7 (758) أنشطة الاستثمار المدفوع لشراء الات ومعدات (3,029) ِ صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الإستثمار (3,029) - الزيادة / (النقص) في الأرصدة لدى البنوك 1,38 (158) الأرصدة لدى البنوك في بداية السنة 08 14 169 2027  الأرصدة لدى البنوك فو نهاية السنة 14 3,7 169 :  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 8 - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  عأعرقل  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 810881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 تأسيس الشركة الأم واغراضها  تأسنست شركة جياذ القابضة -- ش.م.ك.ع بتاريخ 27 سبتمبر 2004. بموجب عقد التأسيس رقم (7186 جلد 1) وهي مسجلة في السجل التجاري تحت الرقم (103939)؛ وتمارس نشاطها بموجب الترخيص رقم (960/2004). إن الشركة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية تحت الرقم 661. حيث تم ادراج أسهم الشركة الام في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 18 يناير 2011.  تضم المجموعة الشركة الام والشركة التابعة لها (شركة مروج العالمية لبيع وشراء السندات والأسهم - ذ.م.م). إن تفاصيل الشركة التابعة مبينة في ايضاح رقم (7).  إن الاغراض التي أسست من اجلها الشركة الام هي:  ه تملك أسهم شركات مساهمه كويتية او اجنبيه وكذلك تملك أسهم او حصص في شركات ذات مسؤوليه محدودة كويتية او اجنبيه او الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وادارتها واقراضها وكفالتها لدى الغير.  ‎٠‏ اقراض الشركات التي تمتلك فيها 9620 من رأس المال او أكثر للشركات المقترضة وكفالة هذه الشركات لدى الغير.  ‎٠‏ تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع؛ او علامات تجاريه صناعيه؛ او رسوم صناعيه؛ او اية حقوق اخرى تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات اخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت او خارجها.  ‏ه تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  ‏ه استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ ماليه مداره من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‏ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الام ان تكون لها مصلحة أو  ‏أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهه أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهينات  ‏او تلحقها بها. تمارس المجموعة جميع أنشطتها المذكورة أعلاه وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء.  ‏إن عنوان الشركة الام المسجل هو: القبلة - شارع أبو بكر الصديق - قطعة 014 - قسيمة 53 - مبنى الصندوق الاسلامي المدر للدخل - الدور 2 وحدة رقم 201 - دولة الكويت.  ‏تم إعادة إصدار تقرير مراقب الحسابات المستقل بتاريخ 28 ابريل 2025 ليحل محل التقرير السابق الصادر بتاريخ 24 مارس 2025 والمصرح به تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (بما في ذلك ارقام القارنة) وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 24 مارس 2025.  ‏يحق للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  ‏3 بيان الإلتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع " 08 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 61-0801  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة  1 المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة السابقة؛ باستثناء تطبيق السياسات والمعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر؛ ولكن لم يسر بعد.  عندما يتم تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة لأول مرة؛ يمكن أن تكون هناك تأثيرات لاحقة على البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة؛ بما في ذلك:  تحديثات السياسات المحاسبية: قد تحتاج مصطلحات ومضمون السياسات المحاسبية المُفصح عنها إلى التحديث لتعكس الاعتراف والقياس الجديد والمتطلبات الأخرى. على سبيل المثال. قد يؤثر معيار المحاسبة الدولي 19 على مزايا الموظفين على قياس بعض مزايا الموظفين.  تأثير الأحكام الانتقالية: يحتوي معيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء على متطلب عام يقضي بتطبيق التغييرات في السياسات المحاسبية بأثر رجعي؛ ولكن هذا لا ينطبق إلى الحد الذي يتضمن فيه التصريح الفردي أحكامًا انتقالية محددة.  ات في السياسات المحاسبية: عندما تقوم المنشأة بتغيير سياستها المحاسبية نتيجة للتطبيق الأولي لأحد المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ويكون لها تأثير على الفترة الحالية أو أي فترة سابقة؛ يتطلب معيار المحاسبة الدولي 8 الإفصاح عن عدد من الأمورء على سبيل المثال. عنوان المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية؛ وطبيعة التغيير في السياسة المحاسبية؛ ووصف الأحكام الانتقالية؛ ومبلغ التعديل لكل بند من بنود البيانات المالية المتأثرة.  القائمة الثالثة للمركز المالي: يتطلب معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ عرض البيانات المالية عرض بيان ثالث للمركز المالي كما في بداية الفترة السابقة بالإضافة إلى الحد الأدنى من البيانات المالية المقارنة في عدد من المواقف؛ بما في ذلك إذا كانت المنشأة تطبق سياسة محاسبية بأثر رجعي وبأثر رجعي أن للتطبيق تأثيراً جوهرياً على المعلومات الواردة في قائمة المركز المالي في بداية الفترة السابقة.  بحية السهم (15175): حيثما ينطبق ذلك على المنشأة؛ يتطلب معيار المحاسبة الدولي 33 ربحية السهم تعديل ربحية السهم الأساسية والمخففة لآثار التعديلات الناتجة عن التغييرات في السياسات المحاسبية التي يتم المحاسبة عنها بأثر رجعي ويتطلب معيار المحاسبة الدولي 8 الإفصاح عن مبلغ أي من هذه التعديلات.  في حين أن الإفصاحات المرتبطة بالتغيرات في السياسات المحاسبية الناتجة عن التطبيق الأولي للتصريحات الجديدة والمعدلة تكون أقل في التقارير  المالية المؤقتة بموجب معيار المحاسبة الدولي 34 التقارير المالية المؤقتة؛ إلا أن بعض الإفصاحات مطلوبة؛ على سبيل المثال. وصف لطبيعة وتأثير أي تغيير في السياسات المحاسبية وطرق الحساب.  ضح ادناه || الجديدة والمعدلة:  المعايير/التفسيرات المعيار أو التفسير : تاريخ الاصدار تاريخ السريان المعدلة تعديلات معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - تصنيف الالتزامات الى متداولة او غير متداولة يناير 2020 ‎١‏ يناير 2024 ‎١‏ 5م تعديلات معيار المحاسبة الدولي رقم (1) -- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية أكتوبر 2022 1 يناير 2024 ‎١‏ 5م تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات الإيجار في البيع وإعادة التأجير سبتمبر 2022 1 يناير 2024 1156 معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - الإفصاح عن ترتيبات تمويل الموردين مايو 2023 1 يناير 2024 7 7يم   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 81088  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة (تتمة) 31 المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية (تتمة)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ‎ «‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‏أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التاجيل.  ‎«٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏(ان تطبيق التعديلات او التفسيرات المذكورة اعلاه لم يكن له اي أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة).  ‏تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية) وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول) . تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجوذا في نهاية تاريخ البيانات المالية؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية) على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية) .  ‏كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا ان الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشاة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك. إذا كان حق المنشاة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ فيجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  ‏وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات) بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها) + والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة ‏ تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  ‏(ان تطبيق التعديلات او التفسيرات المذكورة اعلاه لم يكن له اي أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة).  ‏إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 6 تتطلب من البائع-المستاجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة  ‏تأجيرء عدم الاعتراف بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها. يجب تطبيق تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  ‏(ان تطبيق التعديلات او التفسيرات المذكورة اعلاه لم يكن له اي أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة).   شركة جياد القابضة ‏ ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  دولة الكويت . ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 20  مسو 81-0881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة (تتمة) 31 المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية (تتمة)  المحاسبة !/ 7  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 الأدوات المالية: وهي عبارة عن إفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  (ان تطبيق التعديلات او التفسيرات المذكورة اعلاه لم يكن له اي أثر جوهري على البيانات المالية للشركة).  2 المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ ولكن لم تسر بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة. تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للشركة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى, ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير/التفسيرات المعيار أو التفسير....... : تاريخ السريان اانه تعديلات على معايير 5/513 لتعزيز قابليتها للتطبيق الدولي 1 يناير 2025 13ح عدم قابلية التبادل (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 21) 1 يناير 2025 1 11-165 التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9 والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 7 فيما يتعلق بتصنيف وقياس الأدوات المالية 1 يناير 2026 7 111*165 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية ! يناير 2027 8 1165 التحسينات السنوية لمعايير المحاسبة الدولية - المجلد 11 1 يناير 2026 0 1725 تعديلات 7 لتعزيز قابليتها للتطبيق /  تم تصميم معايير 5/3513 لتحديد وتوحيد الإفصاح عن قضايا الاستدامة الأكثر صلة باتخاذ قرارات المستثمرين في كل من الصناعات البالغ عددها 77 صناعة. تعمل التعديلات على إزالة واستبدال الإشارات والتعريفات الخاصة بكل دولة او مدينة لمعايير 3 دون ان يكون هناك تغير في الصناعات أو الموضوعات أو المقاييس بشكل كبير.   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  دولة الكويت "». إ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎١1‏ 4م © للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ٍّ 861080  3. تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة (تتمة) 2 المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  ال ب / / لإعداد التقارير !/ 27  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (18.513) دليلاً بعنوان "عدم قابلية التبادل (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 21)" والذي  يحتوي على إرشادات لتحديد متى تكون العملة قابلة للتبادل وكيفية تحديد سعر الصرف عندما لا تكون كذلك. ان اهم التعديلات الواردة للمعيار هي كما  يلي:  - تحديد متى تكون العملة قابلة للصرف بعملة أخرى ومتى لا تكون كذلك - تكون العملة قابلة للصرف عندما تتمكن المنشأة من صرف تلك العملة مقابل العملة الأخرى من خلال الأسواق أو آليات الصرف التي تخلق حقوقًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير غير مبرر في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للصرف بعملة أخرى إذا لم تتمكن المنشاة من الحصول إلا على كمية ضئيلة من العملة الأخرى.  2 تحديد كيفية تحديد المنشاة لسعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للصرف - عندما تكون العملة غير قابلة للصرف في تاريخ القياس؛ تقدر المنشاة سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان ليُطبق على معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والذي يعكس بأمانة الظروف الاقتصادية السائدة.  - - تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» تفصح المنشاة عن معلومات تمكن مستخدمي بياناتها المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية العملة للتبادل» أو من المتوقع أن يؤثرء على أدائها المالي ومركزها المالي وتدفقاتها  تتناول التعديلات المسائل التي تم تحديدها أثناء مراجعة ما بعد التنفيذ لمتطلبات التصنيف والقياس للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 "الأدوات  المالية". أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاريخ 30 مايو 2024 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية  رقم (7)؛ تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية؛ حيث تتضمن التعديلات:  - توضيح أن الالتزام المالي يتم إلغاء الاعتراف به في "تاريخ التسوية"؛ مع إدخال أحد خيارات السياسة المحاسبية (إذا تم استيفاء شروط محددة لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام سداد إلكتروني قبل تاريخ التسوية).  -. تقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية المقترنة بخصائص المسؤولية البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والخصائص المماثلة.  - - توضيحات حول ما يشكل "خصائص عدم الرجوع" وخصائص الأدوات المترابطة تعاقديا.  - متطلبات الإفصاح عن الأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة؛ وعن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية بداية من أو بعد 1 يناير 2026. يُسمح بالتطبيق المبكرء مع خيار التطبيق المبكر للتعديلات  على تصنيف الموجودات المالية والإفصاحات ذات الصلة فقط. لا تعتزم المجموعة حاليا تطبيق التعديلات مبكرا.   شركة جياد القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  8 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 4" 2 8  5 5 810801 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة (تتمة) 2 المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  / / 8 المالية 18 العرض والإفصاح فى البيائات المالية أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أبريل 2024 المعيار الدولي للتقارير المالية (18)؛ الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي (1) "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية (18) متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك. يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة. حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديث ا والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بنا ء على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات. بالإضافة إلى ذلك؛ تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي (7) "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك. ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية (18) والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 ويسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية (18) بأثر رجعي. تعمل المجموعة حاليا على تحديد كافة التأثيرات التي ستكون لهذه التعديلات على البيانات المالية الأساسية والإيضاحات حول البيانات المالية.  التحسينات السنوية المحاسبة الدولية - المجلد 71 يتضمن النطق بالحكم التعديلات التالية:  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1: المحاسبة التحوطية من قبل المتبني لأول مرة.  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 7: الربح أو الخسارة عند إلغاء الاعتراف.  ‎ -‏ المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 7: الإفصاح عن الفرق المؤجل بين القيمة العادلة وسعر المعاملة.  ‎ -‏ المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 7: المقدمة والإفصاحات عن مخاطر الائتمان. ا - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9: إلغاء المستاجر الاعتراف بالتزامات الإيجار.  ‏- المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9: سعر المعاملة.  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 0. تحديد "الوكيل الفعلي"  ‎ -‏ المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 7: طريقة التكلفة.   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها م مألرمل ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 61-0881  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 _.  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحسابية الهامة المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  4.1 اساس الإعداد  تم اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية.  تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي (”د.ك.") وهي العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استنادا إلى متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تم إعادة تصنيف بعض ارقام المقارنة لتتوافق مع عرض البيانات المالية للسنة الحالية. لم يكن لعمليات إعادة التصنيف تلك تأثير على نتائج العمليات وصافي الربح وحقوق الملكية المدرجة للسنة السابقة.  اختارت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر " في بيانين منفصلين "بيان الارباح أو الخسائر" و "بيان الارباح أو الخسائر  والدخل الشامل الاخر". 42 أسس التجميع  تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض؛ او يكون لها الحق؛ بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ و تاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الأصسول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ أينما وجدتء للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أ الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالكٌ كات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة ‎١|‏ ‏تم ج أو اثر والآاير آخر كم شر_اؤتها أي من تاريخ تاريخ الاستبعاد.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمتل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل الايرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فان الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الاصول بالإضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. ان القيمة العادلة لاي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر اما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 عندما يكون مناسباء أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة او محاصة.  مع ذلك فان التغيرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان للسيطرة يتم محاسبتهم كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. ان اي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير السيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأ  لأم.   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  8 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 4" 2 8  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ست 4. ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمالء يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الارباح أو الخسائر المجمع. تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفتقرضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية المجمعة للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ. عندما تقوم المجموعة بشراء أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات في العقود الأصلية للشركة المشتراة.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح نتيجة المفاصلة) في بيان الارباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 الاستثمار في الشركات زميلة ٍِ  ان شركات الزميلة هي تنظيم تقوم به المجموعة بالسيطرة بشكل مشترك مع واحد او أكثر من المستثمرين. كما تملك المجموعة حق المشاركة في صافي اصول التنظيم؛ ولكنها لا تملك الاحقية بالتصرف بطريقة مباشرة في الاصول والالتزامات المعنية. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل: ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في شركات زميلة. عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في شركات زميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة الى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التاكد من عدم انخفاض قيمتها. يتم عرض الحصة في نتائج الشركات الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ان هذا يمتل الربح المخصص لأصحاب حقوق الملكية في الشركات الزميلة وبالتالي هو الربح بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركات الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ التقرير للشركات الزميلة والمجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات اللازمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركات الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة في نفس الظروف المحيطة. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في هبوط القيمة في استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركات الزميلة قد هبطت قيمته. إذا كانت هذه هي الحالة؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الهبوط في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركات الزميلة وقيمتها المدرجة؛ وتسجيل المبلغ تحت بند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركات الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل اية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة. يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الجارية للشركات الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية وناتج البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  16   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها َ "م 841 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 810801  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 > الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. لا يتم إطفاء الشهرة؛ ولكن يتم مراجعتها سنويا على الأقل لمعرفة الانخفاض في القيمة. بغرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد (أو مجموعة من الوحدات المولدة للنقد) الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد  يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالباً عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة أولا لتخفيض القيمة الدفترية لآية شهرة موزعة للوحدة ومن ثم لتخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. إن خسارة انخفاض الشهرة المعترف بها لا يتم ردها في الفترة اللاحقة. وعند استبعاد وحدة إنتاج نقد؛ فإن مبلغ الشهرة الذي يمكن تخصيصه يتم إدراجه من ضمن عملية الاحتساب عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة من الاستبعاد.  4:6 الايرادات يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع للمجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثنى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات: 1. تحديد العقد مع العميل . تحديد التزامات الأداء تحديد سعر المعاملة تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء . الاعتراف بالإيرادات عند / بما أن التزامات / التزامات الأداء مستوفاة.  نم م د ص  يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تكون المجموعة (أو كما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ؛ إن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما باصل عقد أو مستحق؛ إن وجذء في بيان المركز المالي الخاص بها اعتماذًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  47 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوتها.  8 > تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللأزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها دولة الكويت 8 ا ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 1 4" 2 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ©8108 لس  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 > الضرائب  1 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (1617/85)  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ مكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007. وبموجب لوائح الزكاة؛ لا يسمح بترحيل اي خسائر الى السنوات المستقبلية او السنوات السابقة.  0 الات ومعدات الات والمعدات يتم تسجيلها مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الاضافية الآزمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل ادارة الشركة. وبعد ذلك؛ يتم قياس الممتلكات والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر الهبوط في القيمة.. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للآلات والمعدات. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من مكونات المعدات.  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللازم» سنويا على الأقل. كما يتم استهلاك جميع بنود الات والمعدات بنسبة 9620  يتم تحديث تقديرات القية المادية المتبقية وتقديرات العمر الانتاجي على المخزون المطلوب؛ ولكن سنوياً على الأقل. عندما يتم بيع الأصول أو اعادتها يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم من الحسابات ويتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة في بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر.  1 الادوات المالية  1 التحقق. القياس المبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات» باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والتي تقاس مبدثئيا بالقيمة العادلة. إن القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند: ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" أو أ عند تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب._عندما لم تحول المجموعة ولم تحتفظء على نحو جوهريء بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  18   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها "م 0841 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 8108981  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 . الادوات المالية (تتمة)  1 التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق (تتمة)  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الاصول المالية  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من: ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  يجوز للمجموعة إجراء الاختيارات / التحديدات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدني لأصل مالي: . يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و . يجوز للمجموعة تحديد لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.  3 القياس اللاحق للأصول المالية 0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر). ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بها. ‎٠‏ الشروط التعاقدية للاصول المالية تؤدي إلى التدفقات التقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم. يكون تأثير الخصم غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  - نمم مدينئة وأصول أخرى  تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصض أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  يشتمل النقد وشبة النقد على النقد والأرصدة لدى البنوك يمكن تحويلها بسهولة الى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة ناقصا الارصدة المستحقة للبنوك.   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  دولة الكويت 8  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 26117 88 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 88 :  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الادوات المالية (تتمة) 3 القياس اللاحق للأصول المالية (تتمة) ب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على أسهم ملكية في العديد من الشركات المسعرة. تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: .يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و ‎٠.‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو موضح أدناه).  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإبرادات الشاملة الأخرى عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إجراء اختيار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال. يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  .تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب؛ أو  ‎٠‏ عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث  ‏لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. بعد ذلك» يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  ‏4 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق لأطراف ذات صلة والقروض من مؤسسات مالية. يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  ‏الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الذمم الدائنة والخصوم الأخرى  ‏يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم اصدار فواتير بها أم لا. مستحق الى أطراف ذات صلة  ‏المبالغ المستحقة نتيجة المعاملات مع أطراف ذات صله والسلف النقدية من الأطراف ذات الصلة تدرج ضمن المستحق الى أطراف ذات صله.  ‎20   والشركات التابعة لها دولة الكويت  أورول ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 261 2  2 2 8801 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 عن 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 انخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية الموضحة أدناه.  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على انها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمال التخلف عن السداد؛ أو الخسارة المعطاة الافتراضية (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تخلف عن السداد) والتعرض عند حدوث التخلف عن السداد. يستند تقييم احتمالية التخلف عن السداد والخسارة الافتراضية على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. اما بالنسبة للتعرض عند التخلف عن السداد؛ بالنسبة للأصول المالية؛ فأن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير. تعترف المجموعة دائمًا بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للمدينين التجاريين والأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقريرء بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدئي؛ فإن المجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً. تمثتل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 2 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة. إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة؛ ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الاثتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  3 محاسبة تواريخ المتاجرة والسداد  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للاصول المالية بتاريخ المتاجرة؛ أي؛ التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  21   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  دولة الكويت 0  أيضاحت حول ليقت لداية سيد 08410 للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 8108801  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  5 تسوية الادوات المالية يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صافي او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  6 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للاصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة. بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  7 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على الشركة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من الشركة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي.  وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى  قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية. لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية. لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية مستبعدا.  8 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم اصدارها ودفعها.  يتكون الاحتياطي الإجباري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعد التأسيس للشركة الام.  يتكون الاحتياطي الاختياري من مخصصات لارباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التاسيس للشركة الام.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتك ن من الارباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الارباح والخسائر المحتفظ بها للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بشكل منفصل توزيعات الارباح المستحقة للشركاء تدرج في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  22   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.,ع  والشركات التابعة لها  دولة الكويت َ  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة ]0841 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 4 8108801  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمتل  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بالإضافة الى مكافأة نهاية الخدمة؛ بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  0 معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الاطراف ذات الصلة بأعضاء مجلس الادارة والموظفين التنفيذيين وأعضاء العائلة المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصا رئيسية. يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الادارة.  1 ت" ترجمة العملات الاجنبية 1 عملة العرض الرئيسية تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية والبنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل منشأة يتم قياسها باستخدام العملة الرئيسية.  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية بأسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في الارباح او الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لايتم يتم اعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 المليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الدينار  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشاة اجنبية كاصول وخصوم للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  23   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 18 4" 2 0 للسنة المند المنتهية في 31 ديسمبر 2024 6108801  5 أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 أحكام الإدارة الهامة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الادوات انيه 1). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر اطر التي تؤثر على  أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييٍ المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الأصول.  2 تحقق الخدمة وايرادات العقود  حيث يتم الاعتراف بإيرادات عقود الإنشاء مع مرور الوقت؛ فإن مقدار الإيرادات المعترف بها في فترة التقرير يعتمد على مدى استيفاء الالتزام بالأداء. بالنسبة لعقود الانشاء؛ يتطلب الاعتراف بعائدات عقود الإنشاءات أيضا حكمًا هامًا في تحديد العدد التقديري لساعات العمل المطلوبة لإنجاز العمل الموعود به.  3 أحكام تحديد أوقات الوفاء بالتزامات الاداء  إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا.  4 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة» فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الانشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  2 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 انخفاض قيمة الشهرة و الأصول غير الملموسة  تحدد المجموعة فيما إذا كانت الشهرة والأصول غير الملموسة قد انخفضت قيمتها على اساس سنوي على الاقلء الامر الذي يتطلب تقديرا للقيمة المستخدمة للوحدات المنتجة للنقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. يتطلب تقدير القيمة المستخدمة ان تقوم المجموعة بعمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الوحدة المنتجة للنقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب من اجل احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  24   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دوا له الكويت  8 ا ]0181 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 61-085 5 أحكام الادارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات (تتمة)  2 التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  2 انخفاض قيمة الشركات الزميلة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما إذا كان من الضروري تسجيل اي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركات الزميلة قد انخفضت قيمته. فاذا كان هذا هو الحال؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركات الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 انخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم؛ والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  4 الاعمار الانتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن عدم التأكد في هذه التقديرات يتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض الممتلكات والمعدات.  5 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للاأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  6 التأثير الهام ِ يحدث التأثير الهام عندما يمتح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشاة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جائب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للمجموعة.   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  8 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 08417  للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 8108801  6 المفهوم المحاسبي الأساسي ("مبدأً الاستمرارية")  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقًا لمبدا الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وتسوية التزاماتها في سياق الأعمال العادية. حيث زادت الخصوم المتداولة للمجموعة عن أصولها المتداولة كما في 31 ديسمبر 4 بمبلغ 406,068 د.ك (مبلغ 343,917 د.ك كما في 31 ديسمبر 2023).  كذلك أن المؤشرات المالية السلبية لوضع المجموعة المتمثلة في عدم سيطرة المجموعة على استثماراتها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر البالغ رصيدها 3 .ك وعدم قدرتها على تسييل تلك الاستثمارات عند الحاجة؛ وكذلك عدم سيطرة المجموعة على استثماراتها في الشركات الزميلة البالغ رصيدها 774,440 د.ك وعدم القدرة على ممارسة أي تأثير او سيطرة على تلك الاستثمارات لجني أي عوائد منهاء وكذلك وجود مؤوشرات على انخفاض قيمة بعض استثمارات المجموعة بسبب عدم قدرة مجلس الإدارة الحالي؛ الحصول على أي معلومات او بيانات مالية حديثة لتلك الاستثمارات. كما نلفت النظر الى المؤشرات المالية السلبية التالية:  - بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 7,323,683 د.ك (ما نسبته 9640) من رأس مال الشركة الام.  - بلغ احتياطي القيمة العادلة (مدين) كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 7,664,396 د.ك (ما نسبته 9642) من رأس مال الشركة الام.  - بلغ صافي حقوق ملكية المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 3,561,241 د.ك (أي انخفاض بنسبة 7680) من رأس مال الشركة الام. كما يوجد مؤشرات ملموسة على ضعف سيولة المجموعة؛ واعتمادها على التمويل من المساهمين وأطراف ذات صلة أخرى لتمويل عملياتها وسداد التزاماتها. بناء على ما سبق؛ وجب على مجلس الإدارة القيام بالإجراءات اللازمة لمعالجة وضع الشركة المالي وتحسين جودة استثماراتها وموجوداتها. لذلك تم اعداد البيانات المالية المجمعة على افتراض ان المجموعة ستواصل انشطتها على اساس مبدأ الاستمرارية.  7 الشركة التابعة تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024 ويشار إليهما معا ب "المجموعة". إن تفاصيل الشركة التابعة المجمعة مبينة ادناه:  نسبة الملكية 9/6 ِ بلد التأسيس - 31 ديسمبر . [3 ديسمبر الأنشطة الرئيسية اسم الشركة التابعة: 2024 2023 شركة مروج العالمية لبيع وشراء السندات والأسهم - م.م دولة الكويت 7699 9699 بيع وشراء الأسهم والسندات  - يتم حذف كافة الأرصدة والمعاملات المادية والأرباح المحققة والغير محققة بين الشركة الأم والشركة التابعة لها عند التجميع.  - تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة أعلاه استنادا الى بيانات مالية مدققة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 حيث صدرت البيانات المالية بموجب تقرير برأي متحفظ بتاريخ 2 مارس 2025؛ حيث بلغ اجمالي موجودات الشركة التابعة كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ (1,969,839 د.ك) (مبلغ 7 ديك في 31 ديسمبر 2023).  - تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة أعلاه بنسبة 0 رغم ان نسبة ملكية الشركة الام وفق عقد تأسيس الشركة التابعة هي 9699؛ حيث ان نسبة 961 مسجلة باسم طرف أخر ("الشريك"). لم يتسلم مجلس الإدارة الحالي كتاب التنازل الموقع من الطرف الاخر ("الشريك")» على الرغم ان البيانات المالية المجمعة السنوية للسنوات السابقة والمعلن عنها للمجموعة تظهر تنازل الطرف الثاني ("الشريك") عن حصته المملوكة بنسبة 1 لصالح الشركة الام. وفي حالة قيام مجلس الإدارة الحالي بتعديل البيانات المالية المجمعة للاعتراف بحقوق الأقلية وجب التعديل للسنوات السابقة للحصول على بيانات مالية دقيقة تعكس الواقع. او وجب على مجلس الإدارة الحالي العمل للحصول على كتاب التنازل من الطرف الاخر ("الشريك") او القيام بالإجراءات القانونية المناسبة وفق ما تطلبه مصلحة الشركة الام.  26   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7. الشركة التابعة (تتمة) فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة المذكورة أعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة:  081  810801  كما في 31 ديسمبر 2024 كما في 31 ديسمبر 2023 مجموع مجموع صافي مجموع مجموع صافي الموجودات المطلوبات الموجودات الموجودات المطلوبات الموجودات دك دك دك د.كك د.ك د.ك شركة مروج العالمية لبيع وشراء السندات والأسهم - ذمم 999 (5,239) 0 166 170.7 (5039) 98 19 كما في 31 ديسمبر 2024 كما في 31 ديسمبر 2023 إجمالي خسارة إجمالي خسارة الإيرادات السنة الإيرادات السنة د.ك دك د.ك دك شركة مروج العالمية لبيع وشراء السندات والأسهم - م.م ِ (1,308) ِ (350) كما في 31 ديسمبر 2024 كما في 31 ديسمبر 2023 إجمالي خسائر شاملة إجمالي خسائر شاملة الإيرادات اخرى الإيرادات اخرى دك دك د.ك د.ك شركة مروج العالمية لبيع وشراء السندات والأسهم ‏ ذم.م - - َ (3,639,812) 8 مصاريف عمومية وادارية السنة المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر في [3 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك اييجَارات 1800 100 اشتراكات وروم حكومية 10112 10:00 اتعاب مهنية واستشارية وقانونية 1703 228 غرامات ومخالفات 12000 أخرى ومتقوحة 1058 2779  61,03 27227 بن تكاليف الموظفين  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك رواتب واجور 10,3 185 مصاريف اجازات الموظفين (انظر إيضاح 18) ِِ 8,5 مصاريف نهاية خدمة الموظفين (انظر إيضاح 17) ِ- 6049 10,3 32,9  27   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  10  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام  عاجرقل  8610801  تحتسب ربحية السهم الاساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام عن طريق قسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط  المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي:  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 خسارة السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (د.ك) (51,200) (7,909,277) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائم خلال السنة (سهم) 18,6 18,6 خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام (0.28) فلس (43.04) فلس 11 آلات ومعدات اثاث أجهزة ومعدات وتركيبات مكتبية مركبات المجموع دك دك دك دك الرصيد في بداية السنة 15600 13,080 18,2 472 اضافات خلال السنة 39 ِ 3029 استبعادات خلال السنة (15,600) (13,080) (18,792) (47,472) الرصيد في اخر السنة 3,9 0 3,9 الاستهلاك المتراكم الرصيد في بداية السنة 104 72584 18,2 36,0 المحمل خلال السنة 303 ِ ِ 303 متعلق بالاستبعادات (10,094) (7,584) (18,792) (36,470) الرصيد في اخر السنة 303 5 - 303 في 31 ديسمبر 2024 2726 :5 ِ 2726 في 31 ديسمبر 2023 5506 56ص 5 102  قامت إدارة المجموعة في نهاية السنة باستبعاد كامل قيمة الآلات والمعدات بصافي قيمتها الدفترية البالغ 11,002 د.ك وتسجيلها كخسائر استبعاد الات  ومعدات ظهرت في بيان الأرباح او الخسائر للسنة الحالية. 2. > استثمار في شركات زميلة إن تفاصيل الشركات الزميلة هي كما يلي: اسم الشركة شركة بريوريتي سيكوريتي سيرفسس القابضة - ش.م.ك (مقفلة)  شركة ثمار لبيع وشراء الأسهم - ذيم.م (ادناه - ب) (سابقا: شركة نور انتجريتد للتجارة العامة - ذ.م.م)  شركة الاستثمار البشري للتدريب والاستشارات -- ش.م.ك (مقفلة ٍ كنرمات:(مقفلة) ‏  258  بلد  الكويت  الكويت الكويت  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2024 2023 7”0ض 30 7”8 28 720 20"  تجارة عامة  تعليم وتدريب   شركة جياد القابضة -- ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها ب" الااعاة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 81-0801  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. > استثمار في شركات زميلة (تتمة) فيما يلي الحركة التي تمت على الاستثمارات في شركات زميلة خلال السنة:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك القيمة العادلة في بداية السنة 71740 7ر8 حصة المجموعة من احتياطيات الشركات الزميلة ٍِ (2,860) حصة من نتائج اعمال الشركات الزميلة (ادناه - ج) - 188713 هبوط في قيمة استثمارات في الشركات الزميلة (ادناه - ب) : (018.440,) القيمة العادلة في نهاية السنة 72710 778400  أ) لم تقم إدارة المجموعة بتزويدنا باي بيانات مالية محدثة للشركات الزميلة؛ أو تقييم معد من قبل مقيم أصول مستقل للتأكد من عدم وجود هبوط في قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة أعلاه كما في 31 ديسمبر 4. حيث قامت إدارة المجموعة بمخاطبة تلك الشركات ومخاطبة وزارة التجارة والصناعة الكويتية للحصول على بيانات مالية او موقف مالي حديث لتلك الاستثمارات؛ ولكن لم تتحصل الإدارة على أي معلومات او بيانات مالية حديثة عن تلك الاستثمار ات حتى تاريخ اصدار هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  وبالتالي لم نستطع ان نحدد ما إذا كان هناك هبوط في قيمة تلك الاستثمارات. كما لم تقم الإدارة باخذ اي مخصصات مقابل رصيد تلك الاستثمارات لمواجهة احتمال وجود هبوط قيمة او وجود خسائر انتمانية لتلك الاستثمارات. كما لم تستطع الإدارة تقييم قدرتها على السيطرة لتلك الاستثمارات (عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحتيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطر تها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة).  ب قامت المجموعة بتسجيل هبوط في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3 بناء على تقييم معد من قبل مقيم أصول خارجي مستقل؛ بناء على ذلك التقييم تم تسجيل هبوط في قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة بمبلغ 8,018,440 د.ك أدرج ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. اعتمد المقيم الخارجي على بيانات مالية تاريخية مدققة للشركات محل التقييم يعود أقربها للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  جً تم اثبات حصة المجموعة من اعمال الشركة الزميلة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3 وعن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3 بمبلغ 182,713 د.ك بناء على بيانات ومعلومات مالية معدة من قبل الادارة (غير مدققة او مراجعة).  3. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر تمثل الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر استثمارات في أوراق مالية محلية غير مسعرة:  1 ديسمبر 3 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك اوراق مالية محلية غير مسعرة 3,.3 39  3")..53 79ر35  29   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  ب" ]081 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ©8108 ‎١‏ ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر (تتمة) فيما يلي الحركة التي تمت على الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر خلال السنة:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أو اق مالية محلية غير مسعرة القيمة العادلة في بداية السنة 3,1149 102 التغير في القيمة العادلة (ادناه - ب) (323,836) (6,670,373) القيمة العادلة في نهاية السنة 3.3 759 ر/3  أ. .لم تقم إدارة المجموعة بتزويدنا باي بيانات مالية محدثة للشركات المستثمر بها اعلاه؛ أو تقييم معد من قبل مقيم أصول مستقل للتأكد من قيمتها العادلة كما في 31 ديسمبر 4. حيث قامت إدارة المجموعة بمخاطبة تلك الشركات ومخاطبة وزارة التجارة والصناعة الكويتية للحصول على بيانات مالية او موقف مالي حديث لتلك الاستثمارات؛ ولكن لم تتحصل الإدارة على أي معلومات او بيانات مالية حديثة عن تلك الاستثمارات حتى تاريخ اصدار هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة. حيث لم نستطع ان نحدد القيمة العادلة للاستثمارات أعلاه كما في 31 ديسمبر 2024.  ب. _قامت إدارة المجموعة في نهاية السنة الحالية بتسجيل تغير في قيمة الاستثمارات اعلاه بمبلغ 323,836 د.ك لاستثمارها في شركة رعاية للتأمين التكافلي -- ش.م.ك (مقفلة) بناء على تقييم معد من قبل الإدارة والصادر بتاريخ 23 أكتوبر 2024؛ وذلك بناء على المؤشرات السلبية للشركة المستثمر بها من وقفها عن النشاط في سوق التأمين الكويتي لفترة زمنية طويلة. حيث تم احتساب وتسجيل خسائر في قيمة الاستثمار بالمبلغ اعلاه ضمن احتياطي القيمة العادلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة.  ج. _قامت المجموعة بتسجيل تغير في قيمة الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 أعلاه بناء على تقييم معد من قبل مقيم أصول خارجي مستقل؛ والذي تم بناء عليه تسجيل خسائر في قيمة الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر بمبلغ 6,670,373 د.ك أدرج في بيان التغيرات في حقوق الملكية تحت بند احتياطي القيمة العادلة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3.  4. ارصدة لدى البنوك  1 ديسمبر 1 كسمي 2024 2023 دك د.ك ارصندة لدى الينوك 4,5 1869 مخصص خسائر ائتمانية (أدناه) (1,108) * 3,07 169  قامت إدارة المجموعة بتسجيل مخصص خسائر ائتمانية مقابل رصيد البنك للشركة التابعة بمبلغ 1,108 د.ك والتي تم تستطع إدارة المجموعة التحقق من صحة ذلك الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  30   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ]08641  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ا 610801  5 - رأس المال  إن رأس مال الشركة الام المصرح به هو مبلغ 35,000,000 د.ك؛ ورأس المال المصدر والمدفوع طبقا لسجلات مساهمي الشركة بتاريخ 31 ديسمبر 4 هو مبلغ 18,378,529 د.ك موزعة على 183,785,286 سهم بقيمة اسمية 100 فلس كويتي للسهم الواحد (مبلغ 18,378,529 د.ك موزعة على 183,785,286 سهم بقيمة اسمية 100 فلس كويتي للسهم الواحد في 1 3 ديسمبر 2023) وجميع أسهم رأس المال نقدية.  بتاريخ 1 ابريل 2021 صدر قرار مجلس التأديب بهيئة أسواق المال (مخالفة رقم 2021/24) مجلس تأديب 2021/12 هيئة ضد الرئيس التنفيذي السابق للشركة الام؛ حيث قامت الشركة الكويتية للمقاصة بأجراء تعديلات على سجل مساهمي الشركة الام بإلغاء عدد 166,214,714 سهم؛ تم الطعن على هذا القرار امام القضاء (انظر إيضاح 26).  بتاريخ 23 ديسمبر 2021 قرر مجلس إدارة الشركة الام تنفيذ قرار التأديب الصادر بتاريخ 1 ابريل 2021 وذلك بتخفيض رأس مال الشركة الام من مبلغ 35,000,000 د.ك (عدد 350,000,000 سهم) الى مبلغ 18,378,529 د.ك (عدد 183,785,286 سهم).  16 الاحتياطيات  احتياطى إجبار  إن قانون الشركات والنظام الأساسي وعقد التاسيس للشركة الام يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم مخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الاجباري ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة الام عند بلوغ الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع.  ان توزيع الاحتياطي الاجباري محدود بالمبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافيه لدفع هذه التوزيعات.  احتياطى اختياا  وفقا للنظام الاساسي وعقد التأسيس للشركة الام وقانون الشركات يتم تحويل 0 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل مخصص الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الاختياري.  لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة أو عند جود خسائر متراكمة.  17 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الرصيد في بداية السنة #27" 1 13,78 المحمل على المنقة ٍ 6049 رد مخصص مكافأة الموظفين انتفت الحاجة له (ادناه) (19,227) : الرصيد في نهاية السنة . 27”آ1  قررت إدارة المجموعة رد كامل قيمة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين والبالغ رصيده كما في 1 ديسمبر 2024 مبلغ 19,227 د.ك وتسجيله ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع كإيرادات للسنة وذلك بعد قيام إدارة المجموعة من التاكد من عدم وجود أي موظفين مسجلين على سجل الشركة الام لدى الهيئة العامة للقوى العاملة - الكويت ولفترة زمنية طويلة؛ ولعدم قدرة الإدارة على التحقق من صحة رصيد المخصص.  كذلك لم تقم إدارة المجموعة بتحميل أي مصاريف نهاية خدمة للموظفين للسنة الحالية.  31   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها دولة الكويت 8 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ن 8610801 8 > لمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر [3 ديسمبر 2024 2023 د.ك د.ك مخصص دعم العمالة الوطنية 122,9 122,9 مخصص الزكاة - ادناه (ج) 603 30344 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 24619 269 اجازات الموظفين المستحقة - ادناه (أ) : 20,6 ذمم موظفين دائنة ‏ ادناه 0 - 1380 مصاريف مستحقة - غرامات هيئة أسواق المال 42,0 2000 مصاريف مستحقة أخرى -(ب) 40,7 33571 28,8 28,4  1 قررت إدارة المجموعة رد كامل قيمة مخصص اجازات للموظفين والبالغ رصيده مبلغ 30,566 د.ك ورد ارصدة ذمم الموظفين الدائنة البالغة 60 كما في 31 ديسمبر 2024 وتسجيله ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع للسنة كإيرادات وذلك بعد قيام إدارة المجموعة من التأكد من عدم وجود أي موظفين مسجلين على سجل الشركة الام لدى الهيئة العامة للقوى العاملة - الكويت وذلك لفترة زمنية طويلة؛ ولعدم قدرة الإدارة  على التحقق من صحة تلك الأرصدة والمخصصات.  ب. تشمل ارصدة المصاريف المستحقة الأخرى على مبالغ 30,414 د.ك مسجلة في سجلات المجموعة؛ لم تستطع إدارة المجموعة التحقق من صحتها  وهي ارصدة افتتاحية لمصاريف مستحقة.  ج. وفقا لقرار الإدارة؛ تقرر زيادة مبلغ مخصص الزكاة أعلاه بمبلغ 30,129 د.ك»؛ وذلك وفق حكم المحكمة الصادر لصالح وزارة المالية بوجوب  قيام المجموعة بسداد مبلغ 60,473 د.ك وذلك عن قيمة الزكاة المستحقة عن المجموعة للسنوات من 2015 ولغاية 2020.  19 معاملات مع أطراف ذات صله  تمثل الأطراف ذات علاقة بالمساهمين الرئيسيين؛ وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والشركات المدارة وتلك التي تدار بشكل مشترك أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. عند التجميع يتم استبعاد جميع المعاملات بين الشركة الأم والشركة التابعة لها والتي هي طرف ذو صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها ضمن هذا الإيضاح. إن  تفاصيل المعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدناه:  ارصدة مدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  مستحق الى أطراف ذات صلة دائنة (ادناه - أ)  معاملات متضمنة في بيان الارباح او الخسائر المجمع:  مصاريف إدارة وعمومية  1 ديسمبر 2024 دك  1227  في 31 ديسمبر 2024 دك 613 10,73  31 ديسمبر 2023 د.ك  2,/”ص  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023 د.ك  9 72,6   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها ب 0811 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 810801  للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 9 معاملات مع أطراف ذات صله (تتمة)  1 تم تمويل اعمال المجموعة خلال السنة الحالية من قبل الأطراف ذات الصلة. ان تفاصيل المستحق الى أطراف ذات صلة خلال السنة هي كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.كك  شركة المشروعات القابضة - ش.م,.ك.م 406535 1]1589 شركة الاستثمار البشري للتدريب والاستشارات - ش.م.,ك.م 43,3 43.3 شركة بريوريتي سكيورتي سيرفس القابضة - ش.م.ك.م 200 200 شرك ةجرائاذووع 57 ِ مساهمي الشركة الام (أعضاء مجلس الإدارة) 38,2 0  122897 102,”ص  ببس سس لسسرسسسالسسمتمرساٍسسسسسرر سس ساس سس ل سس هه لاه حر كارا .سم  تشمل المبالغ المستحقة الى أطراف ذات صلة اعلاه على مبالغ بمجموع 5 د.ك لم تستطع إدارة المجموع من التأكد من صحة تلك الأرصدة او الحصول على مصادقات من تلك الأطراف بتاريخ 31 ديسمبر 2024.  20 الجمعية العامة للمساهمين يوصي مجلس الادارة بعدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. كما يوصي مجلس الادارة بعدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الادارة عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 وتلك التوصيات خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين  صادقت الجمعية العامة العادية المؤجلة للمساهمين (بنسبة حضور 9612.602 من أسهم رأس مال الشركة الام) المنعقدة بتاريخ 23 يونيو 2024 على البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 3 وعلى اقتراح مجلس الادارة بعدم توزيع أرباح على المساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما تم الموافقة على اقتراح مجلس الإدارة بعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3.  تم خلال الجمعية استعراض الجزاءات والمخالفات الصادرة من الجهات الرقابية بحق الشركة الام عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وكذلك تم الموافقة على استقالة ثلاثة أعضاء من مجلس الإدارة وتم انتخاب أعضاء جدد مكملين لمجلس الإدارة. كذلك بتاريخ 26 يونيو 2024 وبموجب محضر اجتماع مجلس الإدارة تم إعادة تشكيل مجلس إدارة جديد للشركة الام.  1. قياس القيمة العادلة التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ان الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي: - - مستوى 1 : . تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة فيما يتعلق باصول او خصوم مماثلة؛ - -. مستوى 2: - تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى 1 والقابلة للرصد فيما يتعلق بالأصول او الخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار)؛ و -- مستوى 3: تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول او الخصوم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  8 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 : +686 6- 1. قياس القيمة العادلة (تتمة)  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للقروض والمدينون والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة. يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الموجودات أو المطلوبات المالية بناء على أدنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة.  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو التالي: مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2024: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر: أسهم شركات محلية غير مسعرة ِ 9 93 3,190,183  ب َ 53 3,190,183  1 ديسمبر 2023:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر:  أسهم شركات محلية غير مسعرة ٍِ ِ 9 3,514,019 2 - 9 3.514.019  القياس بالقيمة العادلة  ان الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  أوراق مالية محلية غير مسعرة:  إن الاستثمارات في أسهم غير مسعرة تمثل جميع الاستثمارات التي تم ادراجها بالتكلفة او القيمة العادلة كما تم تقديرها من قبل الإدارة نظرا لعدم توفر معلومات حول قيمتها السوقية. تم تقييم الاستثمارات غير المسعرة (المدرجة ضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر) من قبل مقيم خارجي مستقل (انظر إيضاح 13).  22 أهداف وسياسات ادارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية؛ مثتل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن إذارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادئ المخاطرة. تركز ادارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة. وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / او تتاجر في الأدوات المالية بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية على اساس التخمينات المستقبلية. ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 .> مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  تتمثتل مخاطر العملة الاجنبية في تقلب قيمة الادوات المالية نتيجة لتغير اسعار تحويل العملات الاجنبية. ترى الإدارة انه يوجد مخاطر ضئيلة من تكبد خسائر بسبب تقلبات اسعار الصرف. حيث ان معاملات المجموعة تتم بالدينار الكويتي وبالتالي فان المجموعة لا تتعرض بشكل جوهري لمخاطر العملة   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  دولة الكويت .2 يضاحت حول يدت لدقية لس 0811 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 610801  22 أهداف وسياسات ادارة المخاطر (تتمة)  1 .- مخاطر السوق (تتمة)  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة  تنش مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. ان المجموعة معرضه لمخاطر اسعار الفائدة على القروض والتسهيلات البنكية الممنوحة للمجموعة.  ج») - المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لاستثماراتهاء خاصة المتعلقة باستثماراتها في مساهمات الملكية. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر. ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها الشركة والمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية؛» وعلى أساس المخاطر المحتملة لأسعار تلك الأوراق كما في تاريخ التقرير المالي. إذا تغيرت أسعار الأوراق المالية بنسبة 961 (2023: 961) بالزيادة / النقصان فان تأثير تلك التغيرات على أرباح السنة ستكون كما يلي:  ربح السنة 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر + 31,902 + 35.140  2 :. مخاطر الائتمان مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. ان سياسة الشركة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول الشركة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. ان مدى تعرض الشركة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الموجودات المالية كما في تاريخ التقرير والملخصة على النحو التالي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر  2024 2023 دك د.ك تأمينات مستردة 600 2 ارصدة لدى البنوك 3,7 169 307 169  تراقب المجموعة التخلف عن سداد العملاء والأطراف المقابلة الأخرى» التي يتم تحديدها إما بشكل فردي أو حسب المجموعة؛ وتدمج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان الخاصة بها. إن سياسة الشركة هي التعامل فقط مع الأطراف المقابلة ذات الجدارة الائتمانية.  لا يتم ضمان أي من الأصول المالية للمجموعة بضمانات أو تحسينات ائتمانية أخرى. فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة القبض؛ فإن المجموعة ليست معرضة  لأي تعرض كبير لمخاطر الائتمان لأي طرف مقابل. تعتبر مخاطر الائتمان للرصيد المصرفي ضئيلة (عدى ما تم ذكره في إيضاح رقم 14)؛ حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسة مالية ذات سمعة طيبة وذات جودة ائتمانية عالية وليس لها تاريخ من التخلف عن السداد.  35   شركة جياد القابضة -- ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  دولة الكويت ا 08 ‎0076١‏  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 810881  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  28 أهداف وسياسات ادارة المخاطر (تتمة)  3. مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطرء قامت الادارة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم. وكجزء من إدارة السيولة الحصيفة بشكل عام؛ يحتفظ القسم بمستوى كاف من النقد أو الاستثمار النقدي القابل للتحويل لتلبية متطلبات رأس المال العامل. إن استحقاق المطلوبات المالية؛ متوقع في غضون اثني عشر شهرًا من تاريخ التقرير. إن فترات الاستحقاق للخصوم كما في 31 ديسمبر 2024 و2023:  اقل من ما يزيد عن  1 ديسمبر 2024 سنة سنه المجموع الخصوم المالية دك دك دك ذمم دائنة ومطلوبات اخرى 288 ِ 28,8 مستحق من أطراف ذات صلة 122817 - 128"97  405 - 4095 1 ديسمير 2023 الخصوم المالية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 7"آ1 7]'آ1 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 208,4 288884 مستحق من أطرراك ذات َضلة 51102 51,02  3603 17 3,6  مبدأ الاستمرارية  تم إعداد البيانات المالية وفقا لمبدأ الاستمرارية (إيضاح 6)؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي؛ ولا تتضمن البيانات المالية أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من استمرارية المجموعة. حيث ان المطلوبات المتداولة للمجموعة قد زادت عن موجوداتها المتداولة بمبلغ 406,068 د.ك كما في 31 ديسمبر 2024 (مبلغ 343,917 د.ك في 31 ديسمبر 2023).  إن استمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل وإعادة هيكلة ديونهاء إضافة إلى الدعم والتمويل من قبل المساهمين. ترى إدارة المجموعة أنه على الرغم من وجود بعض الشكوك حول قدرة المجموعة على مواجهة هذه العوامل السابق ذكرهاء والتي قد ينتج عنها عدم قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي» فإن لدى إدارة المجموعة توقعات بقدرتها على تحصيل أموال الاكتتاب الملغى؛ والعمل على زيادة رأس مال الشركة الام ومحاولة بيع بعض استثماراتها.  25 أهداف إدارة رأس المال  ان أهداف المجموعة الخاصة بإدارة مخاطر راس المال هي التركيز على مبدأ الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين» وذلك من خلال استغلال أفضل لهيكلة رأس المال. تقوم المجموعة بإدارة هيكلة راس المال وعمل التعديلات الآزمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة باصول المجموعة وللمحافظة على هيكلة رأس المال او تعديلها؛ قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن ارباح المساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين.  24 ارقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتفق مع عرض البيانات المالية للسنة الحالية. إن إعادة التبويب لم يكن لها أثر على الخسائر المعلن  عنها سابقا أو صافي موجودات المجموعة وحقوق الملكية او الأرصدة الافتتاحية لفترة المقارنة السابقة؛ وعليه لم يتم عرض بيان ثالث للمركز المالي  36   شركة جياد القابضة -- ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها ب مق ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 8-0801 ب  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 معلومات القطاعات تزاول المجموعة أنشطتها في قطاع واحد وهو الاستثمارات وجميع أصول وعمليات المجموعة تقع داخل دولة الكويت وعلى النحو التالي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك خسائر القطاع_ ِ (7,835,727) خسارة السنة 51,00 ‎ )]')7‏ ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك مجموع الأصول 6 4,301,290 مجموع الخصوم (097) - (365,013)  صافي الاصول 356,1 37  6. > دعاوى قضائية  أ) بتاريخ 1 ابريل 1؛ صدر قرار مجلس التأديب لهيئة أسواق المال في المخالفة رقم (24/2021 مجلس التأديب) (12/2021 هيئة) بمخالفة المادة (5 - 32) من الكتاب الحادي عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهماء بشأن الاكتتاب في زيادة رأس مال الشركة الأم التي بدأت بتاريخ 1 أكتوبر 2017 وانتهت بتاريخ 21 أكتوبر 2017.  تم الطعن على هذا القرار أمام القضاء من قبل الشركة الام وآخرين كما تم الطعن عليه كذلك من قبل الرئيس التنفيذي السابق للشركة الام وذلك على الشق الخاص بالبند ثالثاً من القرار بإلزامه (اي الرئيس التنفيذي السابق) بأن يرد للهيئة مبلغ 17,665,452 د.ك (سبعة عشر مليون وستمائة وخمسة وستون ألف وأربعمائة واثنان وخمسون دينار كويتي) وقد صدر حكم أول درجة بإلقاء ذلك البند من القرار.  كما تم الطعن على أحكام أول درجة أمام محكمة الاستئناف وقضت محكمة الاستئناف في بعض الدعاوى برفض الاستئناف وتأييد حكم أول درجة؛ وقد تم الطعن بالتمييز على الإحكام التي صدرت من محكمة الاستئناف. ولازالت هناك دعاوى منظورة أمام محكمة الاستئناف من بينها دعاوى الرئيس التنفيذي السابق.  ب قام مجلس الإدارة الحالي عن طريق المستشار القانوني للمجموعة بتوجيه انذارات لمجلس الإدارة السابق للمطالبة بمستندات المجموعة عن الفترات السابقة؛ كما تم تقديم بلاغ الى أحد المخافر في دولة الكويت وتسجيل شكوىء للتوجه الى رفع قضية ضد المجلس السابق للمطالبة بمستندات  المجموعة.  7  كذلك خاطب مجلس الإدارة الحالي وزارة التجارة والصناعة الكويتية؛ وادارات الشركات المستثمر بهاء لمحاول الحصول على بيانات مالية حديثة لتلك الشركات المستثمر بها (الشركات الزميلة والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر)؛ خلال عام 2024 وتم توجيه إنذارات لبعض تلك الشركات عن طريق المستشار القانوني للمجموعة.  ج) تم توجيه إنذارات الى المدير العام السابق للشركة التابعة (شركة مروج العالمية لبيع وشراء السندات والأسهم - ذ.م.م) لرفضه عقد اجتماع الشركاء عن البيانات المالية للشركة التابعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3. كم تم التوجه الى وزارة التجارة والصناعة الكويتية والتي اقرت موعد لعقد الاجتماع خلال عام 5. بعد توجيه تلك الإنذارات والاخطارات للمدير العام للشركة التابعة.  د) _ تواجه المجموعة؛ مجموعة من القضايا الأخرى المرفوعة من قبلها او ضدهاء ولكن لا تتوقع الإدارة ان يكون لها أثر على البيانات المالية المجمعة  37   شركة جياد القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  " ]084 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة ٍ  1 610801 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7. -_ التقرير حول مدى التزام المجموعة بالقانون رقم (7) لسنة 2010 ولائحته التنفيذية 7< تستطع إدارة المجموعة استيفاء بعض متطلبات لجنة التفتيش لموظفي هيئة أسواق المال؛ وكذلك عدم الالتزام ببعض نصوص القانون رقم (7) لسنة 0 ولائحته التنفيذية. وعلى النحو التالي:  - عدم الالتزام بالبند رقم (3) من المادة (126) من القانون رقم (7) لسنة 2010. (الامتناع او التأخير عمدا عن تقديم أي تقارير دورية او مستندات الى الهيئة يوجب القانون رقم (7) تقديمه.  - عدم الالتزام بالبئد رقم (1) من المادة رقم (127) من القانون رقم (7) لسنة 2010 (عدم قيام المجموعة بتزويد فريق التفتيش بالعديد من المستندات).  - عدم الالتزام بالبند رقم (1/أ) من المادة رقم (7-3) من الكتاب الخامس عشر (حوكمة الشركات) (عدم توفر خطة استراتيجية معتمدة من مجلس الإدارة لعام 2024).  - عدم الالتزام بالبند رقم (18/ب) من المادة رقم (7-3) من الكتاب الخامس عشر (حوكمة الشركات) (عدم وجود عقد عمل للمدير العام  للشركة التابعة).  - عدم الالتزام بالبند رقم (2) من المادة رقم (7-5) من الكتاب الخامس عشر (حوكمة الشركات) (تعيين مراقب الحسابات دون وجود ترشيح من لجنة التدقيق الداخلي).  - عدم الالتزام بالمادة رقم (3-6) والمادة رقم (7-6) من الكتاب الخامس عشر (حوكمة الشركات). (عدم استقلالية إدارة التدقيق الداخلي وإدارة المخاطر).  - عدم الالتزام بالبند رقم (2) من المادة رقم (3-6) والمادة رقم (5-6) من الكتاب الخامس عشر (حوكمة الشركات) (عدم وجود تقارير معدة من قبل لجنة إدارة المخاطر).  - عدم الالتزام بالبئد رقم (10) من المادة رقم (5-6) من الكتاب الخامس عشر (حوكمة الشركات) (عدم قيام لجنة المخاطر بعقد أي اجتماع خلال عام 2024).  - عدم الالتزام بالمادة رقم (6-6) من الكتاب الخامس عشر (حوكمة الشركات) (قيام المجموعة بإصدار شيكات لأشخاص وأطراف ذات صلة دون وجود مبرر او غرض واضح).  - عدم الالتزام بالمادة رقم (7-8) من الكتاب الخامس عشر (حوكمة الشركات) (شغور منصب وحدة شؤون المستثمرين).  - عدم الالتزام بالبند رقم (5) من المادة رقم 5-9) من الكتاب الخامس عشر (حوكمة الشركات) (عدم تمكين المساهمين من الحصول على البيانات الخاصة بأنشطة الشركة واستراتيجيتها التشغيلية والاستثمارية بشكل منظم وميسر).