مكتب عبدالرحمن القعود وُسركاه 8 تتوص021 5 0ن020-اظ ممسطمة اباط  ا« وف<؟ 08 محاسبون فانونيون اا كك | 16صماصامععم عناطنط بجب#عوعتصقتاا ال اله الت  00 / الاذذج ايوم عم ع2(0 72085  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  ص . ب : ‎161١١‏ الصفاة - الرمز البريدي 13122 الكويت - تلفون : 11451/881/7 - فاكس : 171517/807 38 : ام - 22467851/2 :.1 - القمن»ا 13122 - 58181 26111 : *«80 .0 8 10.07 200981800ول2 : الق00- - (0017. 1011015 1/1/11/.210801002//: 110   للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع بيان الربح او الخسارة المجمع  بيان الربح او الخسارة الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيانات التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24-6  مكتب عبدالرحمن القعود وشر كاه 0008 65 6© ‎١08000‏ 88130 ابلطم  م * رف<؟ © ع محاسبون قانونيون وات »+ 6 ممعم عناطاط حوس ان  وعصقلام  سس قن 7/7 "لمعم © ادوع ا مس ل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين  شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  دولةالكويت  التقرير حول البيانات المالية المجمعة :  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة جياد القابضة- شركة مساهمة كويتية (عامة) - (الشركة الأم) - وشركتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين " بالمجموعة “) والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2 وكذلك بيانات الربح او الخسارة وبيان الربح او الخسارة الشامل الأخر وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ ؛ وملخص لأهم السياسات المحاسبية والايضاحات الأخرى.  في رأينا وباستثناء تأثير أي تعديلات قد تكون ضرورية لما ورد في أساس الاستنتاج المتحفظ أن البيانات المالية المجمعة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2. وعن ادائه المالي وتدفقاته النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الاستنتاج المتحفظ  لقد تم تعييننا كمدققين للمجموعة لأول مرة في 2 يونيو 2022 وبالتالي لم نقم بعمل تقرير حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهة في 31 ديسمبر 2021 والتي تم تدقيقها من قبل مراقب حسابات آخر والذي أبدى رأياً واستنتاجاً متحفظأً. ونتيجة لذلك لم نتمكن من تحديد ما إذا كان هناك حاجة لعمل تعديلات من عدمه على الأرقام الخاصة بالبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  تأكيد على أمر  نلفت الانتباه إلى ما ورد في إيضاح ( 17 ) قامت هيئة أسواق المال بإلزام الرئيس التنفيذي للمجموعة (السابق) وأطراف أخرى برد مبالغ صفقات تم أبرامها بشأن الاكتتاب في زيادة رأس مال الشركة الأم وما زال الأمر متداول في المحاكم. اساس الراي  لقد قمنا بالتدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا طبقا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية " في تقريرنا. ونحن نؤكد على استقلاليتنا عن الشركة وفقا لميثاق الاخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الاخلاقيات المهنية للمحاسبين وإننا نعتقد ان ادلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم اساس يمكننا من ابداء راي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالبة المجمعة للسنة الحالية وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي ابداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي راياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتناً لكل امر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية أدناه:  الاستثمارات المالية  تم تصنيف استثمارات الشركة في الأوراق المالية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر. ولأهمية هذا البند بالنسبة للبيانات المالية المجمعة فقد اعتبرنا بند الاستثمارات المالية من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من اعمال التدقيق قمنا بالاطلاع على تقييم الاستثمارات ومراجعة الأحكام الرئيسية التي بنيت عليها ومدي معقوليتها. وتم الإفصاح عن الاستثمارات ضمت البيانات المالية المجمعة أن السياسات المتعلقة بالاستثمارات مبين في الإيضاح (3/6) حول البيانات المالية المجمعة.  ص . ب : ‎111١١‏ الصفاة - الرمز البريدي 13122 الكويت - تلفون : 114597/881/7 - فاكس : “1157/80 838 : ام - 22467851/2 :.1 - اتسنا 13122 - 58181 26111 : »«80 .0 8 105.207 210800908180080 : نقتت - 0017. 011015 1/11/1/.210801008//: 111  مكتب عبدالرحمن القعود وتُركاة ‏ 060666 03110915 5 03001-لل و82 الوطم  0  م 8 + 66001805 عتاطبرطم  8 جا ‎٠‏ فار . م سبون كادوديون نم61 بمععصقناا حوس لد ٍ ٍ ل علوم © 2و غ060 77086  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل  معلومات أخري  ان الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات وهي عبارة عن المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022 بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصانا على تقرير مجلس إدارة الشركة الام ؛ قبل تاريخ تقريرنا هذا ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي بعد تاريخ مراقب الحسابات.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر باي شكل عن الاستنتاج حولها.  مسئولية الإدارة والمسئولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن إدارة الشركة هي الجهة المسئولة عن إعداد البيانات المالية المجمعة وعرضها بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت. وعن ادوات الرقابة الداخلية التي تراها ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الاخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطأ.  عند اعداد البيانات المالية المجمعة تتحمل الادارة مسؤولية تقييم الشركة على متابعة اعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الافصاح ؛ متي كان ذلك مناسبا ؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية الشركة او وقف اعمالها أو في حالة عدم توفر اي بديل واقعي سوي اتخاذ هذا الإجراء.  ‎٠‏ يتحمل المسؤولون عن الحوكة مسئولية الأشراف علي عملية البيانات المالية المجملة.  ‏مسئولية مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات بأن البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجه عن الغش أو  ‏الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا  ‏أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائما باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها.  ‏وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة ان تؤثر بصورة فردية  ‏على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على اساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏كجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا احكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال اعمال التدقيق؛ كما  ‏تحديد وتقييم المخاطر المتعلقة بالأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ووضع وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساساً يمكننا من إبداء رأيناء إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‏فهم ادوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية الرقابة الداخلية للشركة.  ‏ه تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدي معقولية التقديرات المحاسبية و الإفصاحات ذات الصلة المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه التوصل إلى مدا ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء لتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة الشركة على متابعة أعماله على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل الي وجود عدم تأكد؛ يجب علينا ان نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات التي. تسند نتائج تدقيقنا الي أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏ص . ب : ‎111١١‏ الصفاة - الرمز البريدي 13122 الكويت - تلفون : 114517881/7 - فاكس ؛ ‎17١١/801٠“‏ ‏38 : عم - 22467851/2 ‎1.٠:‏ - انمايا 13122 - 58181 26111 : »«80 .0 م8 10.70 3000©088000800ولة : لتقم - 00110. 1011015 08ل11/1/1/.210801//: 110   مكتب عبدالرحمن سب ونسر كار 0008 5 66 0ن 980١ل‏ للقسط6 اسالوططخم محاسبون قانو 7  خن 6605م عتاطبرم  61021 ناا  اب ,1 دوو  ا 7 لاوم ادوع ا ومس لي  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والاحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل. الحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة حول البيانات المالية للشركات او الاعمال داخل المجموعة لإبداء راي حول  البيانات المالية المجمعة. ان مسئوليتنا عي التوجيهات والاشراف على تنفيذ عملية التدقيق للمجموعة نتحمل المسئولية الكاملة عن راي التدقيق. نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشربعية الأخرى  برأينا كذلك ؛ أن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس الادارة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات ؛ وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق ؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة وأن الجرد قد أجرى وفقا للأصول المرعية ؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة ولم يرد إلى علمتا وأية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 ولائحته التنفيذية بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة أو مركزها المالي . فيما عدا ما ذكر في إيضاح ( 9 ) حول البيانات المالية المجمعة بخصوص قرار هيئة أسواق المال بشأن الاكتتاب في زيادة رأس المال.  عبد الرحمن القعود وشركاه له الك يت و 0 محاسبون قانونيون دولة الحويت لي الماريل 2023 عبدالرحمن مبارك القعود خص تحت ©٠؟‏ ) فنها ساد ‎)15١‏ مرخص تحت رقم ( 19 )  ص . ب : ‎191١١‏ الصفاة - الرمز البريدي 13122 الكويت - تلفون : 114597881/7 - فاكس : *“ف8/ا١)‏ 17 38 : اما - 22467851/2 :.161 - القللان»ا 13122 - 58181 26111 : »«0.80 ع 10.70 8000©088000800ول2 : ال008-ج - 11/10/10/.210801081011015.06017/: 110   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 1 3 ديسمبر 2022 ( جميع المبالغ بالدينار الكوبتي )  إيضاح 2022 2021  الموجودات  النقد والنقد المعادل 267 2,5  دم مديئة وارصدة عديدة اخزئ () 0- 3/9/0 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ©) 10,184,392 00010103 استثمارات في شركات زميلة (7) 8,612,987 2177 ممتلكات ومعدات 1,7 190 مجموع الموجودات 1505 ا ات  ات  ثمم دائلة واررصدةاذائئة آخرئ (8) 283,048 2001172 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظنين 178]آ1 31,90 مجموع المطلوبات 200,6 202,62  ١ 1829 18,378,529 ‏راس المال م‎ 742,4 840,6 )10( ‏احتياطي اجباري‎ ‏36قرمة 24م‎  )10( ‏احتياطي اختياري‎ 652 0) ‏اختياطي آخر‎ 865 6,71 © ‏حصة"المجموعة"في احتياطيات شركات زميلة‎ )199,546( )60,187( ‏احتياطي التغير في التيمة العادلة‎ )2,5830,385( 6801194 ‏أرباح / ( خسائر ) محتفظ بها‎ 3 18 87 ‏مجموع حقوق الملكية‎ 10585 188153 ‏مجموع المطلوبات وحقوق الملكية‎ ‏اق الم‎ ٌ ‏صالح ناصر صالح الصالح‎ ‏رئيس مجلس الإدارةٌ‎  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  0)   شركة جياد القابضة ش.,م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح او الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ( جميع المبالغ بالدينار الكويتي )  إيضاح الإيرادات  إيرادات النشاط  تكاليف النشاط  مجمل ربح النشاط  مخصصات انتفت الحاجة اليها 60 ارباح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او  الخسارة  التغيرفي القيمة العادلةلاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الربح او الخسارة  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة  نتيجة استبعاد شركة تابعة  إيرادات أخرى  إيرادات ودائع  ربح استبعاد حصة في شركة تابعة (13  مجموع الإيرادات / (الخسائر)  المصاريف والاعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية )011 مجموع المصروفات والاعباء الأخرى  ربح / ( خسارة ) السنة قبل الاستقطاعات حصص الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  صافي ربح / ( خسارة ) السنة  العائد الى :  مساهمي " الشركة الأم "  حصص غير مسيطرة  صافي ربح / ( خسارة ) السنة  ربح / ( خسارة ) السهم العائد لمساهمي"الشركةالأم" »02  2022  10  30,7  )139,244( )50,324(  )189,568( 2113  )2,140( ),350(  2,3  2,53  2,3  2021  3/5 )2,312,9853(  1] 0  1167  4792 (441,471) (1,277,169) (2,069,913) 47,509 ]11 3"]6آ»|])أ]1  )2,134,390  )1,028,323( )2,212,823(  )158,313( )3,399,459(  )5,533,855(  )5,533,855(  5,774,740 20891  )5,533,855(  23.03,  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2)   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان الربح او الخسارة الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ( جميع المبالغ بالدينار الكويتي )  ايضاح ‏ 20822 صافي ربح / ( خسارة ) السنة 21433 الدخل الشامل الآخر  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح او الخسارة المجمع :  احتياطي التغير في القيمة العادلة 129,59 حصنة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة (2,138) تعديلات ترجمة عملات اجنبية -  الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) الآخر للسنة 127,221 إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة 2,4 العائد الى ه  مساهمي " الشركة الام : 2,4  إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة  2021  )5,533,855(  )99,546( 146065 )40,083(  )824,964(  )6,358,819(  6,599,710 240891  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  6)   2 ينسم وعرص حمر جراعم إ م وج روص صمحم ما  9811 - ]981629 82؟860؟5) 905660 . 918 3ح ارددكل ارصن 1 ت206ا لسر ضمجح (6188529) ع1]606 (9؟م0156) وعدا ات) (ل)95566) («00) 991 َ . " 2 يوم يتوج :صر كرح (96728) ." (96728) - 6600 975) (800) 5991 - ب ِ # وم جما احج مج (659 558) ]1 (9 اط 9) (9 1ط 95) ل د " " " . 7 ديسا الساادتها (0262021) (111116021) 29 ٍِ 6 8019 . . ِ 2 يضح رواج وم ينح 6981171 . 69171 ب ِ 5 6918111 . - ." 7 يم يو اج سوم يتح ‎ )1/7129991( - . . 2 . 2 9 )1/716991( - 117129 /91(‏ (6) 2ج رس 00 جني 8:95 ]08809871 8801286 19600626 ِ (90091) (651021) 7599 © للتتا ‏ الطاتت” ‏ 00000056 7 كتج ضطجح 1 8_8 َ ال 69 (8109) - 9ع 9ح 908 18 ]6659259 - 220:6 سج عرض جح ." ِ - (64/0191) َ ِ - . 908 908 ل جعض | نض 0 سم 667 . 7 © 0126# 6561 َ (8612) . . َ ج17 0ح م ضرح 171 0 َ 6661 . (8617) ." . ٍ 8 دم جما وجا م 07 - ع7 60217 2 َ ." " . 5 < يم نم طخ ." - - | ]+8578 <> َ ِ - (اط22+) (21 012 - (01) 2ج “رحج نوها 981 ." 981 (8205820؟) 660 905) َ 98 59ح ادل ارفص ]66561 7 كندم نضح  تمعن وجوت فر اليس الرتاصيس لاسا يبص اساحصاقن| الحعا ‏ تقس تيد لعداطعة  وو 2ن صوق ريط تيفسهنا ينا  الفلة شا الستتدلة مدي فق 1 (ضتكى “وج رضم له 7 اص ]1 جو يجنم ومترحم يم بخ ]| رمم نال نو ها اما ع  1 000 و ب امججدا جام وك  يود يصقا (رص-ى) جب جور عض بواج  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  بيانات التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ( جميع المبالغ بالدينار الكويتي ) ايضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح / ( خسارة ) السنة تعديلات : مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين استهلاكات ممتلكات ومعدات حصة المجموعة من نتائح أعمال شركة زميلة 0 انخفاض في قيمة الشركة الزميلة إيرادات ودائع أرباح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة نتيجة استبعاد شركات تابعة ربح استبعاد حصة في شركة تابعة التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  013(  نائج العمليات قبل التغير في بنود رأس المال العامل  ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من ( المستخدم في ) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  استثمارات في شركة زميلة )70 إيرادات ودائع مستلمة  المحصل من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقة من الأنشطة ال مصاريف تمويلية مدفوعة  يلية  صافي النقد ( المستخدم في ) الأنشطة التمويلية صافي التغير في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل نتيجة استبعاد شركة تابعة النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  2022  23  4003 )390,747(  10 3,0 22076 )24,683(  5_3  5””060301  5””8,06,1  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  6)  2021  )5,533,855(  206 100 44171 1/9 )17,373( )11,647( 208913 1]| | 6  42  118,3 1) 0  45  )5,586,881( )1733,880(  )6,820,920(  1"1]173 179,10 4.8  4596861  )158,313( )158,313( )2,382,378(  (1,090,259) 72 ت3”"1/75   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ( جميع المبالغ بالدينار الكويتي )  1) النشأة والنشاط  نبذة عن "الشركة الأم'' : تأاسست شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) في 27 سبتمبر 2004 وفقاً لقانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960 والتعديلات اللاحقة له -- إن أسهم "الشركة الأم" مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  إن الأغراض التي تاسست من أجلها "الشركة الأم" هي:  0  0  0  80  5  تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية؛ وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الإشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة العامة في رأس مال الشركة المقترضة عن 1620 على الأقل.  تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو اية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لإستغلالها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق إستثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي خارجها بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو الشركات أو أن تلحقها  ان "الشركة الام " تمارس نشاطها وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء. يقع مقر "الشركة الأم" في الشرق - شارع احمد الجابر- قطعة 4 - قسيمة 8 .  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 30 مارس 2023  إن البيانات المالية المجمعة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين والتي لها الحق في تعديل البيانات المالية المجمعة بع إصقارها.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة المعايير الجديدة والمعدلة الناتجة من تطبيق المعايير الجديدة  فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية:  المعايير أو التفسير يسرى على الفترات السنوية التي تبدا في التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - اشارة الى اطار المفاهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2018 - 2020 1 يناير 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبات بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 التحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة المدير المعايير الدولية التقارير المالية 21: الرسوم» يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية التقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضا بيانا صريحا بأن المشتري لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة المجموعة.  0)   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة)  وشركتها التابعة  دولة الكويت  - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود يحظر التعديل على أي منشأة ان تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإسناد تلك الأصل لاستخدامه المعني؛ وبدلا من ذلك؛ تعترف المنشاة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة من الأرباح أو الخسائر. لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة المجموعة.  - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا. توضيح التعديلات أنه لغرض تقديم ما إذا كان العقد مثقلا بالالتزامات أم لاء؛ فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من  التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود. يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشاة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات اولأً.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة المجموعة.  - التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2018- 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) الأدوات المالية؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الايجار؛ ومعيار المحاسبة الدولي رقم (41) الزراعة. تسري التعديلات السنوية التي تبدأ في او بعد ا يناير 2022 مع السماح المبكر بالتطبيق. لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة المجموعة  ب- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسري بعد: بتاريخ المصادقة على البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة. تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات, فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وهناك أيضا بعض المعايير والتفسيرات الجديدة التي صدرت ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يسرى على الفترات  المعايير أو التفسير السنوية التي تبدا في التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 بيع أو لا يوجد تاريخ محدد مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل» الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات 1 يثاير 2023 والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة ب" المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 على المعيار عقود التامين الدولي للتقارير المالية 17) كد  - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 (بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة) إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل وكما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 لدمج الأعمال").  و تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملا تجارياء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة  )0آ0   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سواء حدثت عملية بيع أو مساهمة للموجودات من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للموجودات نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول او غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية؛ كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف» كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشاة.  لا تتوقع الإدارة بن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرا جوهريا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية نسبية.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرا جوهريا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. - <٠تعديلات‏ على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون التطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرا جوهريا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل- الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرا جوهريا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التأمين  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 يحدد مبادئ الإعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً تم تعديله لعقود التأمين بخصائص المشاركة المباشرة ويوصف على أنه منهجية الأتعاب المتغيرة. يتم تبسيط هذا النموذج العام حال تم استيفاء معايير محددة وذلك عن طريق قياس مقدار الإلتزام بالتغطية التأمينية المتبقية باستخدام منهجية تخصيص الأقساط.  يستخدم النموذج العام الإفتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية ويئيس بشكل صريح تكلفة عدم التأكد. يأخذ في الإعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حاملي البوالص.  في يونيو 2020؛ أصدر المجلس تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 للتصدي للمخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وكان من شأن التعديلات إرجاء تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3. وفي الوقت نفسه؛ أصدر المجلس تمديداً للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) الذي من شأنه تمديد تاريخ إنتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق منهجية الأثر الرجعي المعدل أو منهج القيمة العادلة.  8)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  3) اهم السياسات المحاسبية تم إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت . وتعديلاته اللاحقة.وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي :  1) أسس الإعداد  - يتم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي .  - تم إعداد هذه البيانات على أساس مبدأ التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة لبعض الموجودات المالية (إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر)»  - تم إتباع السياسات المحاسبية بصورة منتظمة خلال السنة . قامت الشركة بتبني معايير التقارير المالية الدولية الجديدة والمعدلة خلال السنة. إن تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة لم ينتج عنه أي تأثير على الأداء المالي أو مركز الشركة.  2) أسس تجميع البيانات المالية  تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية لشركة جياد القابضة ش.م.ك. عامة ("الشركة الأم") وشركاتها  التابعة (يشار إليها معا "المجموعة") المبينة في إيضاح (4).  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم» وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى “الشركة الأم” المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تتحقق سيطرة "الشركة الأم" عندما:  - تتم السيطرة علي الشركة المستثمر بها. - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها. - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائدات الشركة المستثمر بها  في حالة عدم امتلاك "الشركة الأم" الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن "الشركة الأم" تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  ترتيب تعاقدى بين "الشركة الأم" ومالكي أصوات آخرين. - حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى. ِ دن  يتم ادراج البيانات المالية للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة ضمن البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال اضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات, يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية "للشركة الأم" باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية "للشركة الأم".  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية “المجموعة” في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق الملكية. أما في حالة فقدان السيطرة نتيجة تغير في الملكية فإنه يتم:  - إلغاء الاعتراف بأصول وإلتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي (ويشمل ذلك الشهرة).  - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  - الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة.  0)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  3) التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة إن إعداد البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام تقديرات وافتراضات يمكن أن تؤثر على  أرصدة الموجودات والمطلوبات والقيم التي تم الافصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية وكذلك قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة وقد قامت الإدارة بافتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فإنه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات,  34 تحفق وعدرة تحقق الموجودات والمطلوبات المالية  يتم تحقق الأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح “المجموعة” طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة المالية. كما لا يتم تحقق أصل إما عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الملكية أو عندما لا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية ولم يعد لها سيطرة على الأصل. ولا يتحقق الالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المحدد بموجب العقد أو عند إلغائه أو انتهاء صلاحيته.  5) الالتزامات المالية / 1  يتم لاحقاً قياس وتسجيل الالتزامات المالية» غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد أو أاصل مالي آخر.  6 )ا الأدوات المالية  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والالتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والالتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني". أ- تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب- لم تحول المجموعة ولم تحتفظ؛ على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المققرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تصنيف الموجودات المالية  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة  00  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من: نموذج أعمال المنشاة لإدارة الأصول المالية خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للاصل المالي. يجوز للمجموعة إجراء الانتخابات / التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي: يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة. ه يجوز للمجموعة تعيين لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير ه كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي. القياس اللاحق للموجودات المالية الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها): »يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم. بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي. تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و الشروط التعاقدية للاصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم. سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو موضح أدناه). استثمارات الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إجراء انتخاب غير قابل للنقض (على أساس الادوات) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال. يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية: ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب؛ أو عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة). الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  01  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة شركة جب مك (عامة) وشركتها التابعة  دولة الكويت  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ‎٠‏ يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة. علاوة على ذلك بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الاصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‎٠‏ يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.,  ‏تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة على ما يلي:  ‏- الاستثمار في السندات - الاستثمار في أسهم حقوق الملكية  ‏انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تخضع جميع الموجودات المالية باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها.  ‏) دمج الأعماا ل ب الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها. كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة, يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة. يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع لأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير  ‏المالية الأخرى. عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة  ‏المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ‏8) النقد والنقد معادل  ‏يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع.  ‎02)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  9 الذمم المدينة  تدرج الذمم المدينة بالقيمة الاسمية ناقصا المخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. تقوم الشركة بشكل مستمر بقياس مخصص خسارة انخفاض في قيمة الذمم المدينة بمبلغ مساوي للخسارة الائتمانية المتوقعة.  0 استثمارات في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير مهم عليها وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار “المجموعة” في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة "المجموعة" بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة "المجموعة" في كافة التغيرات اللاحقة في صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة "المجموعة" في نتائج اعمال الشركات الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة "المجموعة" عن صافي القيمة العادلة المحددة للاصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة "الشركة الأم" في القيمة العادلة للاصسول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة "المجموعة" في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة "المجموعة" من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تتساوى أو تزيد حصة "المجموعة" في الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة "المجموعة" في الشركة الزميلة  متضمناً أية ذمم مدينة غير مضمونة؛ فلا تعترف “المجموعة” بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة "المجموعة" في الشركة الزميلة»؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية "للشركة الأم" أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية "للشركة الأم" ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية "للشركة الأم".  عندما تفقد "المجموعة" تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم "المجموعة" بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  )13(  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  1 الممتلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وتقوم الادارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الانتاجية عن الاعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الانتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمقدار الفرق بين صافي القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها الى القيمة التخريدية لها على مدى الاعمار الانتاجية المقدرة وهي خمس سنوات.  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إنتاجية أو إدارية بالتكلفة ناقصاً اي خسائر محققة نتيجة انخفاض القيمة؛ وتصنف على أنها اعمال رأسمالية قيد التنفيذ. تشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ استهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس احتساب موجودات الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الموجودات لاستخدامها المزمع.  2م انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات المجموعة غير المالية في تاريخ المركز المالي المجمع لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة. في حال توافر هذا الدليل» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات ويتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية للموجودات قيمتها القابلة للاسترداد.  يتم إثبات عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة في سنوات سابقة كإيراد ضمن بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل المجمع في حالة وجود دلالة على أن خسارة الانخفاض المسجلة سابقا لم تعد موجودة أو أنها قد انخفضت.  3 )مم تجارية دائنة تدرج الذمم التجارية الدائنة بالقيمة الاسمية.  يتم الاعتراف بائنو وكالات مبدئياً بالتكلفة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة.  4 المخصصات :  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على الشركة التزام حالي (قانوني أو فعلي) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام . ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ البيانات المالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي . وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً ؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصروفات المتوقعة المطلوبة لتسوية الالتزام .  5 مخصص مكافاة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي أو العقود المبرمة مع الموظفين وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الادارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام “المجموعة” المتعلق بمكافآت نهاية الخدمة عن خدمات الموظفين السابقة والحالية.  6]]آ حقوق الملكية؛ الاحتياطيات  يتمثل رأس المال في القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة إصدار الأسهم أي علاوة مستلمة من إصدار رأس المال. واية تكاليف معاملات مصاحبة لإصدار الأسهم يتم خصمها من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي الاجباري والاختياري من مخصصات لأرباح السنة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالموجودات المالية من خلال الدخل الشامل الآخر. تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم  )14(  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  7 تحقق الإيراد  - يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات الموعودة إلى عملائها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ كما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق الخدمات الموعودة إلى عملائها. وتقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الاداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل ان تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق (إن وجد)؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بهاء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  - تتحقق إيرادات الخدمات عند تقديم الخدمة للعميل أو على أساس الشروط الواردة في الاتفاقية لكل عميل.  يدرج ربح بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي حصيلة المبيعات النقدية والقيمة المدرجة للاستثمار المباع.  - يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الاستثمارات عندما يثبت الحق في استلامها.  - تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على اساس  شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط. 8 )التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على أساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  9 )توزيعات الأ بباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح علي مساهمي الشركة كمطلوبات في البيانات المالية في السنة التي يتم فيها الموافقة علي هذه التوزيعات من قبل المساهمين.  0 العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم» فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الأساسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الأصول والالتزامات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ» ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم إدراج فروق ترجمة العملات الأجنبية للبنود غير النقدية مثل الأسهم المصنفة كموجودات مالية من خلال الدخل الشامل الآخر في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات ضمن حقوق الملكية.  يتم ترجمة بيانات الربح أو الخسارة والتدفقات النقدية المجمعة للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقاً لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المراكز المالية لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  تدرج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من ترجمة صافي الاستثمار في شركات أجنبية (بما في ذلك الشهرة» والأرصدة المدينة طويلة الأجل؛ أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية دمج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الاعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  1) ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 5 من ربح “المجموعة” الخاص بمالكي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  )05(  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  2) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3) الزكادً  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" وفقا لقرار وزارة المالية رقم 8 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات  4 )الالتزامات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداً» كما لا  يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  5 االأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من إدارة المجموعة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة هي:  التقديرات  التزامات محتملة/مطلوبات  تنشأً الالتزامات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقع أو عدم وقع حدث؛ أن أحداث «منتقبلية غير مؤكدة لآ تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات الالتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها  بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصصن من عدمه مقابل اي التزامات محتملة تند إلى احكام الإدارة. انخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد "المجموعة" ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار "المجموعة" في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم "المجموعة" باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  4) الشركات التابعة تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة "للشركة الأم" وشركتها التابعة المذكورة أدناه:  نسبة الملكية 94 إسم الشركة بلد التأسيس النشاط الرئيسي 2022 2021 شركة مزايا شرا شراء السندات شركة مزايا لبيع وشراء الكويت بيع وسراء 999 99م  السندات والأسهم م.م والأسهم  تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة (شركة مزايا لبيع وشراء السندات والأسهم ذ.م.م) إستناداً إلى بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2 صادرة من قبل مدقق اخرء وقد بلغ إجمالي موجودات تلك الشركات المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 : 5,610,759 دينار كويتي ( 31 ديسمبر 2021 : 5,628,100 دينار كويتي ).  0 ب باد أب واييد ملب إن ماف بلدا لمر الباق حيث أن نسبة 1 مسجلة بإسم طرف ذو صلة ويوجد تنازل خطي غير موثق منه لصالح الشركة الأ م  06)  شركة جياد القابضة ش.م,.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  5) ذمم مدينة وأرصدة مدينة أخرى  يدا تن بح ب  مستحق من اطراف ذات صلة (إيضاح - 5)  2021 5|850  )1,950,000(  30 0  © في ديسمبر 2022 تم تصفية رصيد مستحق من طرف ذوصلة مقابل الاستحواذ علي 20 96 من شركة الاستثمار البشري للتدريب والاستشارات ش.م.ك ( مقفلة) وذلك من خلال التسوية علي أصول مقابل الدين ( ايضاح7) 0 ان رصيد المستحق من اطراف ذات صلة في العام 2021 متمثل بشكل رئيسي في المبالغ المستحقة من شركة نور  انتجريتد للتجارة العامة ذ . م.م .  وكانت الحركة على مخصص خسائر ائتمانية كالتالى  2022 الرصيد في 1 يناير 150000 محمل علي السئلة ِ مخصص انتفي الغرض منه (1,950,000)  الرصيد في 31 ديسمبر .  2021 8882 1']10 )88,512(  100  ان المخصص الذي إنتفي الغرض منه يخص دين مع طرف ذو صلة من سنوات سابقة وفي شهر ديسمبر 2022 تمت عملية تسوية مديونية مع ذلك الطرف مقابل اقتناء اسهم في شركة زميلة ( ايضاح7) لذا تم اقفال المخصص  المكون مع ذلك الطرف بعد اقفال الزمم المدينة,  6) إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عبارة عن أوراق حقوق ملكية غير محتفظ بها بغرض  المتاجرة.  تم تقييم استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل وفقاً لأساليب المفصح عنها في الإيضاح 3/6. فيما يلي الحركة التي تمت على الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال / السنة:  2022 الرصيد في بداية السنة 0103 المحول من استثمار في شركات تابعة 5 المحول من استثمار في شركات زميلة : التغير في القيمة العادلة 59آ12 الرصيد في نهاية السئة 101892  07)  2021 33 1/0141 50/5  )199,546(  103   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  دولة الكويت  7) إستثمارات في شركات زميلة  يتمثل هذا البند في استثمار الشركة الأم في ملكية أسهم الشركات التالية:  بلد إسم الشركة التاسيس النشاط الرئيسر 2022 202.1 القابضة شبك (مقفل الكييت فضا 30[ 180 العالة 7 4 الكويت تجارة عامة 128 128 شركة الاستثمار البشري للتدريب الكويت . تعليم وتدريبب 720 ِ  والاستشارات ش.م.ك ( مقفلة )  © في نهاية ديسمبر 2022 قامت الشركة الام باقتناء اسهم في شركة الاستثمار البشري للتدريب ش.م.ك ( مقفلة ) بنسبة ملكية 9620 مقابل عقد تسوية مديونية بقيمة 5,663,701 دينار كويتي مع طرف ذو صلة بعد ان تم تقييم تلك الشركة من قبل مقوم أصول مستقل .  © ان الاستثمار في شركة الاستثمار البشري للتدريب والاستشارات يتضمن شهرة بقيمة 2,366,184 دينار كويتي مسجلة ضمت تكلفة الاستثمار. ان تلك الشهرة ناتجة عن الفرق بين تكلفة الاقتناء والقيمة الدفترية للحصة المتناة .  © تم اثبات حصة المجموع من نتائج اعمال الشركات الزميلة بناءاً علي بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر2022.  فيما يلي الحركة التي تمت على الاستثمارات في شركات زميلة خلال السنة:  الرصيد في بداية السنة  حصة "المجموعة" في الإحتياطيات إضافات خلال السنة  المحول من استثمار في شركة تابعة  المحول الى استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  نتيجة استبعاد شركات تابعة  الرصيد في نهاية السنة  2022  2/07 )2,138( 307 50  7 وم8  فيما يلي البيانات المختصرة فيما يتعلق بالشركات الزميلة كما في 31 ديسمبر:-  0 كه  الموجودات المطلوبات حصصص غيرمسيطرة  صافي الموجودات  ( خسارة ) السنة لمساهمي الشركة الام  تي اند سيرفسس القابضة - ش.  ,ك (مقفلة  08)  2022 3/5 )1,949,012( )29,851(  1) 2 )773,853(  2021  20,9 14665 )441,471(  )1,277,169( 17 )5,140,165( )18,535,029(  01"01/7"ة2  2021 88/7 )2,28,214( )6,987(  2706 )661,037(   شركة جياد القابضة ش.م,.ك (عامة)  وشركتها التابعة دولة الكويت  شركة نور انتجريتد للتجارة العامة - ذم.م  الموجودات المطلوبات  صافي الموجودات  ربح / السنة  2022 20,6 ا  3,80  84 2 222552  شركة الاستثمار البشرى للتدريب والاستشارات - ش.م,ك (مقفلة)  الموجودات المطلوباثت  صافي الموجودات  ربح / السنة  2022 23 )5,372,016( 2258 ,870(  1647 19,60  2021 33] 5 27224  244  6,7 166 )85  2021  » شركة الاستثمار البشري للتدريب والاستشارات ش.م.ك ( مقفلة ) تم الاستحواذ علي نسبة 97620 بتاريخ  9 ديسمبر 2022 ( إيضاح 5 )  8) دائنون وأرصدة دائنة أخرى  ذمم دائنة  مستحق الي أطراف ذات صلة ( إيضاح - 13)  استقطاعات ضريبية مخصصات اجازات أرصدة دائنة أخرى مخصصات اخري  9) رأس المال  2022 43 11,3 178,3 72239 221 29 31,0  283,8  2021 8,8 21250 0,3]آ171 500 335 2276  2002  - حددراس مال "الشركة الأم" المصرح به مبلغ 35,000,000 دينار كويتي والمصدر والمدفوع طبقا لسجل المساهمين مبلغ 18,378,529 دينار كويتي (ثمانية عشر مليون وثلاثمائة وثمانية وسبعون ألف وخمسمائة وتسعة وعشرون دينار كويتي) موزعة على 183,785,286 سهم (مائة وثلاثة وثمانون مليون وسبعمائة وخمسة وثمانون ألف ومائتان وستة وثمانون سهم) بقيمة إسمية 100 فلس (مائة فلس) للسهم الواحد وجميعها أسهم نقدية.  - بتاريخ 1 أبريل 2021 صدر قرار مجلس التأديب بهيئة أسواق المال في المخالفة رقم 2021/24 مجلس تأديب 2 هيئة ضد الرئيس التنفيذي السابق "للشركة الأم" ؛ وقد قامت الشركة الكويتية للمقاصة بأجراء تعديلات على سجل المساهمين "للشركة الأم" بإلغاء عدد 166,214,714 سهم؛ تم الطعن على هذا القرار أمام القضاء إيضاح (17).  - بتاريخ 2021/12/23 قرر مجلس الإدارة تنفيذ قرار مجلس التأديب الصادر بتاريخ 2021/4/1 بتخفيض رأس المال "الشركة الأم" من مبلغ 35,000,000 دينار كويتي إلى مبلغ 18,378,529 دينار كويتي.  09)   شركة جياد القابضة ش.م,.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  0) احتياطي اجبارى وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من صافي الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة مجلس الإدارة ومصروف الزكاة إلى الاحتياطي الاجباري. لا يجوز توزيع الاحتياطي الاجباري على المساهمين وإنما يجوز استعماله لتأمين توزيع أرباح على المساهمين تصل إلى 965 من رأس المال في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتامين هذا الحد وإذا زاد الرصيد عن 9650 من رأس المال جاز للجمعية العمومية أن تقرر استعمال ما زاد على 9650 من رأس المال لصالح الشركة الأم ومساهميها.  وافقت الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 2 يونيو2022 بالأغلبية على توصية مجلس الادارة بإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة للشركة بقيمة 1,484,548 دينار كويتي من خلال إلغاء كامل قيمة الاحتياطي الاجباري بمبلغ 4 20 دينار كويتي  0 احتياطي اختيارى  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل نسبة مئوية يقترحها مجلس الإدارة وتوافق عليه الجمعية العمومية من صافي الربح إلى الاحتياطي الاختياري» ويجوز وقف هذا التحويل السنوي بقرار من الجمعية العمومية بناءً على اقتراح مجلس الإدارة.  وافقت الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 2 يونيو2022 بالأغلبية على توصية مجلس الادارة بإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة للشركة بقيمة 1,484,548 دينار كويتي من خلال إلغاء كامل قيمة الاحتياطي الاختياري بمبلغ 4 دمينار كويتي.  1) مصاريف عمومية وادارية  2022 2021 مصاريف تكاليف موظفين 056 89 120807 مصاريف رسوم واشتراكات 2165 74,951 مصاريف استشارات مهنية 21500 33”#7 مصاريف إيجارات 455 43,1 مصاريف أخري 2,8 21,0 مصاريف سفر . 25 مصاريف صيانة ِ 1712 مصاريف بدلات ومكافاة ّ 31,0  183 18,4  2) ربح ‎١/‏ خسارة ) السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم'"  يتم احتساب ربح / (خسارة ) السهم بتقسيم صافي ربح / ( خسارة ) السنة العائدة لمساهمي "الشركة الأم" على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة وذلك كما يلي:  2022 2021 صافي ربح (خسارة ) السنة العائد لمساهمي "الشركة الأم'" 253 (5,774,746) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (سهم) .| 183,785,529 20,4 ربح (خسارة ) السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" (فلس) 1.66 (23.03)  20   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  3) معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي الشركة الام الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين؛وافراد الإدارة العليا والشركات الزميلة والتابعة التي يكون للشركة تمثيل في مجلس ادارتها والأطراف ذات الصلة بهم . هنالك معاملات تمت مع الأطراف ذات الصلة في إطار النشاط الإعتيادي للشركة وبموافقة مجلس الإدارة وتتمثل المعاملات والارصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف بخلاف ما تم الإفصاح عنه في الإيضاحات الأخرى وقد تم إدراجها في المعلومات المالية المرحلية المجمعة على النحو التالي :  ان المركز المالي |! المجمع المكثف 2022 2021 مستحق من اطراف ذات صلة مدينة (إيضاح-5) : 58060 مخصص خسائر التمائية متوقعة (إيضاح-5) : (1,950,000) ِ 3/0 مستحق الي اطراف ذات صلة ( دائن ) (11,093) (21,250)  © إن أرصدة المستحق من/الى أطراف ذات صلة معفاة من الفوائد وليس لها تاريخ محدد للسداد وتخضع لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  بيان الربح او الخسارة المجمع:  4) الأدوات المالية أ- فئات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما تظهر في بيان المركز المالي ‎١‏ المجمع على النحو التالي:  الموجودات المالية 2022 2021 النقد والنقد المعادل 20627 2875 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 100892 1000103 مدينون وارصدة مدينة أخرى ِ 10 ,و3 1019 9008 )1 المطلوبات المالية 2022 202.1 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 288 200172 28 2002  2)   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت ب- القيمة العادلة للأدوات المالية تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف ذوي دراية كافية  ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الافتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  0  0  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها استناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر القصم الجاري المتاح بالسوق لاداة مالية مماثلة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  يوضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المرحلي مجع المكثف وفقاً للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلا مستويات استناداً إلى اهمية اله المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  0 0  0  0  مستوى 1: أسعار مدرجة (غير معدلة) في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة.  مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى [ والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشر: ة (معطيات متعلقة بالأسعار).  مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة  لتر اللي تساف لهاو رداك لزي قزر نس بتار على الى ممتزن المتلايت اليا لقي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع حسب التسلسل  ' الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  1 ديسمبر 2022 مستوى 3 المجموع المو جودات إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10,2 10,62 المطلوبات: - ََ صافي القيمة العادلة 10,2 102 1 ديسمبر 2021 مستوى 3 المجموع | دات إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 103 3 )1 المطلوبات: ِِ ِِ صافي القيمة العادلة 10,3 3 )1  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تعتبر مساوية ت: تقريباً لقيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم تقدير القيمة العادلة لهذه الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى وفقاً للمستوى 3.  5) الجمعية العامة العادية للمساهمين  0  0  بتاريخ 2 يونيو 2022 إنعقدت الجمعية العمومية العادية للشركة عن السنة المالية المنتهية في 2021/12/31 وتم اعتماد البيانات المالية للسنة المنتهية في 2021/12/31 ووافقت الجمعية على عدم توزيع ارباح عن السنة المالية المنتهية في 2021/12/31 كما وافقت الجمعية على عدم صرف مكافاة لأعضاء مجلس الادارة عن السنة المالية المنتهية في 2021/12/31 .  وافقت الجمعية العمومية بالأغلبية على توصية مجلس الادارة بإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة للشركة بقيمة 8 دينار كويتي من خلال إلغاء كامل قيمة الاحتياطي الاختياري بمبلغ 742,274 دينار كويتي وكامل قيمة الاحتياطي الاجباري بمبلغ 142,274 دينار كويتي؛ وعليه يصبح رصيد الخسائر المتراكمة مبلغ 1,345,837 دينار  22)  شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة  دولة الكويت  6) إدارة المخاطر المالية  ادل المكة ادوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم باتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  يقوم مجلس إدارة الشركة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطر؛ وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة مثل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الائتمان وكذلك استثمار الفوائض المالية.  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها المجموعة تتمثل فيما يلي:  مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لخطر الانتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد والنقد المعادل وودائع لأجل والذمم المدينة والأرصدة المدينة الأخرى. إن خطر الائتمان المتعلق بالذمم المدينة والأرصدة المدينة الأخرى يعتبر محدود نتيجة تعدد العملاء وتوزيع الائتمان على عدد كبير من العملاء. كما أن النقد والنقد المعادل مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية. كما يتم إثبات رصيد الذمم المدينة بالصافي بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها.  مخاطر السوق  تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشأ تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية  تنشأ تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية ومع أطراف ذوي سمعة حسنة.  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الاحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والاحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  كما تم عرض جدول الاستحقاقات للمطلوبات المدرجة أدناه استنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة القي يتم فيها تحضيل أو استبعاد الأصل لتسوية الالتزام.  فترات الاستحقاقات المالية كما في 31 د 2022  المطلوبات خلال سنة ما يزيد عن سنة الإجمالى  مخصيص ممكاقاأة نهاية الخدمة ِ 78]آ1 3,78آ1 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 20,8 : 208,8 28,8 13,78 226 296  تحليل فترات الاستحقاقات المالبة كما في 31 د 2021  المطلوبات خلال سنة ما يزيد عن سنة الإجمالى مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ 33,0 31,0 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 202 - 202  202562 31,0 22   شركة جياد القابضة ش.م.ك (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  مخاطر العملة الأجنبية تتعرض الشركة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المشتريات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي وتحرص الشركة على إبقاء صافى التعرض لمخاطر العملة الأجنبية فى مستوى معقول وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتغير بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي . (ولا يوجد لدى الشركة حاليا خطر العملات الأجنبية) .  مخاط معدلات الفائدة  انث مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل حيث إن القروض بمعدلات فائدة متغيرة قد تعرض الشركة إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة. لا يوجد لدى الشركة حالياً قروض طويلة الأجل.  لا يوجد لدى المجموعة موجودات هامة ذات سعر فائدة وعليه؛ فإن دخل الشركة وتدفقاتها النقدية والتشغيلية لا تتأثر بتغيرات سعر الفائدة بالسوق.  1- إدارة مخاطر رأس المال  أ) أهداف المجموعة في إدارة رأس المال: إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطرة.  ب) نسبة الديون إلى حقوق الملكية تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى حقوق الملكية ويتم احتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي وكالات دائنة الواردة في بيان المركز المالي المجمع مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية (رأس المال وعلاوة الإصدار والاحتياطيات وأسهم الخزينة والخسائر المتراكمة والحصص غير المسيطرة) بالإضافة إلى صافي الديون؛ وفيما يلي بيان بنسبة الديون إلى حقوق الملكية:  2022 2021 الديون 28,8 200172 يخصم: النقذ والنقد المعائل (2,627) (2,875) صنافى النيوق 28021 28,97 مجموخ حتوق الملكية 7ر188 1083 إجمالي رأس المال المعدل 18,908 60,آ15051 نسبة الديون إلى حقوق الملكية 1.58 1-6  7) دعاوي قضائية ومطالبات محتملة  © بتاريخ 1 أبريل 2021 ؛ صدر قرار مجلس التأديب لهيئة أسواق المال في المخالفة رقم (2021/24 مجلس التأديب) (2021/12 هيئة) بمخالفة المادة (5 - 32) من الكتاب الحادي عشر (التعامل في الأوراق المالية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهماء بشأن الإكتتاب في زيادة راس مال الشركة الأم التى بدأت بتاريخ 1 أكتوبر 7 وانتهت بتاريخ 21 أكتوبر 2017,  0 تم الطعن علي هذا القرار أمام القضاء من قبل الشركة الام واخرين كما تم الطعن عليه كذلك من قبل الرئيس التنفيذي السابق وذلك على الشق الخاص بالبند ثالثاً من القرار بالزامه ( أي الرئيس التنفيذي السابق ) بان يرد للهيئة مبلغ 17,665,452 د.ك (سبعة عشر مليون وستمائة وخمسة وستون ألف وأربعمائة واثنان وخمسون دينار كويتي) وقد صدر حكم اول درجة بإلقاء ذلك البند من القرار .  0 لقد تم الطعن على احكام اول درجة امام محكمة الاستثئناف وقضت محكمة الاستئناف في بعض الدعاوى برفض الاستئناف وتاييد حكم اول درجة. وقد تم الطعن بالتمييز علي الاحكام التي صدرت من محكمة الاستئناف. ولازالت هناك دعاوي منظورة امام محكمة الاستئناف من بينها دعاوي الرئيس التنفيذي السابق.  24)