نس © المورشيو 1 ! !ا 5 اد كا اد شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة  وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 المواشيى  ‎41١ 1‏ 5 ام ا ا لاد  ‏وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ‏الصفحات ‏4-1  ‎5  ‎6  ‎7  ‎8  ‎9 ‎42-0  عل  1010©  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي ش م ك.ع. التقرير حول تدقيق البيائات المالية المجمعة الراي  برأينا أن البيانات المالية المجمعة تُظهر بصورة عادلة ومن كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي المجمع لشركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم معأ "المجموعة") كما في 31 ديسمبر 2020 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية ا ذلك التاريخ وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية.  اقمنا بتدقيق ما يلي  قشمل البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  ه بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020.  *» بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  » بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المتتهية بذلك التاريخ.  » بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمع؛ والتي تشمل السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التفسيرية الأخرى.  أساس الرأي  لقد أجريئا عملية التدقيق وققآ للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا بموجب هذه المعايير مبينة بالتفصيل ضمن قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدشيق البيانات المالية المجمعة من هذا التقرير.  وتعتقد أن أدلة التدقيق النّي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسٍ لرأينا.  الاستقلالية نحن مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) ‎١‏ ة عن مد مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات وقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين.  أمور التدقيق الرئيسية © الخسارة الانتمانية المتوقعة للمدينيين التجاريين والدعم الحكومي المستحق  لمحة عامة  -كجزء من تصميم عملية التدقيق الخاص بناء قمنا بتحديد الأهمية النسبية وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. وعلى وجه الخصوص» فقد وضعنا في الحسبان الأحكام الشخصية التي قامت بها الإدارة؛ على سبيل المثال؛ ما يتعلق بالتقديرات المحاسبية الجوهرية التي تتضمن وضع افتراضات وأخذ الأحداث المستقبلية في الاعتبار والتي تعتبر غير مؤكدة بطبيعتها. وكما هو متبع في جميع عمليات التدقيق لديناء تناولنا أيضا مخاطر تجاوز الإدارة للرقابة الداخلية» بما في ذاك من بين أمور أخرىء النظر فيما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمثل أحد مخاطر الأخطاء الجوهرية نتيجة الاحتيال.  وقد صممنا نطاق التدقيق الذي قمنا به من أجل أداء ما يكفي من عمل لنتمكن من إبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ أخذين في الاعتبار هيكل المجموعة والعمليات والضوابط المحاسبية ومجال الصناعة الذي تعمل فيه المجموعة.  1 رايس وترهاوس كوبرز الشطي وشركاه. برج الراية ؟. الطابق 8-77 ص.ب 3707 الصفاة ‎١18‏ ؟1. الشرق. الكويت هاتف؛ لكالاه /1779 0+ فاكس: أله 771777 فته 717.0017. 1071917  ل  1011©  تقرير مرافقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وثجارة المواشي شم لك .ع. (نتمةم  منهجنا في التدقيق (تتمة)  أمور التدقيق الرَنيَيَة  أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعد بحسب تقديرنا المهني الأكثر أهمية في عملية تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم تناول هذه الأمور في ق تدقيقنا على البيانات المالية المجمعة ككل؛ وتشكيل رأينا حولهاء ونحن لا تبدي رأيا منفصلاً حول هذه الأمور.  أمور ‎١‏ 1 شصة لامور التدثيق الرئيسية خادز شق الخسارة الانتمانية المتوقعة للمدينيين التجاريين والدعم الحكومي المستحق كيفية تناولنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال التدقيق فى نهاية كل فترة تقريرء تقوم الإدارة بتقييم إمكانية استرداد المدينين التجاريين والدعم  المكومي الستحق للمجموعة لتحديد ما إذا كان هنك حاجة إلى وضع مخصص لأي أرصدء ‎٠‏ شملت الإجراءات التي اتيمناها في عملية اتدقيق ما يلي:  مدينة. يعتبر هذا التقييم أحد امور التدقيق الرئيسية نظراً للتقديرات الجوهرية المطلوبة لتحديد » تقييم مدى ملاءمة نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة المعد من قبل الخسائر الانتمانية المتوقعة. الإدارة.  ه مراجعة أحكام واقتراضات الإدارة التي تشمل ما يلي:  كما في 31 ديسمبر 2020 كان لدى المجموعة إجمالي أرصدة مديتة قائمة تبغ حساب النسب المئوية لمعدل الدوران 2 دينار كويتي (2019: 25,171,183 ديار كويتي) بما في ذلك أرصدة مدينة حساب النسب المثوية لمعدل التخلف عن السداد  قائمة تبلغ 16,330,630 ديئار كويتي (2019: 16,330,630 دينار كويتي) تعلق بالدعم الحكومي المستحق وفقاً لقرار مجلس الوزراء رقم 1308 المؤرخ 11 سبتمبر 2011 والمرسوم الوزاري رقم 409. المجموعة حالياً في نزاع مع وزارة التجارة والصناعة وتم  تحديد متوسط معدلات التخلف عن السداد قياس معدلات التخلف عن السداد الى معدلات الخسارة تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة النهائي باستخدام  رفع قضايا قانونية ضدها للمطالبة بمبلغ الدعم المستحق. معدلات الخسارة  : تم الاحتفاظ بخسارة انتمانية متوقعة بمبلغ 12,728,294 دينار ه الحصول على رأي قانوني من المستشار القانوني الخارجي للشركة كما في 31 ديسمبر 2020؛ تم بخسارة ائتمانية يميا 728 شا /' اموت الي اوس ااا كويتي (2019: 12,040,583 دينار كويتي) مقابل المدينين التجاريين والدعم الحكومي الأم فيما بخص حالة الدعاوى القضائية المقامة من قبل الشركة الأم  المستحقء منها مبلغ 11,146,796 دينار كويتي (2019: 11,146,796 دينار كويتي) 00ى ا ا الوص ا ب 0 عب متعلق بالدعم الحكومي المذكور أعلاه. « مراجعة تقييم الإدارة لانخفاض قيمة الدعم الحكومي المستحق. انظر الإيضاحات 4 و5 و13 حول البيانات المالية المجمعة للاطلاع على الإفصاحات ذات » تقييم مدى كفاية الإفصاحات بالإيضاحات رقم 4 و5 و13 حول الصلة. البيانات المالية المجمعة.  8"  1011©  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي ش م ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (نتمة)  معلومات أاخرى  إن أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (باستثناء البيانات المالية المجمعة وتقرير تدقيقنا عليها)؛ والذي حصلنا عليه قبل تاريخ هذا التفرير» والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي نتوقع أن يتم إتاحته لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا عن البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نبدي أي استنتاج بأي شكل للتأكيد عليها.  وفيما يتعلق بتدقيقنا على البيانات المالية المجمعة؛ تقتصر مسؤوليتنا على قراءة المعلومات الأخرى المحددة سلفاًء وفي سبيل ذلك فإننا ننظر في ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو مع المعلومات التي توصلنا إليها أثناء التدقيق» أو ما إذا كانت تبدو أنها تتضمن أخطاء جوهرية بصورة أو بأخرى.  إذا توصلنا - بناءً على العمل الذي نكون قد قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات - إلى وجود أخطاء جوهرية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإننا ملزمون ببيان هذه الحقائق في تقريرتا. هذا وليس لدينا ما نسجله في هذا الخصوص.  في حال استنتجنا وجود خطأ جوهري عند اطلاعنا على التقرير السنوي للمجموعة؛ فإنه يتوجب علينا الإبلاغ عن ذلك للمسؤولين عن الحوكمة.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة فيما يتطق بالبيانات الملية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وقتَا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ ووفقأ لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية؛ وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لتتمكن من إعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطا.  وعند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ فإن الإدارة تعد مسؤولة عن تقييم مدى قدرة المجموعة على الاستمرار في عملها التجاري والإفصاح - عند الضرورة - عن الأمور المتعلقة بهذه الاستمرارية؛ وكذا استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصقية المجموعة أو وقف أنشطتها أو لم يكن لديها أي بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ويتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤولية مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول عما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أي خطأ جوهري» سواء كان ناشنا عن احتيال أو خطأ؛ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. يمثل التأكيد المعقول مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولكنه لا يعد مانا بأن التدقيق الذي يتم وفقا للمعايير الدولية سوف يكشف دوما عن أي خطا جوهري في حال وجوده. وتنشاً الأخطاء من الاحتيال أو الخطأا؛ وتعتبر جوهرية إذا كانت منفردة أو مجتمعة تؤثر بشكل معقول على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ قإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشكِ المهني خلال عملية التدقيق. كما أننا نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تلائم تلك المخاطرء والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساساً لرأينا. إن خطر عدم الكشف عن أي أخطاء جوهرية ناتجة عن الاحتيال يعد أكبر من الخطر الناجم عن الخطا حيث قد ينطوي الاحتيال على التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التحريف أو تجاوز الرقابة الداخلية.  » تكوين فهم حول ضوابط الرقابة الداخلية المتعلقة باعمال التدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف؛ وليس لغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومعقولية التقديرات المحاسبية وما يتعلق بها من إفصاحات الإدارة.   8"  111  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي ش .مك .ع. (تتمةم مسؤولية مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  » معرفة مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبيء واستناداً إلى أدلة التدقيق التي يتم الحصول عليها تحديد ما إذا كان هناك عدم يقين مادي يتعلق بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكوكاً كبيرة حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشاة عاملة. وإذا توصلنا إلى وجود عدم يقين ماديء فإننا مطالبون بلفت الانتياه في تقرير مدقق الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا إذا كانت تلك الإفصاحات غير كافية. إن الاستنتاجات التي نتوصل لها تتوقف على أدلة التدقيق التي يتم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير مدقق الحسابات. ومع ذلك» فإن الأحداث أو الظروف المستقبلية قد تدفع المجموعة إلى التوقف عن الاستمرار كمنشأة عاملة.  . تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة ونسقها ومحتوياتهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وتحديد ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تمثل المعاملات والأحداث ذات العلاقة على النحو الذي يضمن العرض العادل.  . الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. كما أننا مسؤولون عن توجيه أعمال التدقيق على المجموعة والإشراف عليها وأدائهاء ونظل مسؤولين دون غيرنا عن رأينا حول التدقيق.  ونقوم بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق» من بين أمور أخرىء بنطاق وتوقيت التدقيق الذي تم التخطيط له واكتشافات التدقيق الجوهرية؛ بما في  ذلك أي قصور جوهري في الرقابة الداخلية التي قمنا بتحديدها خلال أعمال التدقيق.  كما أننا نقدم للمسؤولين عن الحوكمة بيانا بأننا قد التزمنا بمتطلبات المعايير الأخلاقية المناسبة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ وإيلاغهم بجميع العلاقات وغيرها من  الأمور التي من المعقول الاعتقاد بأنها تؤثر على استقلاليتناء وعند الاقتضاء؛ الإجراءات المتخذة لإزالة التهديدات أو الإجراءات الوقانية.  ومن بين الأمور التي أبلغناها للمسؤولين عن الحوكمة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور الأكثر أهمية في أعمال التدقيق التي قمنا بها على البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ والتي تعد بالتالي أمور التدقيق الرئيسية. ونقوم بتوضيح هذه الأمور في تقرير التدقيق الخاص بنا ما لم يحظر القانون أو التنظيمات الكشف العلني  عنهاء أو عندما نقرر» في حالات نادرة للغاية؛ أنه لا ينبغي الإبلاغ عن أمرٍ ما في تقريرنا لأنه قد يكون من المعقول توقع أن تزيد الأثار العكسية عن المصلحة  العامة من جراء الإبلاغ عن هذا الأمر.  تقرير عن المتطلبات القاتونية والتتتليمية الاخرى  برأينا أيضاً ان الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى محتويات تقرير مجلس الإدارة المتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لآداء مهمتنا وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته؛ وأنّ الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا واعتقادنا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو لعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته على وجه قد يؤثر جوهرياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع. علاوة على ذلك؛ نوضح أنه وخلال فترة تدقيقنا لم يرد إلى علمنا آية مخالفات للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة أو للائحته التنفيذية له خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يكون له أثر مادي على نشاط المجموعة أو  على مركزها المالي المجمع. 6 0  أحمد محمد عبد الرحمن الرشيد 1 مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 39 برايس وترهاوس كوبرز (الشطي وشركاه) 8  تر قاوس كوبرل 8 2021 اسل ول ا مد لاطي وشركاه  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. "0 2 © المواشيع  ‎١‏ !ا 5 اد اكد 4 ا لتم بيان المركز المالي المجمع  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبلغ المذكور» بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  ‏إيضاحات 2020 2019 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 37,881,803 2/3 الاستثمسار في شركة زميلة ة8 501,109 449 موجودات حق الاستخدام 9 1,679,781 12832 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 1,127,905 12/73 الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة 1 305,950 27/32 498 30.9 موجودات متداولة الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة 1 2,427,352 ِ مخزون 2 7,564,452 6859 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 3 14,536,582 161 النقد والنقد المعادل 4 1,777,062 57 28058 28877 إجمالي الموجودات 069,6 99_06 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 5 21,659,057 21_57 علاوة إصدار 495 49/5 أسهم الخزينة 6 (1,647,126) (1,647,126) احتياطي قانوني 7 11,825,560 1150 احتياطي اختياري 8 4,489,130 0 48 احتياطيات أخرى 9 132,591 (42,427) خسائر متراكمة (135,038) (1,101,158) إجمالي حقوق الملكية ور ردان 1 يي 4 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 1854 2 ,1416 قرض بنكي 0 4,871,951 زورون مطلوبات الإيجار - غبر متداولة 9 1,312,937 1553599 72812 92 مطلوبات متداولة قرض بنكي 0 1,900,000 0 )»1 سحب بنكي على المكشوف 4 9,847,179 11505 دائنون تجاريون وأرصدة دائتة أخرى 1 6,787,221 8,8 مطلوبات الإيجار- متداولة 9 394,105 393,0 18,85 9-3 إجمالي المطلوبات 267 18,5 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 069,6 6 يي 9 لد 7“ وليد عبد الله الرومي أسامة لد وديا ال ا 9 رئيس مجلس الإدارة ال تفيا  ‏تمثل الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 42 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏5 كز   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالع المذكورة بالديفار الكويقي ما لم يذكر دون ذلك)  إيرادات تشغيلية التكاليف التشغيلية مجمل الربح  الدعم الحكو مي  إيرادات تشغيلية أخرى  ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  مصروفات عمومية وإدارية  عكس الانخفاض في قيمة مدينين تجاريين وأرصدة مدينة أخرى  الربح التشغيلي  إيرادات استثمار  حصة المجموعة في نتائج أعمال شركة زميلة  الربح قبل ضرائب الشركات التابعة والاستقطاعات عكس ضريبة الدخل على الشركات التابعة  الربح بعد ضرائب الشركات التابعة وقبل الاستقطاعات ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربج السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إيضاحات  26  27  29  ق المواشى  ‎50١ 1‏ الام ا لاد  ‏2020 2019 5 ,0776© 9|983 (54670,547) (53,896,444) 58898 ا 120 ّ 4,3 837 27/2 ّ (1,822,210) (1,662,708) (5,048,191) (4,777,085) ِ 1/3 (2,414,485) (600,536) 608,7 1100 20503 2687 (561,229) (364,103) 87780 815 35,7 271720 69698 15_99 311 15841 9 مم1 180 (25,371) (5,720) (10,148) (2,288) #96860 2 »1 4.2 61  ‏تمثل الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 42 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ‎6   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك  ريح السنة  الدخل الشامل الآخر:  بنود يجوز إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع:  فروق تحويل ناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية  بود لن تتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع.  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  19  19  ق المواشهيىو  ‎١ ١ 1‏ 5 لد الا ا د  ‎2020  ‎986,0  ‎1721  ‎)2,773( ‎17,8  ‎1,18  ‏تمثل الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 42 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ‎7  ‎2019  ‎11732  ‎)44,881(  ‎143  ‎99.2 ‎12/74   شركة نقل وتجارة المواشي شم ك.ع. 8 المواشي  ‎١ 1‏ 4 كا الات ادكه دولة الكويت  ‏بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المنكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك  ‏رأس علاوة أسسم احتياطي احتياطي احتياطيات خسائر إجمانلي  ‏المال إصدار خزينة قانوني اختياري أخرى متراكمة حقوق الملكية في 1 يناير 2019 87 4,967,805 (1,687,126) 0 )ا 4,489,130 | ‎ )141,899(‏ (2,274,940) 38/7 ربح السنة . ّ َ 11732 11732 الدخل الشامل الآخر - 5 ِ- ِ ِ- 99.2 . #92 إجمالي الدخل الشامل للسنة 58 5 5 53 5 29,2 2 1,273,254 في 31 ديسمبر 2019 7 4,967,805 1,647,126 0 4,489,130 _ (42,427) (101,158 (11058)- -- 40_81 ربح السنة َ د ّ ّ ّ ّ 98|.,60 98_80 الدخل الشامل الآخر 8 0 50 0 5 17508 5 1758 إجمالي الدخل الشامل للسنة 3 175,8 960 11418 في 31 ديسمبر 2020 7 . 4,967,305 12 1647 5 م 132,1 (135,038) ور 1  ‏تمثل الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 42 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  نتن شركة نفل وتجارة المواشي شم ,4:ع. © المواشيع سد ب ا ب كم م م اذ  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك)  إيضاحات 2020 2019 ربح السنة 9686,20 1172 الاستهلاك 7 4,181,127 3,5 ربح من بيع ممتلكات ومنشأت ومعدات 7 (2,387,732) . إيرادات استثمار 7 (203,503) (246,847) مصروف الفائدة - التزام التأجير 1011 1095 مخصص الخسارة 1 687,668 227564 عكس - مخصص الخسارة 1 > (1,327,573) حصة المجموعة في نتائج أعمال شركة زميلة 8 (67,780) (81,355) ربح تحويل عملات أجنبية (345,847) (71,720) مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 2076 207,7 3.0 3,8  التغيرات في رأس المال العامل مخزون (1,297,933) (2,203,688) مدينون تجاريون وأارصدة مدينة أخرى 178 687,9 دائنون تجاريون وأرصدة دائتة أخرى 42,3 (857,164) التدفقات النقديّة الناتجة من العمليات 4,8 918175 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين (227,573) (284,945) صافي التدفقات النقديّة الناتجة من الأنشطة التشغيليّة 3/7 690 الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 (17,284,007) (1,567,073) المحصل من استبعاد ممتلكات ومنشآأت ومعدات 2884 14357 متحصلات من شراء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر 126,5 696 توزيعات أرباح مقبوضة من شركة زميلة 8 - 55,995 : الإيرادات الاستثمارية المقبوضة 2033 2687 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في)/ الناتجة من الأنشطة الاستثمارية (15,009,400) 13,7 توزيعات أرباح مدفوعة (1,323) (21,074) دفع قرض لأجل (1,900,000) (11,548,543) العنصر الرئيسي لدفعات الإيجار (481,558) (562,599) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (2,382,881) (12,132,216-- صافي فروق تحويل عملات أجنبية 21,535 (17,297) صافي (النقص)/ الزيادة في النقد والنقد المعادل (13,578,359) 2/04 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 508,2 7788 0 2" النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 4 (8,070,117) 51082 موجودات حق الاستخدام 9و 133,506 5 مم2 مطلوبات الإيجار 9 (133,506) (2,400,105) ممتلكات ومنشآت ومعدات 1458 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 0 (1,455,898)  تمثل الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 42 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  9   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشرعقها م لا م 8 المواشيى  دولة الكويت 7 ات كم م ص اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  1 التأسيس والأنشطة تأسست شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") بموجب عقد تأسيس موثق لدى إدارة التسجيل العقاري والتوثيق بوزارة العدل تحت رقم 70/د/مجلد 2 بتاريخ 24 نوفمبر 1973. وتم إعلان تأسيس الشركة الأم بتاريخ 20 يناير 1974 وفق قرار الجمعية العمومية لمؤسسي الشركة الأم. يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في الصليبية؛ المنطقة الزراعية؛ قطعة 12, الكويت. إن الهيئة العامة للاستثمار بدولة الكويت هي المساهم الرئيسي بالشركة الأم. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم تتمثل في: . القيام بجميع عمليات إنتاج اللحوم بجميع أنواعها ونقلها والاتجار فيها بجميع أنحاء دولة الكويت وخارجها. 2. إنشاء وشراء المزارع والمراعي والحظائر والأراضي والعقارات اللازمة لتحقيق أغراض الشركة الأم سواء داخل الكويت  أو خارجها وعلى الأخص الحظائر المبينة بعقد التأسيس وبالكيفية الواردة به.  3. القيام بجميع عمليات النقل اللازمة لنشاط الشركة الأم أو لنشاط الغير المماثل له سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  4. امتلاك وشراء واستغلال وسائل النقل البحري والبري اللازمة لتحقيق اغراض الشركة الأم وكذلك استغلال وسائل التقل الجوي اللازمة لما سبق ذكره داخل دولة الكويت أو خارجها.  5. مباشرة أي تجارة أو صناعة تتعلق بإنتاج اللحوم ونقلها وتجارة الأصواف والجلود داخل دولة الكويت أو خارجها.  6. امتلاك وإيجار واستنجار العقارات والمباني ومعامل التصليح والأحواض والمخازن اللازمة لأغراض الشركة الأم.  7. استيراد وتصدير المعدات البحرية اللازمة لسفن الشركة الأم.  8. استيراد وتصدير وتصنيع علف المواشي بجميع أنواعه.  9. يجوز للشركة الأم أن تجري جميع المعاملات وكافة التصرفات الأخرى التي تراها لازمة لتسهيل تحقيق أغراضهاء ويجوز أن تكون للشركة الأم مصلحة أو أن تؤسس أو تمتلك أو تساهم أو تشترك بأي وجه مع الهيئات الأخرى التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق غرضها في الكويت وفي الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  0. استغلال الفوائض المالية المتاحة عبر الاستثمار في المحافظ المدارة من شركات وهينات متخصصة.  تعمل المجموعة في أربعة دول هي الكويت والإمارات وأستراليا وجنوب أفريقيا وتقوم بنقل وبيع المواشي الحية إلى بعض دول الشرق الأوسط.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركتها البق ا الموائئيو  دولة الكويت 1 ‎١‏ كم لام اا اذ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك 1 التأسيس والأنشطة (تتمة) تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). نسبة المساهمة (96)  1 ديسمبر 31 ديسمبر  أسماء الشركات التابعة 2020 2019 النشاط بلد التأسيس  شركة رورال اكسبورت أند تريدنغ (دبليو  إيه) بي تي واى ليمتد 100 100 تجارة المواشي واللحوم أستراليا الإمارات العربية  شركة عبر الإمارات لتجارة المواشي ذ.م.م. 100 100 تجارة المواشي واللحوم المتحدة  شركة الشويخ لإدارة وتأسيس المشاريع إدارة وتأسيس المشاريع  التجارية والصناعية ش.ش.و. 100 100 التجارية والصناعية الكويت  المواشي (بي تي واي) المحدودة 100 100 تجارة المواشي واللحوم جنوب أفريقيا  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 9,851,725 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 11,365,447 دينار كويتي)؛ وبلغ إجمالي مطلوباتها 2,035,131 دينار كويتي كما في 31 ديس مبر 2020 (2019: 1,907,804 دينار كويتي). كما بلغ إجمالي إيراداتها 32,845,073 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 27,738,178 دينار كويتي). وبلغت خسائرها 2,021,088 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: بلغت خسائر 976,888 دينار كويتي). تم اعتماد إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم في 8 مارس 1 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  2 أساس الإعداد (أ) الالتزام بالمعايير الدولية للتقارير المالية .. تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية واجبة التطبيق على الشركات التي ترفع تقاريرها وفقاً لتلك المعايير وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولوائحه التنفيذية. وتلتزم البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس  المعايير المحاسبية الدولية.  (ب) أساس التكلفة التاريخية  أعدت البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية التي تقاس بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضاً العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الأم.  11  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ا 8 المواشيو  دولة الكويت أزثر لالناف مالي ليا الما  يض إيضاحات حول البيانات المالية ‎١‏ > المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما ثم يذكر دون ذلك  2 12  أساس الإعداد (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات لم المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  طبقت المجموعة المعايير والتعديلات التالية لأول مرة على فترات تقاريرها السنوية اعتباراً من 1 يناير 2020:  8 ‏تعريف الأهمية النسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 ومعيار المحاسبة الدولي رقم‎ ٠  « تعريف الأعمال - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3  إصلاح أسعار الفائدة المقارنة - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7  «_ الإطار المفاهيمي للتقرير المالي المعّل  التعديلات المذكورة أعلاه لم يكن لها أي تأثير على المبالغ المدرجة في فترات سابقة؛ وليس من المتوقع أن تؤثر بشكل كبير على الفترات الحالية أو المستقبلية.  بم المعايير والتفسيرات الجديدة غير المطبقة بعد  تم نشر عدد من المعايير المحاسبية والتفسيرات الجديدة غير الإلزامية لفترات إعداد التقارير في 1 ديسمبر 2020 ولم يتم تطبيقها من قبل المجموعة بصورة مبكرة. وليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على المنشأة في فترات التقرير الحالية أو المستقبلية والمعاملات المستقبلية المنظورة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. ولقد تم تطبيق هذه السياسات بشكلٍ ثابت على كافة السنوات المعروضة ما لم يُذكر خلاف ذلك.  مبادئ التجميع ومحاسبة حقوق الملكية  الشركات التابعة  الشركات التابعة هي كافة المنشآت التي يكون للمجموعة السيطرة عليها (بما في ذلك الكيانات المهيكلة). تتحقق للمجموعة السيطرة على المنشأة عندما تكون المجموعة معرضة إلى أو لديها حقوق في عائدات متغيرة من المشاركة في المنشأة كما يكون لديها القدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال صلاحيتها على إدارة أنشطة المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة. كما يتم فصلها من تاريخ توقف السيطرة.  تُحذف المعاملات والأرصدة والأرباح غير المحققة عن المعاملات الداخلية التي تتم فيما بين شركات المجموعة. ويتم حذف الخسائر غير المحققة ما لم تقدم المعاملة دليلاً على انخفاض قيمة الأصل المحول. لقد تم تعديل السياسات المحاسبية للشركات التابعة عند الضرورة بما يضمن اتساقها مع السياسات المطبقة من قبل المجموعة.  12  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ار 8 المواتشيو  دولة الكويت للد ا لناف . ليا م لما انها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويي ما لم يذكر دون ذلك  3 1-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مبادئ التجميع ومحاسبة حقوق الملكية (تتمة)  شركة زميلة  الشركة الزميلة هي تلك المنشأة التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. والتأثير الجوهري هو حق المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون وجود » يطرة أو سيطرة مشتركة على تلك تُدرج نتائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باتباع طريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ باستثناء عندما يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يُحسب وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5.  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بالاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله بعد ذلك للاعتراف بحصة المجموعة في الأرباح والخسائر والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة (والتي تتضمن الحصص طويلة الأجل التي تشكل وبشكل جوهري جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة؛ لا تستمر المجموعة بالاعتراف بحصتها في خسائر إضافية. يتم الاعتراف بالخسائر الإضافية فقط إلى الحد الذي تكبدت عنده المجموعة التزامات قانونية أو دلالية أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة. عند شراء الاستثمار في شركة زميلة؛ يتم الاعتراف بأي زيادة في تكلفة الاستثمار على حصة المجموعة من القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد للشركات المستثمر فيها على أنها شهرة؛ ويتم إدراجها في القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي زيادة على حصة المجموعة بالقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد على تكلفة الاستثمار» فوراً في بيان الدخل المجمع في الفترة التي تم فيها شراء الاستثمار.  عدما تقوم شركة في المجموعة بإجراء أعمال مع شركة زميلة في المجموعة؛ يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركة الزميلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط إلى حد الحصص في الشركة الزميلة غير المتعلقة اندماجات الأعمال  تقوم الشركة باستخدام طريقة الاستحواذ للمحاسبة عن كافة اندماجات الأعمال» بصرف النظر عن ما إذا كانت أدوات الملكية أو غيرها من الموجودات قد تم الاستحواذ عليها. ويتألف المقابل المحول للاستحواذ على شركة تابعة من:  القيم العادلة للموجودات المحولة»  المطلوبات المتكبدة إلى المالكين السابقين للأعمال المستحوذ عليها.  حصص حقوق الملكية الصادرة من قبل المجموعة؛  القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ناتج عن ترتيب مقابل محتمل؛ و  القيمة العادلة لأي حصص ملكية سابقة في الشركة التابعة.  ويتم قياس الموجودات القابلة للتحديد التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي يتم تحملها في عملية اندماج الأعمال» مع استثناءات محدودة؛ مبدئياً بقيمها العادلة في تاريخ الاستحواذ. وتقوم المجموعة بالنسبة لكل عملية استحواذ على حدة بالاعتراف بالحصص غير المسيطرة في الشركة التي تم الاستحواذ عليهاء إما بالقيمة العادلة أو بالحصة المتناسبة في صافي موجودات الشركة المستحوذ عليها القابلة للتحديد العائدة للحصة غير المسيطرة.  ويتم إدراج التكاليف المتعلقة بالاستحواذ كمصروفات عند تكبدها.  ز لا نا ندا نا  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. م م5 8 المواشى  دولة الكويت :ا بكم لام م لم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3 2-3  3-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  اندماجات الأعمال (تتمة)  إن الزيادة في  ‎٠‏ المقابل المحول»  ‎٠‏ قيمة أي حصة غير مسيطرة في المنشأة المستحوذ عليها؛ و  ‎٠‏ القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حصص ملكية سابقة في المنشأة المستحوذ عليهاء  ‏على القيمة العادلة لصافي الموجودات القابلة للتحديد المستحوذ عليها يتم إدراجها تحت بند الشهرة. وفي حال كانت هذه المبالغ أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركات المستحوذ عليها؛ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الدخل المجمع من خلال اتفاقية شراء بالمقايضة.  ‏عند تأجيل التسوية لأي جزء من المقابل المادي؛ فإن المبالغ المستحقة يتم خصمها إلى قيمتها الحالية كما في تاريخ التحويل. معدل الخصم المستخدم هو معدل الاقتراض الإضافي الخاص بالمنشأة؛ وهو المعدل ذاته للحصول على قرض مشابه من ممول مستقل وفقا لشروط وأحكام قابلة للمقارنة.  ‏يصنف المقابل المحتمل إما كحقوق ملكية أو كمطلوبات مالية. ويتم إعادة قياس المبالغ المصنفة كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغير في بيان الدخل المجمع.  ‏في حال تم تحقيق اندماج الأعمال على مراحل؛ فإن القيمة الدفترية عند تاريخ الاستحواذ لحقوق المملوكة سابقاً للشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها تتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. ويتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن عملية إعادة القياس في بيان الدخل المجمع.  ‏تحويل العملات الأجنبية  ‏(م .| العملة الوظيفية وعملة العرض  ‏("العملة الوظيفية"). وتُعرّض البيانات المالية بالدينار الكويتي وهو العملة الوظيفية وعملة العرض للمجموعة.  ‏بم المعاملات والأرصدة  ‏يتم تحويل المعاملات بالعملة الأجنبية إلى العملة الوظيفية باستخدام معدلات الصرف في تواريخ المعاملات. إن أرباح وخسائر العملة الأجنبية الناتجة من تسوية هذه المعاملات ومن تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بعملات أجنبية بمعدلات الصرف في نهاية السنة يتم الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل المجمع كبند منفصل.  ‏إن أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية المرتبطة بالقروض التي يتم عرضها في بيان الدخل المجمع ضمن تكاليف التمويل.  ‏يتم تحويل البنود غير النقدية التي تم قياسها بالقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف بتاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج الفروقات الناشئة عن تحويل الموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة كجزء من ربح أو خسارة القيمة العادلة.  ‎14  شركة نقل وتجارة المواشي شءم.ك.ع.  وشركاتها التابعة ان المواد بج  دولة الكويت 7 ‎١‏ سكم لام م اذ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكوييتي ما لم ينكر دون ذلك  3  3-3  4-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تحويل العملات الأجنبية (تتمة)  7 شركات المجموعة ِ  إن النتاتج والمركز المالي لجميع العمليات الأجنبية (ولا تتعامل أي منها بعملة اقتصاد مرتفع التضخم) التي لها عملة وظيفية  تختلف عن عملة العرض يتم تحويلها إلى عملة العرض على النحو التالي:  ‎٠‏ الموجودات والمطلوبات الخاصة بكل بيان مركز مالي يتم ترجمتها بالمعدل الختامي في تاريخ الميزانية العمومية  ‎٠‏ تتم تحويل الإيرادات والمصروفات لكل بيان دخل وبيان دخل شامل بمتوسط أسعار الصرف (إلا إذا كان هذا المتوسط لا يمثل تقريباً معقولاً للتأثير المتراكم لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات» وفي هذه الحالة تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في تواريخ المعاملات)؛ و  ‎٠‏ يتم الاعتراف بكافة فروقات الصرف في الدخل الشامل الآخر.  ‏ممتلكات ومنشآت ومعدات  ‏يتم بيان الممتلكات والمتشآت والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك وأي خسائر لانخفاض القيمة. تشتمل التكلفة التاريخية على المصروفات التي يمكن عزوها مباشرةٌ إلى الاستحواذ على البنود.  ‏ويتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يعترف بها كموجودات منفصلة كما يكون ملائماً فقط إذا كان من المحتمل أن تتدفق مزايا اقتصادية مستقبلية ذات علاقة بهذا البند إلى المجموعة ويمكن أن يتم قياس تكلفة هذا البند بشكل موثوق فيه. ويتم استبعاد القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم إدراج كافة الإصلاحات والصيانة الأخرى في بيان الدخل خلال الفترة  ‏المالية التي يتم تكبدها خلالها.  ‏يتم احتساب الاستهلاك عبر طريقة القسط الثابت لتخصيص التكلفة إلى القيم المتبقية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  ‏السفن 2 سنة أرض وإنشاءات ومبان 20-0 سنة أليات ومعدات 3 سنة مركبات 5 سنوات موجودات أخرى 3 سنوات  ‏تتم مراجعة القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية للموجودات وتعديلها إذا كان ذلك ملائماً على الأقل في نهاية كل فترة تقرير. ويتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل فوراً إلى مبلغه القابل للاسترداد إذا كانت القيمة الدفترية للأصل أكبر من المبلغ القابل للاسترداد المقدر.  ‏يتم تحديد الأرباح والخسائر من الاستبعاد (إن وجدت) عبر مقارنة المحصل مع القيمة الدفترية ويتم الاعتراف بها في بيان  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 0 المواشي دح 5 ا اعد د » عد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3 4-3  5-3  6.3  7-3 1-7-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة)  تدرج المشاريع قيد التنفيذ لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصاً أي خسارة انخفاض بالقيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الرسوم المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات المستوفية لشروط رسملة تكاليف القروض وفقأ لسياسة المحاسبة الخاصة بالمجموعة. تصتف هذه الموجودات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها وتعتبر بأنها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام لأغراضها المقصودة كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات الأخرى.  المخزي"  يتم تحديد تكلفة المواشي بناً على تكلفة الاستحواذ مضافاً إليها تكلفة تربية المواشي. تتضمن تكلفة البضائع الجاهزة المواد الخام والأجور والمصروفات العمومية المتكبدة. تستئد صافي القيمة القابلة للتحقيق الى سعر البيع ناقصاً التكلفة المقدرة لحين الانتهاء من المخزون أو بيعه.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تتم مراجعة الموجودات من حيث انخفاض القيمة متى أشارت الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة بالنسبة للمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية مبلغها القابل للاسترداد. ويعد المبلغ القابل للاسترداد القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع والقيمة المستخدمة أيهما أعلى. ولأغراض تتعلق بتقييم انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات في أدنى المستويات والتي لها تدفقات نقدية منفصلة قابلة للتحديد (الوحدات المولدة للنقد). وتتم مراجعة الانخفاض السابق في قيمة الموجودات غير المالية (بخلاف الشهرة) لتحري احتمال عكس الانخفاض في القيمة في كل تاريخ رفع تقارير.  الموجودات المالية  التصئية  تصنّف المجموعة موجوداتها المالية في فئات القياس التالية:  . تلك التي تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء و  ‎٠.‏ تلك التي تقاس بالتكلفة المطفأة.  ‏يعتمد التصنيف على النموذج التجاري لإدارة الموجودات المالية والشروط التعاقدية للتدفقات النقدية.  ‏بالنسبة للموجودات التي تقاس بالقيمة العادلة؛ يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل الشامل المجمع. بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة ؛ قامت المجموعة باختيار لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدني لحساب استثمار حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎16  شركة نقل وتجارة المواشي شيم.4.ع. © المواشي  و لل لاف مشي لا الما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما ثم يذكر دون ذلك) 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7-3 الموجودات المالية (تتمة) 2-7-3 ._ الاعتراف وإلغاء الاعتراف يتم الاعتراف بالمشتريات والمبيعات الاعتيادية للموجودات المالية بتاريخ المعاملة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. ويتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عند انقضاء الحقوق في استلام التدفقات التقدبة من الموجودات المالية أو عندما يتم تحويلها مع قيام المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية بشكلٍ كامل. 3-7-3 القياس عند الاعتراف المبدئي؛ تقيس المجموعة الأصل المالي بالقيمة العادلة؛ في حالة ما إذا كان الأصل المالي غير مدرج بقيمته العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ بالإضافة إلى تكاليف المعاملة المنسوبة مباشرة إلى اقتناء الأصل المالي. أدوات الدين يعتمد القياس اللاحق لأدوات الدين على نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية للموجودات. تصنف المجموعة أدوات الدين الخاصة بها بالتكلفة المطفأة. التكلفة المطفأة: يتم قياس الموجودات المحتفظ بها لتجميع التدفقات النقدية التعاقدية حيث تمثل هذه التدفقات النقدية فقط الدفعات الأصلية والفائدة بالتكلفة المطفأة. تدرج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن إلغاء الاعتراف مباشرة في بيان الدخل المجمع. يتم أدوات حقوق الملكية تقوم المجموعة لاحقاً بقياس كافة استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة. حيث قامت إدارة المجموعة باختيار عرض أرباح وخسائر القيمة العادلة من استثمارات حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر ولا يوجد إعادة تصنيف لاحق لأرباح وخسائر القيمة العادلة لبيان الدخل المجمع بعد استبعاد الاستثمار. يستمر الاعتراف بتوزيعات الأرباح من هذه الاستثمارات في بيان الدخل المجمع عندما يتأكد حق المجموعة في قبض الدفعات. بعد الاعتراف المبدني؛ تدرج الموجودات المالية غير تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. 4-7-3 ._ الانخفاض في القيمة  تقوم المجموعة بتقييم الخسائر الانتمانية المتوقعة المستقبلية المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفاة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تعتمد منهجية انخفاض القيمة المطبقة على ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان.  بالنسبة "للمدينيين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى"؛ تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط مسموح به من خلال المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 والذي يتطلب الاعتراف بالخسائر المتوقعة على مدى العمر منذ الاعتراف المبدئي بالأرصدة المدينة. بالنسبة للنقد والنقد المعادل؛ فهي تخضع أيضا لمتطلبات انخفاض القيمة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ وكانت خسارة انخفاض القيمة المحددة غير جوهرية.  17  ا ُ شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. © المواسي و زلف الات مياه لا قم .و  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك  3 8-3  9-3  103  11-3  12-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  ويتم الاعتراف بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى مبدئياً بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى هي مبالغ مستحقة من العملاء نظير البضائع المبيعة أو الخدمات المقدمة في سياق العمل الاعتيادي. يتم الاعتراف بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى مبدئياً بقيمة المقابل غير المشروط ما لم تحتوي على عناصر تمويل جوهرية؛ وعندها يتم الاعتراف بها بالقيمة العادلة. تحتفظ المجموعة بالمدينين التجاريين بهدف النقد والنقد المعادل  يتضمن النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمّعة النقد في الصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع ذات آجال استحقاق أصلية أقل من ثلاثة أشهر والنقد في المحافظ الاستثمارية صافياً من السحب البنكي على المكشوف. تم بيان السحب البنكي على المكشوف كبند منفصل ضمن المطلوبات المتداولة في بيان المركز المالي المجمع.  مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  وفقاً لقانون العمل الكويتي فإن المجموعة مسؤولة عن سداد دفعات للموظفين عن مكافآت نهاية الخدمة من خلال خطة منافع محددة. ويتم سداد هذه الدفعات كمبلعٌ إجمالي بنهاية فترة التوظيف. وإن هذا الالتزام غير ممول وقد تم احتسابه كمبلغ مستحق نتيجةٌ لإنهاء الخدمات القسري لموظفي المجموعة في تاريخ المركز المالي. وتتوقع المجموعة أن تؤدي هذه الطريقة إلى تقريب موثوق للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  فيما يتعلق بالموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة أيضا بدفع مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  المطلوبات المالية  الالتزام المالي هو أي التزام يمثل التزام ا تعاقدياً بتقديم تقد أو أي أصل مالي آخر لمنشأة أخرى أو بتبادل الموجودات أو المطلوبات المالية مع منشأة أخرى بموجب شروط من المحتمل ألا تكون في صالح المجموعة.  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً التكاليف المنسوبة مباثدرةٌ إلى المعاملة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف مطلوباتهي 1 المالية كقروض و دائنين وأرصدة دائنة أخرى. يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بالالتزام المتعدق بالمطلوب أو إلغائه أو انقضاء أجله.  مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قابل للتنفيذ قانوناً لعمل مقاصة للمبالغ المحققة وتكون هناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الأصل وتسوية المطلوبات في ذات الوقت. يجب ألا يعتمد الحق القابل للتنفيذ قانونا على أحداث مستقبلية وأن يكون قابلا للتنفيذ في المسار الطبيعي للأعمال وفي حال تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  18  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. 0 الموانيج و 57 كم اد م لاد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3 13-3  14-3  15-3  ملخص السباسات المحاسبية الهامة (تتمة) القروض  تمثل القروض قروضاً لأجل ويتم الاعتراف بها مبدئياً بالقيمة العادلة؛ صافية من تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم لاحقاً تسجيل القروض بالتكلفة المطفأة؛ كما يتم الاعتراف بأي فرق بين المتحصلات (صافية من تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بان الدخل على مدار فترة القروض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  يتم الاعتراف بالرمدوم المدفوعة لإبرام تسهيلات القروض كتكاليف معاملة للقرض شريطة وجود احتمال بسحب بعض التسهيلات أو جميعها. وفي هذه الحالة؛ يتم تأجيل احتساب الرسوم حتى وقوع عملية السحب. وفي حال عدم توفر دليل على احتمال سحب بعض التسهيلات أو جميعها؛ تتم رسملة الرسوم وإدراجها ضمن المبالغ المدفوعة مقدماً عن خدمات السيولة؛ ويتم إطفاؤها على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  إن تكاليف الاقتراض العامة والخاصة المنسوبة مباشرة إلى اقتناء الموجودات المؤهلة أو إنشائها أو إنتاجها يتم رسملتها خلال القترة المطلوبة لإكمال وإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. الموجودات المؤهلة هي الموجودات التي تأخذ بالضرورة فترة كبيرة من الوقت لكي تكون جاهزة للغرض المقصود منها أو بيعها. يتم تحميل تكاليف القروض الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  دائنون تجاريون ومطلوبات أخرى  تمثل هذه المبالغ مطلوبات غير مدفوعة مقابل السلع والخدمات المقدمة للمجموعة قبل نهاية السنة المالية. المبالغ غير مضمونة وتُدفع بالعادة في غضون 30 يوم من الاعتراف. يتم عرض الدائنين التجاريين والمطلوبات الأخرى على أنها مطلوبات متداولة إلا إذا كان المبلغ غير مستحق في غضون 12 شهر بعد فترة التقرير. يتم الاعتراف بها مبدئياً بقيمتها العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام قانوني أو ا تدلالي حالي نتيجة لأحداث سابقة ويكون من المحتمل أن يتطلب الأمر تدفقاً خارجياً للموارد لتسوية الالتزام ويكون قد تم تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق.  متي كان هناك عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية ان يستدعي الأمر إجراء تدفقاً خارجياً للموارد لتسوية الالتزام يتم تحديدها بالنظر إلى فئة الالتزامات ككل. ويتم الاعتراف بالمخصص حتى وإن كان هناك احتمال ضئيل بإجراء تدفق خارجي فيما يتعلق بأي بند مدرج في نفس فنة الالتزامات.  يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للنفقات المتوقع طلبها لتسوية الالتزام باستخدام معدل يعكس تقييم السوق الحالي للقيمة الوقتية للمال وللمخاطر المتعلقة بهذا الالتزام. يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص تتيجة لمرور الوقت كتكاليف تمويل.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. © المواشى مس كم اد م اذ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر دون ذلك  3  16-3  17-3  18-3  19-3  20-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  توزيعات الأرباح يتم تكوين مخصص لأي مبلغ توزيعات أرباح معلنة مصرح بها بشكل ملانم وبما لا يتجاوز تقدير المنشأة» في أو قبل نهاية فترة التفرير لكنها لا توزع في نهاية فترة التقرير.  ربحية السهم  ربحية السهم الأساسية  تحتسب الربحية الأساسية للسهم الواحد بقسمة:  ‎٠‏ الربح العائد لمالكي المجموعة؛ باستثناء أي تكاليف خدمات حقوق الملكية بخلاف الأسهم العادية  ‎٠‏ على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة المالية؛ المعدلة لبنود المكافآت في الأسهم العادية الصادرة خلال السنة وب باستاء ا أسهم الخزينة ربحية السهم المخفضة  ‏تعدل ربحية السهم المخففة الأرقام المستخدمة في تحديد ربحية السهم الأساسية لتأخذ في عين الاعتبار:  ‏ه أثر ما بعد الضريبة للفائدة وتكاليف تمويلية أخرى مرتبطة بأسهم عادية مخقضة محتملة؛ و  ‎٠‏ المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية الإضافية التي كانت لتكون قائمة على افتراض تحويل كافة الأسهم العادية المخفّضة المحتملة.  ‏أسهم الخزينة  ‏تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الذاتية والتي تم إصدارهاء ولاحقاً تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة  ‏إصدارها أو إلغاؤها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة فإن إجمالي التكلفة  ‏للأسهم المملوكة يظهر في حساب مستقل لحقوق الملكية. عندما يتم استبعاد أسهم الخزينة؛ فإن الأرباح تظهر في حساب مستقل  ‏ضمن حقوق الملكية؛ وهي غير قابلة للتوزيع (ربح من بيع أسهم الخزينة). في حالة وجود أي خسائر محققة يتم إدراجها في  ‏نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. تدرج أي خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم تنقل إلى  ‏الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة مسبقاً في حساب  ‏الاحتياطيات والأرباح المرحلة والأرباح من بيع أسهم الخزينة.  ‏الضرائب والاستقطاعات  ‏يتم عرض الضرائب والاستقطاعات كالتالي:  ‏- _ضريبة الدخل على الشركات التابعة  ‏- المساهمات المقدمة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي على الشركة الأم  ‏- الضريبة المستحقة من الشركة الأم وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 المتعلق بدعم وتشجيع القوى العاملة الوطنية للعمل في القطاع الخاص.  ‏- الزكاة وفقا لقانون رقم 46 لسنة 2006.  ‏لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ويتم الإفصاح عنها فقط عندما تكون احتمالية تدفق الموارد  ‏الخارجية بما يمثل منافع اقتصادية مستبعدة.  ‏لا يتم الاعتراف بالموجودات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المرجح استلام منافع اقتصادية.  ‎20  الهوافه شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ب وح الموردييٍ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك)  3 21-3  22-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيراد  يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المقبوض أو مستحق القبض وتمثل المبالغ المستحقة عن البضائع المباعة.  تتحقق الإيرادات عندما يتم الوفاء بالتزامات الأداء أو عند نقلها عن طريق نقل السيطرة على البضانع إلى العميل. تتحقق  الإيرادات فقط إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل أن تعود المنافع الاقتصادية على المجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة  موثوقة ويكون للعقد مضمون تجاري.  الإيرادات المسجلة هي مقدار المقابل المحدد في العقد المبرم مع عميل تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تلك السلع.  يتم الاعتراف بالإيرادات وفقًا لنموذج الخطوات الخمس كما هو منصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15:  1. تحديد العقود مع العملاء: العقد هو اتفاقية تخلق حقوق والتزامات قابلة للتنفيذ وتحدد المعايير التي يجب الوفاء بها.  2. تحديد التزامات الأداء في العقد: التزام الأداء هو وعد بتسليم البضاتع أو الخدمات إلى العميل.  3. تحديد سعر المعاملة: سعر المعاملة هو مقدار الاعتبار الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تسليم البضائع الموعودة إلى العميل.  4. تخصيص سعر المعاملة لالتزامات الأداء.  5. الاعتراف بالإيرادات عند وفاء المجموعة بالتزامات الأداء.  يتم الاعتراف بالمستحق عند تسليم البضاعة لأن هذه هي النقطة الزمنية التي يكون فيها المقابل غير مشروط.  مبيعات بضائع  تعمل المجموعة في مجال بيع المنتجات الغذائية. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عندما تقوم المجموعة ببيع منتج  للعميل. يتم دفع سعر المعاملة فور شراء العميل للمنتج واستلامه؛ حيث تنص سياسة المجموعة على بيع منتجاتها للعميل  النهاني.  إيرادات الفوائد  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد متى استحقت الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  إيرادات توزيعات الأربا  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يتقرر الحق في قبض الدفعات.  الدعم الحكومي يتم الاعتراف بالدعم الحكومي بالقيمة العادلة عندما يكون هناك تأكيد معقول بتلقي الدعم وأن المجموعة سوف تلتزم بجميع  الشروط المرفقة. يظهر الدعم الحكومي كبند متفصل في بيان الدخل المجمع. لا توجد شروط غير مستوفاة أو مطلوبات محتملة أخرى مرتبطة بهذا الدعم. لم تستفد المجموعة بشكل مباشر من أي شكل آخر من أشكال المساعدة الحكومية.  21  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. 00 المواد بج و ل ل  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالع المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك  3 23-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إيجارات  تقوم المجموعة بتأجير العديد من المكاتب والمستودعات ومحلات البيع بالتجزئة والمركبات. تكون فترة عقود الإيجار ثابتة بين  سنة إلى أربع عشرة سنة ولكن يمكن تمديدها. يتم التفاوض على شروط التأجير على مستوى فردي وتحتوي على مجموعة  واسعة من الأحكام والشروط المختلفة. لا تفرض اتفاقية الإيجار أية تعهدات ولكن قد لا يتم استخدام الموجودات المؤجرة  كضمان لأغراض القروض.  يتم الاعتراف بعقود الإيُجار على اعتبارها موجودات حق الاستخدام ومطلوبات مقابلة كما في التاريخ الذي أتيحت فيه  الموجودات المستأجرة للاستخدام من قبل المجموعة.  تقاس الموجودات والمطلوبات الناشنة من عقود الإيجار مبدئياً على أساس القيمة الحالية. تتضمن مطلوبات الإيجار صافي القيمة  الحالية لدفعات الإيجار التالية:  » دفعات ثابتة (بما في ذلك الدفعات الثابتة الجوهرية)؛ ناقصاً أرصدة حوافز الإيجار المدينة؛  « دفعات الإيجار المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو معدل؛  » مبالغ يُتوقع أن يدفعها المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  » سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً بشكل معقول من ممارسته لهذا الخيار  « دفع غرامات إنهاء العقد؛ إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر لهذا الخيار.  يتم سداد دفعات الإيجار بموجب خيارات تمديد معينة معقولة وتؤخذ في الاعتبار عند قياس المطلوبات.  يتم خصم دفعات الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمستاجر؛ وهو المعدل الذي يتعين على المستأجر دفعه لاقتراض  الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذي قيمة مماثلة في بينة اقتصادية مماثلة مع شروط وأحكام مماثلة.  لتحديد معدل الاقتراض الإضافي؛ تقوم المجموعة ب:  » استخدام تمويل حديث من طرف ثالث حصل عليه المستأجر الواحد كنقطة بداية؛ إن أمكن؛ وتعديله ليعكس التغييرات في شروط التمويل منذ استلام تمويل الطرف الثالث.  استخدام نهج تراكمي يبدأ بمعدل فائدة خالي من المخاطر يتم تعديله لمخاطر الائتمان لعقود الإيجار التي تحتفظ بها المجموعة؛ والتي لا تملك تمويلًا حديثًا من طرف ثالث.  » إجراء تعديلات خاصة بعقد الإيجار على سبيل المثال لشرط أو بلد أو عملة أو ضمان.  يتم تخصيص مدفوعات الإيجار بين الأصل وتكلفة التمويل. ويتم تحميل تكلفة التمويل في بيان الدخل المجمع على مدى فترة  الإيجار لإنتاج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة.  تقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة وتتألف من التالي:  » مبلغ القياس المبدني لالتزام الإيجار؛  « أي دفعات إيجار يتم دفعها في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة؛  أي تكاليف مبدئية مباشرة؛  » وتكاليف أعمال التجديد.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام عادة على مدى العمر الإنتاجي للأصل أو مدة الإيجار» أيهما أقصر وفقاً لطريقة القسط  الثابت. إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول لممارسة خيار الشراء؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدى العمر  الإنتاجي.  يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل للمعدات والمركبات وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على  أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل المجمع. عقود الإيجار قصيرة الأجل هي عقود إيجار مدتها 12 شهرًا أو أقل.  22  ًُ َ  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. 00 1 م 1 وشركاتها التابعة شب دولة الكويت " لزن ل لياف فبا يليا اليا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك  24-3  1-4  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  تمثل مساهمة ضريبة دعم العمالة الوطنية لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة الضرائب / الرسوم التي تفرض على المجموعة بنسبة ثابتة من صافي الأرباح المنسوبة إلى الشركة ناقصاً الخصومات المسموح بها بموجب اللوائح المالية ذات الصلة السائدة في دولة الكويت. وبموجب لوائح الضرائب / الرسوم السارية لا يسمح بترحيل الخسائر ولا توجد فروق كبيرة بين الوعاء الضريبي للموجودات والمطلوبات وقيمها الدفترية لأغراض إعداد التقارير المالية.  الضريبة/ الرسوم القانونية المعدل  مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي . 71.0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  الزكاة 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح السنوي قبل خصم مكافأة مجلس الإدارة؛ مساهمة مؤسسة  الكويت للتقدم العلمي؛ التبرعات؛ المنح؛ الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية.  إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  إن المخاطر متاصلة في أنشطة المجموعة ولكن يمكن إدارتها من خلال عملية تعريف وقياس ومراقبة مستمرة؛ تخضع لحدود مخاطر وضوابط رقابية أخرى. إن عملية إدارة المخاطر هذه مهمة بسبب ربحية المجموعة المستمرة ويعد كل فرد في المجموعة مسؤولاً عن تعرضات المخاطر المتعلقة بمسؤولياته أو مسؤوليتها. تتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. لا تتضمن عملية ضبط المخاطر المستقلة مخاطر العمل مثل التغييرات في البيئة والتكنولوجياً والصناعة. سياسة المجموعة هي مراقبة مخاطر العمل هذه من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة السياسات والموافقة عليها لإدارة المخاطر الملخصة أدناه.  لم .| مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف السوق. تتألف مخاطر السوق من مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر حقوق الملكية ومخاطر معدل الفائدة.  رم | مغاطر العملات الاجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي المخاطر المتعلقة بالتقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية التي تؤثر على التدفقات النقدية أو تقييم الموجودات والمطلوبات النقدية للمجموعة المقومة بالعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة بشكل أساسي عن تعاملات المجموعة في الموجودات المالية المقومة بالعملات الأجنبية. وضعت المجموعة سياسات لإدارة مخاطر الصرف الأجنبية التي تتطلب من كل شركة في المجموعة إدارة مخاطر الصرف الأجنبية ضد عملتها التشغيلية؛ تتبع المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال:  - مراقبة التغييرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بشكل منتظم.  - وضع حدود للتعامل بالعملات الأجنبية للأهداف الأساسية لأنشطة الشركة  23  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. سبج 0 الموايي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالديتار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  (م .| مفاطر السوق (ثتمة)  لام | مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  كما في 31 ديسمبر 2020 2019 (ما يعادل) (ما يعادل) دولار أمريكي 8,5 0 9 يورو 11109 12550 دولار أسترالي 281 108,0 درهم إماراتي 6 488 8 ]5  يبين الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر نتيجةٌ لموجوداتها ومطلوباتها النقدية. ويقوم التحليل باحتساب أثر الحركة المحتملة بشكل معقول لسعر الدينار الكويتي مقابل الدولار الأمريكي واليورو والدولار الأسترالي والدرهم الإماراتي على ربح السنة وحقوق الملكية مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة (نتيجة للقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية التي تتأثر بالعملة).  سعر العملة الملكية  1 يسمير 2020  دولار أمريكي +965 (405,308) يورو +965 (65,513) دولار أسترالي +965 (124,242) درهم إماراتي +965 (224,407) 1 يسمبر 2019  دولار أمريكي +965 (450,343) يورو +965 (72,793) دولار أسترالي +965 (69,438) درهم إماراتي +965 (290,139)  سيكون للزيادة في معدل العملة أثر معاكس على ربح السنة وحقوق الملكية.  (2م | مخاط ر أسعار الأسهم  مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات المالية المستقبلية للأداة مالية بسبب التغييرات في أسعار السوق (باستثناء تلك الناتجة عن  مخاطر سعر الفائدة أو مخاطر العملة) . تتعرض المجموعة لهذه المخاطر حيث تملك المجموعة استثمارات مصنفة في المركز  المالي المجمع على أنها موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تراقب إدارة المجموعة هذه المخاطر  وتديرها من خلال:  - استثمارات المجموعة من خلال المحافظ المدارة من قبل مديري محافظ متخصصين.  - الاستثمار في حصص الشركات ذات بيان المركز المالي الجيد التي تنتج إيرادات تشغيلية وتوزيعات أرباح عالية وصناديق استثمار ذات أداء جيد.  - التتبع الدوري للتغييرات في أسعار السوق.  24   شركة نقل وتجارة المواشي © الهوائه شركة نقل وتجارة المواشي ش.م,4.ع. بع وشركاتها التابعة © المواشيي  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  (ام .| مخاطر السوق (نتمة)  م | مخاط رأسعار الأسهم (تتمة)  يبين الجدول التالي الأثر على الموجودات المالية للمجموعة التي تؤثر على أسعار حقوق الملكية مع الأخذ بعين الاعتبار تغيير  بنسبة 905 بالإضافة الى عوامل ثابتة أخرى. من المتوقع أن يكون التأثير على الانخفاض في أسعار حقوق الملكية مساوياً ومعاكساً لتأثير الزيادات الظاهرة. لم يطراً تغيير على الأساليب والافتراضات المستخدمة في تحضير تحليل التأثر.  الأثر على التغير في . حقوق 2020 أسعار الأسهم الأثر علي ربح الملكية الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 65 506,5 التغير في الأثر على 2019 أسعار الأسهم الأثر على ربح حقوق الملكية الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر +965 - 62  م | مخاط ر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر معدل الفائدة من مخاطرة تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجةٌ لتغيرات في معدلات الفائدة في السوق.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الفائدة من خلال الاستثمار في إيداعات بأسعار فائدة ثابتة لمنع حدوث تغييرات في أسعار الفائدة؛ تقوم المجموعة بصفة مستمرة بدراسة كافة المدخلات المتعلقة بأسعار الفائدة لتحديد مدى احتمال تغير أسعار الفائدة ومدى تأثير ذلك على التدفقات النقدية للمجموعة وبيان الدخل المجمع لاتخاذ الإجراءات اللازمة في الوقت المناسب.  تحمل الفروض أسعار فائدة ثابتة وبالتالي فهي غير معرضة لمخاطر أسعار الفائدة.  (ب مخاطر الائتمان  تنشأ مخاطر الائتمان من النقد والنقد المعادل والذمم المدينة التجارية والأخرى.  رم إدارة المخاطر  تُدار مخاطر الائتمان من قبل المجموعة. بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية؛ يتم قبول الأطراف المصنفة بشكل مستقل فقط إذا كان عملاء العقود مصنفون بشكل مستقل؛ يتم استخدام هذه التصنيفات. في حال عدم وجود تصنيف مستقل؛ تقوم دائرة ضوابط المخاطر بتصنيف جودة ائتمان العميل؛ بالنظر الى مركز العميل المالي والخبرة السابقة والعوامل الأخرى. ويتم وضع حدود لمخاطر الأفراد بناءً على التصنيفات الداخلية أو الخارجية وفقاً للحدود الموضوعة من قبل الإدارة. يتم مراقبة امتثال عملاء العقود للحدود الانتمانية من قبل خط الإدارة بشكل منتظم.  يجب تسوية مبيعات عملاء التجزئة بموجب خطاب اعتماد لإطفاء مخاطر الائتمان. لا يوجد تركزات مخاطر ائتمان جوهرية؛ سواء من خلال التعرض للعملاء الأفراد و/أو قطاعات و/أو مناطق صناعية محددة.  25   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة © المورديي  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كاقة المبالغ المذكورة بالديئار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة) بم مخاطر الانتمان (تتمةم  الضمان لا تتضمن ممارسات المجموعة الحصول على ضمانات مقابل الأرصدة المدينة. (م | الانخفاض في قيمة الموجودات المالية لدى المجموعة ثلاث فنات من الموجودات المالية التي تخضع لنموذج الخسارة الائتمائية المتوقعة: - المدينون التجاريون لمبالغ الفواتير المصدرة لبيع المواشي ومنتجاتها. بينما يخضع النقد والنقد المعادل والموجودات المالية بالتكاليف المطفأة أيضاً لمتطلبات انخفاض القيمة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ إلا أن خسارة الانخفاض في القيمة المحددة غير جوهري. المدينون التجاريون تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس الخسائر الانتمانية المتوقعة والتي تستخدم مخصص الخسارة المتوقعة مدى العمر لجميع المدينيين التجاريين. ولقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقسيم المدينين التجاريين إلى مجموعات بناء على خصائص مخاطر الائتمان المشتركة. تستند معدلات الخسارة المتوقعة إلى بيانات الدفع الخاصة بالمبيعات على مدار 36 شهرًا قبل 31 ديسمبر 2019 أو 1 يناير 9 على التوالي وخسائر الائتمان السابقة المقابلة التي تمت خلال هذه الفترة. يتم تعديل معدلات الخسارة التاريخية لتعكس المعلومات الحالية والمستقبلية على عوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على قدرة العملاء على تسوية المستحقات. وقد حددت المجموعة معدل التضخم في الدول التي تبيع فيها سلعها وتقدم خدماتها لتكون أكثر العوامل ملاءمة؛ وبالتالي تقوم بتعديل معدلات الخسارة التاريخية على أساس التغيرات المتوقعة في هذه العوامل. يتم شطب المدينين التجاريين إذا لم يكن هناك توقع معقول للاسترداد. تشمل المؤشرات التي تشير إلى عدم وجود توقع معقول للاسترداد؛ من بين أمور أخرىء فشل المدين في المشاركة في خطة السداد مع المجموعة والفشل في أداء الدفعات التعاقدية لفترة تجاوزت 90 يومًا. يتم عرض خسائر الانخفاض في القيمة على المدينين التجاريين كصافي خسائر الانخفاض في القيمة ضمن الربح التشغيلي. ويتم إدراج المبالغ المستردة لاحقاً والتي تم حذفها سابقاًء مقابل نفس البند. على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسارة كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 كما يلي بالنسبة للأرصدة  كما في 31 ديسمبر 2020 كما في 31 ديسمبر 2019 تجاريون الخسارة تجاريون الخسارة حتى 3 أشهر 84 223 2 68 #76 6-3 اشهر 146,2 62,0 133,7 45,2 9-6 اشهر 127,8 68/15 ‎1"01١1‏ 514 من 9 أشهر إلى سنة واحدة 4269 38,2 661 48,2 أكثر من سنة واحدة 18,569 12354 2 ,18 1188/9  2 2 12,4 2127/3 83)ممم12  26   2 ً شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. 0 المواابج_ م رس اده  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون نلك  4 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1-4 عوامل المخاطر المالية (تتمة)  بم مغاطر الانقمان (تتمم  فيما يلي الحركة على مخصص الخسارة:  2020 - 2093 في 1 يناير 3م12 13,7 الزيادة في مخصص الخسارة المدرج في الربح أو الخسارة خلال السنة 68768 227564 المشطوب خلال السنة ِ (105,308) عكوس 0 (1,327,573) فروق تحويل عملات أجنبية 43 (1,177) في 31 ديسمبر 127/84 120/3  (ج) مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في تلبية الارتباطات المتعلقة بالمطلوبات المالية؛ وتنشأ بسبب إمكانية (والتي قد تكون مستبعدة) بأن يطلب من الشركة سداد مطلوباتها في وقت أبكر من المتوقع. تتمثل الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة في الاحتفاظ بأرصدة نقدية كافية وتوفر التمويل من خلال قدر ملائم من التسهيلات الانتمانية الملتزم بها والقدرة على تصفية مواقع السوق. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال الهامة؛ تهدف المجموعة إلى الاحتفاظ بدعم المساهمين.  يقدم الجدول المعروض أدناه تحليلاً لاستحقاق المطلوبات المالية غير المشتقة للمجموعة وفقاً لمجموعات الاستحقاق ذات الصلة استناداً إلى الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المعروضة في الجداول التالية هي تدفقات نقدية تعاقدية غير مخصومة. إن التدفقات النقدية غير المخصومة فيما يتعلق بالأرصدة المستحقة خلال 12 شهراً بشكل عام تعادل قيمها الدفترية في بيان المركز المالي المجمع حيث إن أثر الخصم غير كبير.  فيما يلي تحليل الاستحقاق للأدوات المالية في 31 ديسمبر:  أقل من أكثر من إجمالي التدفقات  في 31 ديسمبر 2020 2 شهراً 2 شهراً النقديّة التعاقدية القيمة الدفترية قرض بنكي 0 | 5,054,609 698/9 نازر مطلوبات الإيجار 4725 17572 127/87 127/72 سحب بنكي على المكشوف 0-9 - 9/9 919" مدينون تجاريون وأرصدة مدينة  أخرى (باستثناء مطلوبات عقود) | 6,102,319 _ - يي 59م,6  3 6,429,951 4 ي_ "2 81 يي  27   شركة نقل وتجارة المواشي شم كدع. 8 المواشهيو و 1 ا كام لاد ا لذ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذل ك)  1-4 ري  2-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السيولة (تقمة)  أقل من أكثر من إجمالي التدفقات في 31 ديسمبر 2019 2 شهرأ 2 شهراً النقديّة التعاقدية القيمة الدفترية قرض بنكي 0 9 7,008,969 9 ,م8 1 »8 مطلوبات الإيجار 426 15 1 مم2 1869 سحب بنكي على المكشوف 115,15 ِ 115,145 115045 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى ( باستثشاء مطلوبات عقود ) 687 88817 6_7  1760 177772 84 9.8  إدارة مخاطر رأس المال  تقوم المجموعة بإدارة رأسمالها لضمان قدرة المنشآت في المجموعة على الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية بينما تقوم بتحقيق أقصى مستوى لعوائد المساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لرصيد الدين وحقوق الملكية. تقوم المجموعة بمراقبة راس المال على أساس معدل المديونية. ويتم احتساب المعدل كصافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال. ويتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية بالإضافة الى صافي الدين. كانت معدلات الاقتراض كما في 31 ديسمبر كالتالي:  2020 2019 قروض بنكيّة (إيضاح 20) المتازري 8/1 سحب بتكي على المكشوف 9 م9 1155 مطلوبات الإيجار 127/72 69م 1 ناقصاً: النقد والنقد المعادل (إيضاح 14) (1,777,062) (5,623,287) صافي الدين 16590 51108 إجمالي حقوق الملكية 9 أ 44 81 أي 4 إجمالي رأس المال 59 4/9 معدل الاقتراض (7) 1 ْ8ْ* 11-9»*  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  تطبيقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام وتقديرات وافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليست واضحة من موارد أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة على الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات علاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الهامة باستمرار. يتم الاعتراف بمراجعات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقديرات في حال كانت هذه المراجعة لها تأثير على تلك الفترة فقط أو في فترة المراجعة والفترات المستقبلية في حال كانت المراجعة لها تأثير على الفترات الحالية والمستقبلية.  28  ل الهو الم شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. شبو سح © المواشيي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما ثم يذكر دون ذلك)  5  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام الإدارية الهامة  في عملية تطبيق سياسات المجموعة المحاسبية؛ اتخذت الإدارة الأحكام الهامة التالية؛ والتي لها الأثر الأكبر على المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة فقط في حال استيفاء المعايير التالية:  ه الأصل محتفظ به في نموذج تجاري هدفه تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه تؤدي الشروط التعاقدية إلى تدفقات نقدية التي تعتبر الدفعات الأصلية والفائدة.  تصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتألف الموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من أسهم حقوق الملكية غير المحتفظ بها لغرض التجارة ؛ والتي قامت المجموعة باختيارها بشكل لا رجعة فيه بالاعتراف المبدئي للاعتراف في هذه الفئة. هذه استثمارات استراتيجية وتعتبر المجموعة هذ التصنيف بأنه أكثر أهمية.  الأحكام الهامة في تحديد مدة تقد الإيجار  عند تحديد مدة الإيجار؛ تأخذ الإدارة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف التي تخلق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التمديد؛ أو  عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد (أو الفترات التي تلي خيارات الإنهاء) في مدة الإيجار فقط إذا كان من  المؤكد إلى حد معقول تمديد عقد الإيجار (أو عدم إنهائه).  بالنسبة لإيجارات المستودعات ومحلات البيع بالتجزئة؛ فإن العوامل التالية هي عادة الأكثر صلة:  إذا كانت هناك عقوبات كبيرة يجب إنهاؤها (أو عدم تمديدها)؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من التمديد (أو عدم الإنهاء).  إذا كان من المتوقع أن يكون لأي تحسينات على المستاجرات قيمة كبيرة متبقية؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من تمديد (أو عدم الإنهاء).  « بخلاف ذلك تأخذ المجموعة في الاعتبار العوامل الأخرى بما في ذلك فترات التأجير التاريخية والتكاليف وتعطيل العمل المطلوب لاستبدال الأصل المؤجر.  عدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ المركز المالي المجمع؛ التي لها مخاطر كبيرة في التسبب بإحداث تعديل جوهري على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة يتم تناولها أدناه:  الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الانتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  الأحكام الهامة مطلوبة لدى تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الاتتمان المتوقعة؛ مثل:  ه تحديد معيار الزيادة الكبيرة في مخاطر الاتتمان.  اختيار نماذج مناسبة وافتراضات لقياس خسارة الانتمان المتوقعة  ه تحديد الرقم والأوزان النسبية للسيناريوهات التطلعية لكل نوع من المنتجات/الأسواق والخسارة الائتمائية المتوقعة ذات الصلة.  تحديد مجموعة من الموجودات المالية المماثلة لغفرض قياس مخاطر الائتمان المتوقعة.  29  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. 8 المواشيو وح دز ل لد ل لي نيا اليا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما ثم يذكر دون ذلك)  5 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات (تتمة) القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تُجري المجموعة تقييمات لموجوداتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على الأقل مرة واحدة سنوياً. في نهاية كل فترة تقريرء تقوم الإدارة بتحديث تقييمها للقيمة العادلة لكل استثمارات حقوق ملكية؛ مع الأخذ بعين الاعتبار أحدث المعلومات المالية المتاحة. يحدد أعضاء مجلس الإدارة القيمة ضمن مجموعة من التقديرات المعقولة للقيمة العادلة. إن أفضل الأدلة على القيمة العادلة هي الأسعار المتداولة في سوق نشطة لموجودات مماثلة. في حال كانت هذه المعلومات غير متاحة تنظر الإدارة في معلومات من مصادر متنوعة بما في ذلك؛ الأسعار المتداولة في سوق نشطة لاستثمارات حقوق الملكية ذات طبيعة مختلفة أو أسعار حديثة لاستثمارات حقوق ملكية مماثلة في أسواق أقل نشاطاً؛ تم تعديلها لتعككس هذه الفروق. الانخفاض في قيمة المخزون يتم الاحتفاظ بالمخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق. أيهما أقل. وعندما يصبح المخزون قديماً أو متقادما؛ يتم إجراء تقدير لصافي قيمته القابلة للتحقق. وفيما يخص الكميات الكبيرة المفردة يتم إجراء التقدير على أساس فردي. إنّ الكميات التي لا تكون هامة بشكل فردي ولكنها تكون قديمة أو متقادمة يتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تجنيب مخصص وفقاً لنوع المغزون ودرجة التعمير أو التقادم استناداً لأسعار البيع التاريخية. الأعمار الإنتاجية للموجودات خير الملموسة تقوم المجموعة بمراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة لاستهلاك الموجودات الملموسة. يستند هذا التقدير الى خبرة الإدارة. تأثيرات كوفيد-19 في يناير 2020, أعلنت منظمة الصحة العالمية عن حالة طوارئ صحية عالمية بسبب سلالة جديدة من فيروس كورونا نشات في ووهان؛ الصين ("تفشي جائحة كوفيد-19"). بعد ذلك صنفت منظمة الصحة العالمية تفشي كوفيد-19 باعتباره جائحة بناءً على الزيادة السريعة في نسب التعرض والعدوى في جميع أنحاء العالم. فرضت الجائحة قيودًا عالمية على السفر وإغلافا تامًا في معظم دول العالم» مما ترتب عليه آثار سلبية على الاقتصاد العالمي والحياة الاجتماعية.  ونتيجةٌ لما ورد أعلاه وما ينتج عن ذلك من اضطرابات في الأنشطة الاجتماعية والاقتصادية؛ تواصل المجموعة تقييم تأثير كوفيد-19 بشكل منتظم على أعمالهاء ولا سيما زيادة مصاريف التشغيل الأخرى. يتغير تطور كوفيد-19 بسرعة على أساس يومي. إن الطبيعة غير المسبوقة للأآزمة ونقص البيانات التاريخية الكافية وتدني الرؤية وارتفاع درجة عدم اليقين المتعلقة بتطورها ومدتها وتأثيرها على الاقتصاد بشكل عام والأعمال التجارية بشكل خاص تجعل من الصعب تقييم تأثيرها السلبي على الأعمال بدقة في هذه المرحلة. درست الإدارة العديد من المجالات المتوقعة للمخاطر التشغيلية ونفذت تدابير مختلفة لضمان استمرارية العمليات وتوافر الشبكة وقدرة المنظمة على التعامل مع وضع الإغلاق.  ا .ا > > ب  اني فم حرج شركة نقل وتجارة الموا مع © المواشيع و ب دا كم الام م لد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك  6  تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي: المستوى الأول:- الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة. المستوى الثاني:- الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط أو باستخدام مدخلات غير الأسعار المعلنة يمكن ملاحظتها للموجودات والمطلوبات. المستوى الثالث:- المعلومات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق ملحوظة. يبين الجدول التالي مستويات قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة المسجلة بالقيمة العادلة: المستوى المستوى | المستوى إجمالي القيمة  1 ديسمير 2020 الأول الثاني الثالث العادلة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 708,5 8 --- 395,042 1,127,905 1 ديسمبر 2019 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر 7382" 9 - 483,172 1,257,243  تتسق طريقة التقييم المتبعة في المستوى 3 مع تلك المستخدمة في أحدث البيانات المالية السنوية المجمعة والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نماذج مختلفة؛ والتي تتضمن بعض الافتراضات غير القابلة للدعم بأسعار أو معدلات أسواق ملحوظة أو بيانات مالية حديثة أو معلومات متوفرة حول هذه الاستثمارات التي لا يمكن التنبؤ بالتدفقات المالية المستقبلية لها.  لا تختلف القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية؛ غير تلك المذكورة أعلاه» بشكل جوهري عن قيمها الدفترية.  يمثل الجدول التالي التغير في أدوات المستوى الثالث:  1 ديسمبر 2020 2019 رصيد افتتاحي »4 7"38 بيع أسهم حقوق ملكية غير مسعرة - (347,957) التغير في القيمة العادلة (88,130) 381 الرصيد الختامي 295,2 4832  31  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما ثم يذكر دون ذلك)  8 المواشيو  ‎١ 1‏ 4 5 د الا 4 لاد  ‏7 ممتلكات ومنشأت ومعدات في 1 يناير 2019  ‏استهلاك متراكم  ‏صافي القيمة الدفترية  ‏السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 صافي القيمة الدفترية الافتتاحي فروق صرف العملات  ‏إضافات  ‏أستبعادات  ‏تكلفة الاستهلاك  ‏الاستهلاك الخاص بالاستبعادات  ‏في 31 ديسمبر 2019 اللكلفة  ‏استهلاك متراكم ._ صافي القيمة الدفترية  ‏السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 صافي القيمة الدفترية الافتتاحي فروق صرف العملاتثت  ‏إضافات *  ‏استبعادات*  ‏تكلفة الاستهلاك  ‏الاستهلاك الخاص بالاستبعادات المحول من المشروعات قيد التنفيدٌ في 31 ديسمبر 2020  ‏التكلفة  ‏استهلاك متراكم  ‏صافي القيمة الدفترية  ‏السفن ‏8_6 3_3 (28,745,016) 2170 470خ1ض2 2231  ‎)1,037,214(  ‎187  ‎33.7 ‎29,782 ,230(  ‎187  ‎14467  ‎1] 7 )13,352,318( )1,927,104( 18]. 8  ‎16,0  ‎335/6 ‎)18,357,016( ‎18430  ‏أرض آلات  ‏وإنشاءات ومبان ومعدات مركبات 0/5 8891 5 يي ”8 (10,113,159) (4,241,291) (2,653,107) 9_6 455,00 408 17521,6 4650 448 (10,223) (17,430) (504) 3.36 59آ33 1142 (6,332) (881,934) (557,165) (172,567) 6,2 - ِ 169555 4 84 4 46,9 9_6 3.0 3,اة3"35#5 (10,988,761) (4,798,456) (2,825,674) 16955 44 406,9 165 44 4,9 8,5 22,1 683 98,0 443 222,4 (273) (890,003) (628,657) (156,089) ِ 223 1382 ِ- - 9 0_8 1 4 1737 3 98 1 )8 3,0 (11,878,764) (5,426,840) (2,981,763) 1625439 1 8 4 473,7  ‎32  ‏موجودات ‏أخرى  ‎2/79 ‎)1,949,427(  ‎3382  ‎382 ‎)144( ‎201726 ‎)41,065( ‎)231,055( ‎405177 ‎#3181  ‏6 م2 (2,139,505)  ‎931  ‏32381 ‏326 ‏13م ‏(3,589) ‏(143,617) ‏2857  ‎20191  ‎266 ‎)2,280,265(  ‎221951  ‏مشاريع ‏قيد التنفيذ  ‎157/75  ‎1/35  ‎157/75  ‎218,9 ‎)15,837,067(  ‎24,7  ‎257  ‎2,7  ‎22/7  ‎15000  ‎)19,082(  ‎20,25  ‎220,5  ‎205  ‏الإجمالي  ‎981 ‎)47,702,000(  ‏انعناناا  ‎40_91 ‎)28,301( ‎103 ‎)15,384,464( ‎)2,879,935( ‎4309 ‎23 3  ‎7 9 )50,534,626(  ‎9 9_3  ‏29/3 ‏85آ11 ‏177887 ‏(13,356,280) ‏(3,745,470) ‏13,8  ‏3ي 8 3  ‏1 يي 9/8 (40,924,648)  ‎333 8/83  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. وشركاتها التابعة ج المواشيو دولة الكويت الل الال ليا لا كالما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  [كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  7  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم رهن الماكينات والمعدات المتضمنة في ممتلكات ومنشآت ومعدات بقيمة دفترية 54,957 دينار كويتي (2019: 74,619 دينار كويتي) كضمان مقابل قرض بنكي. (إيضاح 20)  تم تخصيص تكلفة الاستهلاك للسنة في بيان الدخل المجمع كما يلي:  2020 2019 التكاليف التشغيلية 3,2 235 مصروفات تسويق (إيضاح 24) 161,1 172622 مصروفات عمومية وإدارية 2807 369,8 3/50 5أم»مم28  خلال السنة؛ قامت المجموعة بشراء سفينة جديدة تسمى أوشن شيرر (سفينة الكويت) بقيمة 16,371,965 دينار كويتي (53,000,000 دولار أمرا يكي). بالإضافة إلى ذلك؛ قامت المجموعة باستبعاد سفينتها المستهلكة بالكامل (سفينة الشويخ) بقيمة 2 دينار كويتي وسجلت أرباح بنفس القيمة.  الاستثمارات في شركة زميلة فيما يلي تفاصيل الشركة الزميلة للمجموعة: حقوق التصويت اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس النشاط وحصة حقوق الملكية 2020 2019 0 2019 8 0  بورتلاند بيليت سبلايرز أستراليا تجارة المواشي 50 50 | 501,109 4449 إن المعلومات المالية الموجزة للشركة الزميلة للمجموعة مبينة أدناه: بورتلاند بيليت سبلايرز الموجودات 2020 2019 موجودات متداولة 282,4 723,8 موجودات غير متداولة 3887 314  11 1,2 المطلوبات 58 , مطلوبات متداولة 177890 164 مطلوبات غير متداولة 253 5  18,3 1464 صافي موجودات الشركة الزميلة 16028 8898 حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة 509 49 إيرادات 2,777 20/3 مصروفات (2,195,147) (2,342,633) ربح السنة 123500 16270 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 670 81,5 توزيعات أرباح مقبوضة 55,195 8 مطابقة المعلومات المالية الملخصة:  2019 2020  الأرصدة الافتتاحية 444,539 368,09 الحصة من النتائج 6770 81355 توزيعات أرباح مقبوضة (55,975) " تسوية ترجمة عملات أجنبية 44,5 (3,425) الأرصدة الختامية 01,89 49 444  33   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ُ مام يز ميم ميدع #المواشيى  دولة الكويتث انز لالد ف ليا ليا اليا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 [كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم ينكز دون ذلك 9 عقود الإيجار يوفر هذا الإيضاح معلومات عن الإيجار الذي تكون فيه المجموعة مستاجراً. دم مبالغ معترف بها في بيان المركز المالي المجمع 2020 2019 موجودات حق الاستخدام مبان 177,9 1286 مركبات 2162 22,66 1]آمآ111 18332 التزام إيجار متداول 39,5 3930 غير متداول 1212137 1539 17/72 1869 بلغت الإضافات على موجودات حق الاستخدام خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 133,506 دينار كويتي (2019: لا شيء). (2) . المبالغ المعترف بها في بيان الدخل المجمع يوضح بيان الدخل المجمع المبلغ التالي المتعلق بالإيجار: 2020 2019 استهلاك محمّل على موجودات حق الاستخدام مبان 44204 3074 مركبات 2103 48,6 4357 46,0 مصروف الفائدة - التزام التأجير 108,1 109,5 بلغ إجمالي التدفقات النقدية الصادرة للإيجار خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 481,558 دينار كويتي(2019: 9 دينار كويتي). 0. الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتألف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من:  » أسهم حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة؛ والتي اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدئي الاعتراف بها في هذه الفئة. هذه هي استثمارات استراتيجية وتعتبر المجموعة هذا التصنيف تصئيفاً أكثر صلة.  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتألف استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلي:  2020 2019 أوراق مالية مسعرة 7085 7382 أوراق مالية محلية غير مسعرة 328131 3863 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 93,09 13508 5ر11 123  تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المحلية المسعرة إلى سعر الشراء في نهاية السنة في سوق نشط. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمار في الصناديق من قبل مدير الصندوق استنادا إلى آخر صافي قيمة موجودات كما في 31 ديسمبر 2020.  شركةٌ نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. 0 الموا يج  وشركاتها التابعة  دولة الكويت 11 كم ااام 4 عد إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  لإكافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  .1  12  .3  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  لدى المجموعة صكوك محلية بمعدل عائد سنوي يحمل معدل فائدة فعلي يتراوح بين 965.50 إلى 966.50 وسندات محلية بمعدل عائد سنوي يتراوح من 965.45 إلى 966.50. تصنّف السندات المحلية والصكوك بأنها غير متداولة على أساس تواريخ استحقاقها. تستحق السندات والصكوك المحلية في نطاق مارس 2021 مارس 2022.  2019 2020  مواش ولحوم (بالصافي) 8/6 438 أعلاف 25,2 9,11 أدوية وسماد وأخرى 57077 433  4/5 2 /ب#ب50 بضاعة في الطريق 268012 : مستلزمات إنتاج وقطع غيار 52675 157  7/2 68,9 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2019 2020  المدينون التجاريون 8,2 88_53 دعم حكومي مستحق* ا 30 أ__/ 1  255,2 2,3 مخصص الخسارة (12,228,294)_ (12,040583)  12/8 13,00 دفعات مقدمة لموردين 185 ا مصروفات مدفوعة مقدماً 154,59 221080 ودائع قابلة للاسترداد 7م48 1004 أرصدة مدينة من الموظفين 2*أ[|,”1 35,059 أخرى 581ص 280,7  1), 1 1452  * بتاريخ 11 سبتمبر 2011؛ صدر قرار مجلس الوزراء رقم 1308 المؤرخ 11 سبتمبر 2011 بشأن قيام الشركة الأم بثدراء ونقل المواشي إلى ميناء الكويت (ع01) وبيعها بتكلفتها مضافاً إليها 9615 هامش ربح؛ كما صدر القرار الوزاري رقم 409 بتاريخ 8 يوليو 2012 بشأن تقديم وزارة التجارة والصناعة دعم مالي قدره 16.835 دينار كويتي لكل رأس غنم حي أو مبرد أو مجمد تجميداً كاملا تم إدخاله إلى الكويت أيا كان مصدره أو وسيلة إدخاله؛ والساري حتى تاريخ 1 نوفمبر 2012.  وقد بلغ رصيد الدعم الحكومي المستحق من وزارة التجارة والصناعة ("ال وزارة") نتيجة الدعم الممنوح للشركة الأم لتلبية ارتفاع أسعار بعض المواد الغذائية والاستهلاكية وذلك طبقاً للمراسيم الوزارية السابقة 16,330,630 دينار كويتي (2019: 0 دينار كويتي). حتى تاريخه لم تتم الموافقة على دعم المجموعة من قبل الوزارة بسبب نزاع بشأن الدعم للرأس الواحد. هذا وتوجد قضيتان قانونيتان رفعتهما الشركة الأم ضد الوزارة للمطالبة بمبلغ الدعم المستحق.  35  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. د شرف لله © المواشيو دولة الكويت اززل ‏ انناف . ليد لما الما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  [كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون نلك  .3  -4  15  .6  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  بتاريخ 6 نوفمبر 2019؛ صدر حكم محكمة الاستئناف لصالح الشركة الأم في إحدى القضايا القانونية بمبلغ قيمته 6 ديثنار كويتي والمؤكد للقرار السابق لحكم المحكمة الابتدائية. وقامت الإدارة بالاستثئاف ضد الحكم مطالبة بكامل المبلغ 3,462,353 دينار كويتي فيما يخص هذه القضية التي لاتزال تنتظر البت فيها. بلغ مخصص انخفاض القيمة المحتفظ به مقابل إجمالي رصيد الدعم الحكومي المستحق 11,146,796 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 11,146,796  دينار كويتي). النقد والنقد المعادل  2020 2019 نقد بالصندوق ولدى البنوك 1678 2/1 ودائع لأجل تستحق خلال فترة ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع 0 27/60 نقد في محافظ استثمارية 4,.مج2خ1 6,.ْ51 النقد والنقد المعادل (حسب بيان المركز المالي المجمع) 177,2 57 ناقصاً: سحب بنكي على المكشوف (9,847,179) (115,045) النقد والنقد المعادل (حسب بيان التدفقات النقدية المجمع) (8,)070,117) 2, 08أ5  بلغ متوسط سعر الفائدة الفعلي السنوي على الودائع لأجل لا شيء ا كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 962.69). رأس المال  كما في 31 ديسمبر 2020, يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 216,590,575 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (2019: 216,590,575 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد). جميع الأسهم مدفوعة تقداً.  2019 2020  عدد الأسهم 3””ق223ص 723 نسبة الأسهم المصدرة (7) 1 1*8 1 1*3  القيمة السوقية 1134 12  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وعلاوة إصدار وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة طوال الفترة التي يتم الاحتفاظ بها من قبل الشركة الأم» وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  36  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 0 المواشيو نبب  وشركاتها التابعة  دولة الكويثت 5 ‎١‏ أ 5د “د كك اعد إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  [كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما ثم يذكر دون ذلك  17  .8  .19  الاحتياطي القانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 710 من الأرباح قبل مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة الى الاحتياطي القانوني. وللجمعية العمومية أن تقرر عدم الاسدتمرار في هذه التحويلات عندما يتجاوز الاحتياطي 750 من رأس المال. إن الحد الأقصى لتوزيع الاحتياطي القانوني للشركة الأم محدود بالقيمة المطلوبة لتمكين دفع توزيعات الأرباح بنسبة 75 من رأس المال المدفوع بالكامل ليتم في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المتراكمة كافية لسداد توزيعات لهذا المبلغ. لم يتم إجراء أي تحويل إلى الاحتياطي القانوني للسنوات المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و2019 بسبب الخسائر المتراكمة.  احتياطي اختياري وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» يجب تحويل نسبة من أرباح السنة المقترحة من قبل أعضاء مجلس الإدارة والموافق عليها من  قبل الجمعية العمومية الى الاحتياطي الاختياري. وللجمعية العمومية أن تقرر عدم الاستمرار في هذه التحويلات بناءً على توصية أعضاء مجلس الإدارة. لم يتم إجراء تحويل إلى الاحتياطي الاختياري عن السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020  و2019. احتياطيات أخرى التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال . احتياطي تحويل عملات  الدخل الشامل الآخر أجنبية الإجمالي في 1 يناير 2020 113789 (154,216) (42,27 التغيرات في القيمة العادلة (2,773) ّ (2,773) فروق تحويل عملة أجنبية ّ 1771 17771 في 31 ديسمبر 2020 109,6 22575 1321 في 1 يناير 2019 (32,564) (109,335) (141,899) التغيرات في القيمة العادلة 124,3 1443 فروق تحويل عملة أجنبية - (44,8831) (44,883) في 31 ديسمبر 2019 1189 (154,216) (42,427)  37   شرك ب وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. يي الموايبج  دولة الكويت 1 ‎١‏ لاكم د ص د إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ركافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك 0. > قرض بنكي تاريخ الاستحقاق 2020 2019 5 يونيو 2020 90,0 5 ديسمبر 2020 959,00 5 يونيو 2021 908,0 950,00 5 ديسمبر 2021 950,0 90,0 5 يونيو 2022 950,00 900 5 ديسمبر 2022 90,0 9500 5 يونيو 2023 950,0 90,0 5 ديسمبير 2023 1,00 0م)م,)1 5 يوثيو 2024 1/1 11 إجمالي القروض 9/1 81 الجزء غير المتداول 4/1 الارداوون الجزء المتداول 1200 100000 ان | التق إن القرض البنكي مقوم بالدينار الكويتي تم الحصول عليه من بنك محلي بحد أعلى يبلغ 9,621,981 دينار كويتي ويحمل معدل فائدة فعلي 963.5 (2019: 5) سنوياً. يتم استخدام القرض البنكي لتمويل شراء المعدات والسفن. إن القرض البنكي مضمون بالماكينات والمعدات المتضمنة في الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ 54,957 دينار كويتي (2019: 74,619 دينار كويتي) (إيضاح 7). 1 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2020 2019 دائنون تجاريون 7 7م26 26764 مطلوبات عقود* 668,2 1م22 توزيعات أرباح دائنة (إيضاح 31) 450 46,3 مصروفات مستحقة 9 م2 3,9 ودائع قابلة للاسترداد 9129 18,9 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 427,7 8,8 أرصدة دائنة أخرى 7 41,4 68771 60708 * تتعلق مطلوبات العقود في المقام الأول بالمقابل الذي تم استلامه من العملاء الذين لم تسليمهم البضائع بعد. تعترف المجموعة بكامل المبلغ المدرج ضمن مطلوبات العقود في بداية السنة كإيرادات في فترة التقرير الحالية. يمثل الرصيد النهائي لمطلوبات العقود المقابل الذي تم استلامه خلال السنة من العملاء الذين لم يتم تسليمهم البضائع بعد. 2. > الدعم الحكومي  بِناُ على قرار وزارة التجارة والصناعة رقم 80 بتاريخ 27 مارس 2020 يتم متح الشركات والأفراد الذين يستوردون شحنات الأغنام الحية دعمّا اليا على شكل إعانة حكومية قدرها 5 دينار كويتي للرأس. مع السماح بحد أقصى قدره 300,000 رأس من الأغنام الحية؛ صالح لغاية 30 أبريل 2020.  في 27 أبريل 2020؛ أصدرت وزارة التجارة والصناعة القرار رقم 100 بتمديد صلاحية القرار رقم 80 حتى 31 مايو 2020.  في 29 يوليو 2020» أصدرت وزارة التجارة والصناعة القرار رقم 133 بتمديد صلاحية القرار رقم 100 حتى 31 يوليو 0. قامت الشركة الأم بتحصيل الدعم بالكامل بقيمة 1,122,300 دينار كويتي.  38   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إكافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3. . إيرادات تشغيلية أخرى  استنجار محلات المسالخ إيرادات متتوعة بيع مواد خام  4. مصروفات التسويق  تكاليف الموظفين (إيضاح 28) المرافق والصيانة  استهلاك ممتلكات ومنشأت ومعدات استهلاك - موجودات حق الاستخدام إعلانات؛ ترويج الأعمال مصروفات أخرى  5 مصروفات عمومية وإدارية  تكاليف الموظفين (إيضاح 28) الصيانة والمرافق  استهلاك  تأمين  مصروفات أخرى  6- > مصروفات تشغيلية أخرى  8 المواشهيو  ‎١ 1‏ ا كم اام 4 اد  ‎2020  ‎22204 ‎2330  ‎33,69 ‎4,3  ‎2020  ‏7,/1ص2ص ‏235,7 ‏1611 ‏216839 ‏2,1خ».2 ‏4,61 ‏1,0  ‎2020  ‏مم2 ‏8»72 ‏11م ‏16,3 ‏68668 ‏2 8 5811  ‎2019  ‏23,1 ‏55ص ‏651  ‎1/7  ‎2019  ‎618,5 ‎332 ‎17202 ‎218,9 ‎208,5 ‎55 ‎160,78  ‎2019  ‎2/70 ‎120,1 ‎46,9 ‎9738 ‎22764  ‎4 063 47/7/75  ‏تشمل المصروفات التشغيلية الأخرى مبلغ 1,376,538 دينار كويتي والذي يتعلق بشكل أساسي بمصروفات السفن المتكبدة  ‏خلال فترة الاتقطاع نتيجة لجائحة كوفيد-19. 27 إيرادات استثمار  ‏الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة - إيرادات الفوائد  ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - توزيعات  ‏الأرباح ‏ودائع وحسابات تحت الطلب  ‏8. | تكاليف موظفين تم تخصيص تكاليف الموظفين كما يلي:  ‏التكاليف التشغيلية مصروفات تسويق (إيضاح 24) مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 25)  ‎39  ‎2020 ‎1|073  ‎21,07 ‎213 ‎203,3  ‎2020  ‎12706 ,3  ‏,27ص ‏#6.5م22 ‏4,9  ‎2019 ‎166,4  ‎783  ‎20,7  ‎2019  ‎109 ‎618,5 ‎246,0  ‎4,374   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ً وشركاتها التابعة © المواشيو دولة الكويت لز ل لنال ‏ لبا لين انما إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إكافة المبالغ المنكورة بالدينار الكويتّي ما لم ينك دون ذلك  29  30  1  32 1-2  ربحية السهم الأساسية والمخففة لكل سهم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة عبر قسمة ربح السنة على عدد المتوسط المرجح للأسهم القائمة العادية خلال السنة  كما يلي:  2020 2019 ربح السنة 96,0 122 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة 2.09.2 20,2 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 4.62 561 لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة.  2020 2019 خطابات ضمان 12174 15  المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار مساهمي المجموعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم أو التي لها تأثير جوهري عليها. وفي إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت المعاملات مع تلك الأطراف ذات الصلة خلال الفترة المنتهية في 31 ديسمبر.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  المعاملات 2020 2019 مزايا الإدارة العليا 2078 28/5 الأرصدة 2020 2019 مكافآت نهاية الخدمة 278 2112 الرواتب والمنافع قصيرة الأجل 45,4 43,5 توزيعات أرباح دائنة (إيضاح 21) 45,0 463  تخضع جميع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  القطاعات التشغيلية  القطاعات التشغيلية للإيرادات والنتائج  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبد مصروفات؛ والذي تتم مراجعة نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي في الكيان من أجل اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه» والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  40   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م,.ك4.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  لكافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  © المواشيىو  ‎4١ 71‏ كام اا كه اد  ‏32 القطاعات التشغيلية (تتمة)  ‏1-2 القطاعات التشغيلية للإيرادات والنتائج (تتمة)  ‏تتركز أنشطة المجموعة في القطاعات التشغيلية التالية:  ‏-القطاع التجاري ويتمثل في شراء ونقل ورعاية وبيع الأغنام الحية والمذبوحة وكافة ما ينتج عنها من الجلود والأحشاء والسماد؛ وشراء وبيع الأعلاف وكذلك شراء وبيع اللحوم المبردة والمجمدة بالجملة والتجزئة.  ‏- قطاع التصنيع الغذائي ويتمثل في تصنيع اللحوم وتصنيفها في كافة المنتجات وبيعها بالجملة.  ‏- قطاع الاستثمارات ويتمثل في محافظ استثمارية مدارة بمعرفة شركات متخصصة إضافة إلى الودائع.  ‏يتم التقرير عن تتائج القطاعات إلى الإدارة التنفيذية العليا بالمجموعة؛ بالإضافة إلى ذلك يتم التقرير عن إيرادات ونتائج أعمال  ‏المجموعة وموجوداتها ومطلوباتها طبقًا للقطاعات المذكورة أعلاه. فيما يلي التحليل القطاعي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية  ‏المقدمة للإدارة:  ‏1. إيرادات القطاع  ‏القطاع التجاري قطاع التصنيع الغذاا قطاع الاستثمارات الإ 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 الكويت ‏ 45,101 4733 2023 1608 182 328 47,6 49,329 الإمارات ِ العربية المتحدة 0 8,626 102 3 86 1032 أستراليا 0 2,259 2013 - ِ 2259 2013 جنوب أفريقيا 7,316 3031 5 َ - . 76 3,1 الإجمالي 63,302 62/69 203 1608 182 328 8|507 68,5 بنود غير موزعة: 72 إجماني الإيرادات 8807 68,77 عمليات الاستبعادات بين القطاعات 69 (2,482) الإجمالي 06831 62395 2. نتائج القطاع القطاع التجاري قطاع التصنيع الغذاني قطاع الاستثمارات الإجمالي 2020 9 ---- 2020 9 -- 2020 9 - 2020 (:ت:_: آلف دينار كوي  ‏الكويت | 2,080 1207 426 164 182 329 288 1700 الإمارات العربية المتحدة | (719) )662 ِ ّ د ّ (19 )662 أستراليا | (149) 221 ِ 0 . (149 221 جنوب أفريقيا (819) (85) - 5 0 5 (839) (85) الإجمالي 393 1 426 4 182 329 201 1174 بنود غير موزعة: إيرادات أخرى غير موزعة 0 72 تكلفة أخرى غير مخصصة - )8 ربج السصنة 1001 1238 عمليات الاستبعادات بين القطاعات (35) (64 الإجمالي 966 1174  ‎41   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  [كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم ينكر دون ذلك)  8 المواشهيو  ‎0١‏ كم اد 0 عاد  ‏32 القطاعات التشغيلية 2-2 . التوزيع القطاعي للموجودات والمطلوبات القطاع التجاري_ قطاع التصنيع الغذا قطاع الاستثمارات الإ 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 الموجودات 57,104 6 - 5,059 2 57227 924 60 59102 المطلوبات 26,439 21 58 261 50 5 2197 18,52 يتم استبعاد الموجودات والمطلوبات المشتركة بين القطاعات عند التجميع. 3-2 التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات 0 (ألف دينار كويتي) الإمارات العربية الكويت المتحدة أستراليا .. جنوب أفريقيا الاستبعادات الإجمالي الموجودات 5809 516 233 1415 (111) 6,02 المطلوبات 22/5 1162 348 414 9 2050 الإمارات العربية الكويت المتحدة أستراليا .. جنوب أفريقيا الاستبعادات الإجمالر الموجودات 48,1 7,55 2/07 1032 (13) 92 المطلوبات 15585 1252 505 1137 )27 18,2 3- - اجتماع الجمعية العمومية السنوية  ‏اعتمد اجتماع ‎١‏ الجمعية العامة السنوية العادية للشركة الأم الذي عقد في 3 مارس 2020 البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة  ‏المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ بالإضافة إلى ما يلي:  ‏* لم يكن هناك توزيعات أرباح نقديّة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. * لا توجد مكافأة لمجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  ‎42