ق المواشيو  ‎١ 1‏ 1 5 د لاد 0 اد  ‏شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة  ‏وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 المواشيو  ‎١ 17‏ 1 5 د لاد ا د  ‏شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ‏وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة  ‏وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ‎10  ‎50-1  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة الشركاء في شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  التقرير حول تدقيق البياتاث المالية المجمغة  رايا  برأينا أن البيانات المالية المجمعة تُظهر بصورة عادلة ومن كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي المجمع لشركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم معاً "المجموعة") كما في 31 ديسمبر 2024 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية.  قمنا بتدقيق ما يلي البيانات المالية المجمعة للمجموعة والتي تتألف من:  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024.  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ والتي تشمل معلومات السياسة المحاسبية ذات الأهمية النسبية والمعلومات التفسيرية الأخرى.  أساس ال رأ 0  لقد أجرينا عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا بموجب هذه المعايير مبيِّة بالتفصيل ضمن قسم مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة من هذا التقرير.  نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسٍ لرأينا. الاستقلالية نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) الصادرة عن مجلس  معايير السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين ومتطلبات السلوك الأخلاقي المتعلقة بعملية التدقيق التي قمنا بها للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات وقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين.  أمور التدقيق الرئيسية ‎»١0‏ الخسارة الائتمانية المتوقعة للمدينيين التجاريين والدعم الحكومي المستحق  برايس وترهاوس كوبرز الشطي وشركاه برج الراية 2؛ الطابقان 23 و24؛ ص.ب 1753 الصفاة 13018؛ شرق؛ الكويت هاتف:5777 2227 965+؛ فاكس: 5888 2227 965+ (0010 .014/6 /فا/ثا/اا  1   1710©  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة الشركاء في شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. (تتمة)  لمحة عامة  كجزء من تصميم عملية التدقيق الخاص بناء قمنا بتحديد الأهمية النسبية وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. وعلى وجه الخصوص؛ فقد وضعنا في الحسبان الأحكام الشخصية التي قامت بها الإدارة؛ على سبيل المثال؛ ما يتعلق بالتقديرات المحاسبية الجوهرية التي تتضمن وضع افتراضات وأخذ الأحداث المستقبلية في الاعتبار والتي تعتبر غير مؤكدة بطبيعتها. وكما هو متبع في جميع عمليات التدقيق  لديناء تناولنا أايضا مخاطر تجاوز الإدارة للرقابة الداخلية؛ بما في ذلك من بين أمور أخرى, النظر فيما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمثل أحد مخاطر الأخطاء الجوهرية نتيجة الاحتيال.  وقد صممنا نطاق التدقيق الذي قمنا به من أجل أداء ما يكفي من عمل لنتمكن من إبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ آخذين في  الاعتبار هيكل المجموعة والعمليات والضوابط المحاسبية ومجال الصناعة  أمور التدقيق الرئيسية  أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعد بحسب تقديرنا المهني الأكثر أهمية في عملية تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد  الذي تعمل فيه المجموعة.  تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا على البيانات المالية المجمعة ككل؛ وتشكيل رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  أمور التدقيق الرئيسية  كيفية تناولنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال  الخسارة الانتمانية المتوقعة للمدينيين التجاريين والدعم الحكومي المستحق في نهاية كل فترة تقريرء تقوم الإدارة بتقييم إمكانية استرداد المدينين التجاريين والدعم الحكومي المستحق للمجموعة لتحديد ما إذا كان هناك حاجة إلى وضع مخصص لأي أرصدة مدينة. يعتبر هذا الثقييم أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً للتقديرات الجوهرية المطلوبة لتحديد الخسائر الائتمائية كما في 31 ديسمبر 2024؛ كان لدى المجموعة مجمل أرصدة مدينة قائمة بمبلغ 25,095,009 دينار كويتي (2023: 24,218,072 دينار كويتي) بما في ذلك أرصدة مدينة قائمة بمبلغ 16,330,630 دينار كويتي (2023: 0 دينار كويتي) تتعلق بالدعم الحكومي المستحق وفقاً لقرار مجلس الوزراء رقم 1308 المؤرخ 11 سبتمبر 2011 والمرسوم الوزاري رقم 409. خسرت المجموعة جميع القضايا القانونية المتعلقة بالنزاع مع وزارة التجارة والصناعة والتي ثم رفع دعاوى قضائية ضدها للمطالبة بمبلغ الدعم المستحق باستثناء مبلغ 3,105,426 دينار كويتي؛ أي الإدارة على كما في 31 ديسمبر 2024؛ تم الاحتفاظ بخسارة ائتمانية متوقعة بمبلغ 7 ددينار كويتي (2023: 16,341,427 دينار كويتي) مقابل المدينين التجاريين والدعم الحكومي المستحق؛ منها مبلغ 13,258,704 دينار كويتي (2023: 13,258,704 دينار كويتي) متعلق بالدعم الحكومي المذكور أعلاه.  انظر الإيضاحات 4-7-3 و1-4(ب) و5 و12 حول البيانات المالية المجمعة للاطلاع على الإفصاحات ذات الصلة.  شملت الإجراءات التي اتبعناها في عملية التدقيق ما يلي:  تقييم مدى ملاءمة نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة المعد من قبل الإدارة.  مراجعة أحكام وافتراضات الإدارة التي تشمل ما يلي:  حساب النسب المئوية لمعدل الدوران  حساب النسب المنوية لمعدل التخلف عن السنداد  تحديد متوسط معدلات التخلف عن السداد  قياس معدلات التخلف عن السداد الى معدلات الخسارة  تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة النهائي باستخدام معدلات الخسارة  الحصول على تحديث من الشركة الأم فيما يخص بالقضايا المرفوعة من الشركة الأم ضد وزارة التجارة والصناعة فيما يتعلق بالدعم الحكومي المستحق.  الحصول على الوثائق الداعمة ذات الصلة لحساب مبلغ الدعم. مراجعة_تقييم الإدارة لانخفاض ‏ قيمة الدعم الحكومي تقييم مدى كفاية الإفصاحات بالإيضاحات رقم 3 و4 و5 و12 حول البيانات المالية المجمعة.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة الشركاء في  إن اعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (باستثناء البيانات المالية المجمعة وتقرير تدقيقنا عليها)؛ والذي حصلنا عليه قبل تاريخ هذا التقرير؛ والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي نتوقع أن يتم إتاحته لنا بعد ذلك التاري<  اريخ.  إن رأينا عن البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نبدي أي استنتاج بأي شكل للتأكيد عليها. تنحصر مسؤوليتنا فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وعند القيام بذلك؛ نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض جوهريًا مع البيانات المالية المجمعة أو مع ما حصلنا عليه من معلومات أثناء عملية التدقيق؛ أو ما قد يشير  إلى وجود تحريفات جوهرية بها.  إذا توصلنا - بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات - إلى وجود تحريفات جوهرية في هذه المعلومات الأخرى, فإننا ملزمون ببيان هذه الحقائق في تقريرنا. هذا وليس لدينا ما نسجله في هذا الخصوص.  في حال استنتجنا وجود خطأ جوهري عند اطلاعنا على التقرير السنوي للمجموعة؛ فإنه يتوجب علينا الإبلاغ عن ذلك للمسؤولين عن الحوكمة. إن الإدارة مسؤولة عن الإعداد والعرض العادل للبيانات المالية المجمعة وفقاً للمعابير المحاسبية الدولية للتقارير المالية؛» وقانون الشركات رقم 1  لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لتتمكن من إعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطأ.  وعند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ فإن الإدارة تعد مسؤولة عن تقييم مدى قدرة المجموعة على الاستمرار في عملها التجاري والإفصاح؛ حسب مقنضى الحال؛ عن الأمور المتعلقة بهذه الاستمرارية؛ وكذلك استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصفية المجموعة أو وقف أنشطتها أو لم يكن لديها أي بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ويتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول عما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أي خطأ جوهري؛ سواء كان ناشئاً عن احتيال أو خطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. يمثل التأكيد المعقول مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولكنه لا يعد ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق سوف يكشف دوماً عن أي خطأ جوهري في حال وجوده. وتنشأ الأخطاء من الاحتيال أو الخطأ؛ وتعتبر جوهرية إذا كانت منفردة أو مجتمعة تؤثر بشكلٍ معقول على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة الشركاء في شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. (تتمة)  كجزءٍ من عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني خلال عملية التدقيق. كما أننا نقوم  بما يلي:  0 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية للبيانات المالية المجمعة؛ الناشئة سواء من الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق المناسبة لتلك المخاطر؛ والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتوفير أساسٍ لرأينا. إن خطر عدم اكتشاف أي خطأ جوهري ناشئ عن الاحتيال يعتبر أعلى من ذلك الذي ينشأ عن الأخطاء؛ نظراً لأن الاحتيال قد ينطوي على تواطؤ أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز لأنظمة الرقابة الداخلية.  . الحصول على فهم للرقابة الداخلية ذات العلاقة بعملية التدقيق بغرض تصميم إجراءات التدقيق التي تعتبر مناسبة وفقًا للظروف» وليس لغرض إبداء الرأي عن كفاءة أنظمة الرقابة الداخلية للمجموعة.  0 تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي قامت بها الإدارة.  0 التوصل إلى استنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس الاستمرارية المحاسبي؛ وما إذا كان هناك عدم تأكد مادي مرتبط بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكاً جوهرية فيما يتعلق بقدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة بناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها. وفي حال استنتاج وجود عدم تأكد مادي؛ فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا إذا كانت الإفصاحات غير كافية. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق الخاص بنا. ومع ذلك؛ فقد تتسبب أحداث أو ظروف مستقبلية في أن تتوقف المجموعة عن الاستمرار كمنشأة عاملة.  ‎٠‏ تقييم العرض العام وهيكل ومحتوى البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تمثل المعاملات والأحداث ذات العلاقة بطريقة تحققق عرضاً عادلاً.  ‏. تخطيط وتنفيذ تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمنشآت أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كأساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن توجيه ومراجعة والإشراف على أعمال التدقيق التي تُننَّدذ لأغراض التدقيق الخاص بالمجموعة؛ ونبقى وحدنا المسؤولين عن رأي التدقيق الخاص بنا.  ‏نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق؛ من بين أمور أخرى؛ بنطاق وتوقيت التدقيق المخطط لهما ونتائج التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي قصور جوهري في أنظمة الرقابة الداخلية التي نحددها خلال أعمال التدقيق.  ‏كما أننا نقدم للمسؤولين عن الحوكمة بياناً بأننا قد التزمنا بمتطلبات المعايير الأخلاقية المناسبة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ وإبلاغهم بجميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المعقول الاعتقاد بأنها تؤثر على استقلاليتناء وعند الاقتضاء؛ الإجراءات المتخذة لإزالة التهديدات أو الإجراءات الوقائية.  ‏ومن بين الأمور التي أبلغناها للمسؤولين عن الحوكمة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور الأكثر أهمية في أعمال التدقيق التي قمنا بها على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ والتي تعد بالتالي أمور التدقيق الرئيسية. ونقوم بتوضيح هذه الأمور في تقرير التدقيق الخاص بنا ما لم يحظر القانون أو التنظيمات الكشف العلني عنهاء أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ أنه لا ينبغي الإبلاغ عن أمرٍ ما في تقريرنا لأنه قد يكون من المعقول توقع أن تزيد الآثار العكسية عن المصلحة العامة من جراء الإبلاغ عن هذا الأمر.   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة الشركاء في شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. (تتمة)  برأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى محتويات تقرير مجلس الإدارة المتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته؛ وأنّ الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا واعتقًا تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أي مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو لعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته على وجه قد يؤثر جوهرياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  علاوة على ذلك؛ لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا وجود أي مخالفات للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليها ولوائحها التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له أثر مادي على نشاط المجموعة أو على مركزه المالي المجمع.  >  ا م  خالد إبراهيم الشط رخصة رقم 175 برايس وترهاوس كوبرز الشطي وشركاه ا 2 مارس 2025 بيرايسن شر لين ريرق الكويت اللشطي وشركاه   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويي ما لم يذكر دون ذلك  الموجودات  الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات استثمارات في شركة زميلة موجودات حق الاستخدام  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المتداولة  مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى نقد نقذ معادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  المطلوبات المطلوبات غير المتداولة قرض بنكي مطلوبات الإيجار - غير متداولة المطلوبات المتداولة قرض بنكي بات بنكية على المكشوف دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى مطلوبات الإيجار- متداولة  إجمالي المطلوبات  لالس ل نائل محمد الحمود ب رئيس مجلس الإدارة  8 المواشيو  ‎١ 1‏ 5 د لاد 0 اد  ‏الإيضاحات 2024  ‏َ ‏م فى  ‎12 ‎13  ‎14 ‎14 ‎15 ‎16 ‎17 ‎18  ‎20 ‎19  ‎19 ‎13 ‎21  ‎"0,2 ‎40 ‎18|) 6 27,4 8.382  ‎37 ‎1810|) 3 218 8  ‏لسن اناري  ‏7م21 ‏4/95 ‏(1,647,126) ‏18_50 ‏44880 ‏1|174 ‏(15,856,885) ‏5 "ص28  ‎1']8']|8 6 18,0 7380 146  ‎18| 9 85 8 ,..8 338,7 1|889 3) .,.,.5 999 0  ‏تشكّل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 11 إلى 50 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ‎2023  ‎9 8_7 03 14,4 20874 #808 8  ‏1 )ص 1]]7120 2/37 8 ...|18 6  ‎2187 ‎495 ‎)1,647,126( ‎1*]18880 ‎40 ‎227288 ‎)10,869,121( ‎9_3  ‎1'"'»53 ‎18]_0 ‎10087 ‎18| ...60  ‎1947 ‎1_2 ‎48 ‎48,6 ‎8,83 ‎283 ‎856   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة 1 م ان 0 دولة الكويت  ‎١ 1‏ 1 5 د لاد 0 اد بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‏الإيضاحات 2024 2023  ‎4 1 45,00 )38,196,492( )41,538,256( 2  ‏14 388”آ 8|809 إيرادات تشغيلية أخرى 3 500,853 800698 ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 1|,3 17166 مميرو فاك ريق 4 (1,817,004) (1,581,372) مصروفات عمومية وإدارية 5 (5,445,653) (5,197,679) خسائر الانخفاض في قيمة موجودات مالية 14 (79,135) (65,184) مصروفات تشغيلية أخرى 6 1,001,2800) (1,049,527) (الخسارة)/ الربح التشغيلي (4,243,242) 7/6836 إيرادات الاستثمار 7 25,6013 418 تكاليف تمويلية 8 (736,572) (919,772) حضنة المجموعة في تتائج اعمال شركة رميلة 8 13,573 8113| إخسارة)/ ريم صرف صملاك أجنبية (47,978) 78]آ1 الخسارة / (الربح) قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وضريبة الشركات التابعة (4,988,606) 94,3 تريبة تسر المسالة الرطنية 28 ‎١‏ (3,064) زكاة 8 « (1,226) عكس ضريبة الدخل على الشركات التابعة 842 227131 (خسارة) / ربح السنة (4,987,764) 274]آ18آ1 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة (بالفلس) 0 (23.84) 057  ‏تشكّل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 11 إلى 50 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 7   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ‎١ 1‏ 1 ك5 م اتاد 1 اد  ‏بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  ‏الإيضاحات -. 2024  ‏(خسارة) / ربح السنة (4,987,764) الدخل الشامل الآخر:  ‏بنود يجوز إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع:  ‏فروق تحويل ناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية 8 (119,481)  ‏بنود لن تتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع: التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال  ‏الدخل الشامل الآخر 8 47 (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسنة (119,434) إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة (5,107,198)  ‏تشكّل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 11 إلى 50 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 8  ‎2023  ‎11874  ‎181  ‎)14,120( ‎186681  ‎2085   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك  رأس علاوة أسهم الاحتياطي المال إصدار الخزينة القانوني في 1 يناير 2023 7 4,967,805 (1,647,126) 11,825,560 ربح السنة 0 . 5 ِ دخل شامل آخر - - - إجمالي الدخل الشامل للسنة 5 58 5 ِ في 31 ديسمبر 2023 7 4.967,805 (1.647,126) 11,825,560 خسارة السنة - - - ب خسارة شاملة أخرى ّ ِِ ِ ِ إجمالي الخسارة الشاملة للسنة 5 5 9 ِ في 31 ديسمبر 2024 7 4,967,805 (1,:647,126) 11,825,560  تشكّل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 11 إلى 50 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الاحتياطي الاختياري  4 0  4.0  4 0  الاحتياطيات  الأخرى 7»,. 0ض  6|68,1آ1 1,ر 1868 2272068  )119,434( )119,434( 10174  © المواشيو  ‎١ 1‏ 1 كم اد 0 اد  ‏الخسائر صافي المتراكمة _-. حقوق الملكية  ‏(10,987,395). 30,365,838 18,4"آ1 1[78|4]آ1 2 1681 1184 206,5 (10,869,121) 30,652,573  ‎)4,987,764(  )4,987,764( )119,434( 2 )5,107,198( _ )4,987,764(  ‎25,545,375 )15,856,885(   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  (خسارة) / ربح السنة  استهلاك  ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  إيرادات الاستثمار  مصروف الفائدة - التزام التاجير  مصروفات الفوائد - القروض والسحب على المكشوف خسائر الانخفاض في قيمة موجودات مالية  مخصص بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة حصة المجموعة في نتائج أعمال شركة زميلة مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في رأس المال العامل  مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقديّة الناتجة من العمليات  مكافآت نهاية خدمة مدفوعة للموظفين  صافي التدفقات النقديّة الناتجة من الأنشطة التشغيليّة  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  متحصلات من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات  تكلفة أولية مباشرة مدفوعة لعقود الإيجار  متحصلات من شراء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إيرادات استثمارية مقبوضة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  توزيعات أرباح مدفوعة  دفع قرض لأجل  سداد الفائدة - قرض وسحب على المكشوف  مدفوعات إيجار  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل نقد ونقد معادل في بداية السنة  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  المعاملات غير النقدية:  موجودات حق الاستخدام - إضافات مطلوبات الإيجار - إضافات  موجودات حقى الاستخدام - إعاذة القيان مطلوبات الإيجار- إعادة القياس  الإيضاحات  7و9  20  13  ي يى ى وى  8 المواشيو  ‎١ 1‏ 1 كم اد 0 اد  ‏2024 2023 (4,987,764) 11874 4880 45 (15,813) (17,366) (25,613) (41,998) 88,1| 8,8 88,1 88984 78]135 84أ(»|808 7017502 . (13,573) (56,123) 47,78 (157,898) 288 2011 180882 8|001" 86,2 3 ]1 (392,188) (317,059) 4_2 69928 ران ا (290,004) (63,158) 9_4 8|885 (7,271,582) (3,000,836) 33,3 1'13]آ1 : (58,807) 297 8880037 263 418 (7,207,999) (2,317,415) )870 (835) (1,940,667) (1,950,000) (624,462) (820,388) (517,569) (438,903) (3,083,568)_- 6210128 - (3,994,043) 4 مم2 1|185 (1,723,716) 38,1 177127 (2,951,787) 105  ‎)831,953( )124,903(  ‎813 12803 5 588 ِ )54,118(  ‏تشكّل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 11 إلى 50 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ‎10   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت الى والتيي؟  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 4 كم لاد 0 اد  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويّي ما لم يذكر دون نلك  ‎1  ‏التأسيس والأنشطة  ‏أسستت شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") بموجب عقد تأسيس موثق لدى إدارة التسجيل العقاري والتوثيق بوزارة العدل تحت رقم 70/د/مجلد 2 بتاريخ 24 نوفمبر 1973. وتم إعلان تأسيس الشركة الأم بتاريخ 20 يناير 1974 وفق قرار الجمعية العمومية لمؤسسي الشركة الأم.  ‏يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في الصليبية؛ المنطقة الزراعية؛ قطعة 12؛ الكويت. إن الهيئة العامة للاستثمار بدولة الكويت هي المساهم الرئيسي بالشركة الأم. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  ‏إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم تتمثل في:  ‏1- _القيام بجميع عمليات إنتاج اللحوم بجميع أنواعها ونقلها والاتجار فيها.  ‏2- إنشاء وشراء المزارع والمراعي والحظائر والأراضي والعقارات اللازمة لتحقيق أغراض الشركة الأم.  ‏3- . للقيام بجميع عمليات النقل اللازمة أو الأعمال المماثلة الأخرى  ‏4 _ امتلاك وشراء واستغلال وسائل النقل البحري والبري اللازمة لتحقيق أغراض الشركة الأم. بالإضافة إلى ذلك؛ استغلال وسائل النقل الجوي اللازمة.  ‏5- _ القيام بأي نشاط تجاري أو صناعة تتعلق بإنتاج اللحوم ونقلها وتجارة الأصواف والجلود.  ‏6- _ امتلاك وإيجار واستئجار العقارات والمباني ومعامل التصليح والأحواض والمخازن.  ‏7 استيراد وتصدير المعدات البحرية اللازمة لسفن الشركة الأم.  ‏8 استيراد وتصدير وتصنيع علف المواشي بجميع أنواعه.  ‏9- يجوز للشركة الأم أن تجري جميع المعاملات وكافة التصرفات الأخرى التي تراها لازمة لتسهيل تحقيق أغراضها.  ‏0- استغلال الفوائض المالية المتاحة عبر الاستثمار في المحافظ المدارة من شركات وهيئات متخصصة.  ‏1- _القيام بأي تجارة أو صناعة لتجهيز الأغذية وفتح المطاعم وإعداد الأطعمة الصحية.  ‏2-_القيام بأي تجارة أو تصنيع مواد غذائية.  ‏3-_القيام بأي تجارة أو تصنيع أسمدة.  ‏4- _ استيراد وتصدير وتربية وبيع المواشي.  ‏5- استيراد وتصدير وتصنيع وبيع الأدوية والأدوات والمستلزمات البيطرية والأدوية البيطرية.  ‏6-_القيام بأي تجارة أو تصنيع أغذية الحيوانات والحيوانات الأليفة.  ‏7-_المقاولات الزراعية.  ‏8- تسليم طلبات المستهلكين والأغذية.  ‏9-_القيام بأي تجارة أو صناعة تتعلق بالمحلات التجارية و/أو المحلات التجارية الصغيرة و / أو البقالة.  ‏0-_القيام بأعمال الجزارة والمجازر ومعارض بيع اللحوم ومنتجاتها بأنواعها.  ‏شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها معًا باسم "المجموعة") تعمل  ‏في أربعة بلدان؛ الكويت و الإمارات العربية المتحدة ("الإمارات العربية المتحدة")؛ وأستراليا وجنوب أفريقيا وتقوم بنقل  ‏وبيع المواشي الحية إلى بعض دول الشرق الأوسط.  ‎11   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. د  دولة الكويت ‎١‏ كم لام ا لام  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  1  التأسيس والأنشطة (تتمة)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالبة للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية (يشار إليها مجتمعة باسم  "المجموعة"): نسبة المساهمة (96)  أسماء الشركات التابعة 2024 2023 النشاط بلد التأسيس  شركة رورال اكسبورت أند تجارة المواشي واللحوم أستراليا  تريدنغ (دبليو إيه) بي تي واى  ليمند. 100 100  شركة ترائس الإمارات لتجارة تجارة المواشي واللحوم . الإمارات العربية  المواشي ذذم.م. 100 100 المتحدة  شركة الشويخ لإدارة وتأاسيس إدارة وتأسيس المشاريع الكويت  المشاريع التجارية والصناعية التجارية والصناعية  ش.ش.و. 100 100  المواشي (بي تي واي) تجارة المواشي واللحوم - جنوب أفريقيا  المحدودة. 100 100  شركة المسيلة المتحدة للنقل النقل البحري للبضائع الكويت  المائي البحري والساحلي المتنوعة  (ق.م.م) 100 100  شركة باخرة الكويت للنقل النقل البحري للبضائع الكويت  المائي البحري والساحلي المتنوعة  م 100 100  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 9,840,844 _دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 6 دينار كويتي)؛ وبلغ إجمالي مطلوباتها 14,834,264 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 12,614,740 دينار كويتي). كما بلغ إجمالي إيراداتها 29,041,367 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 28,942,122 دينار كويتي). وبلغت خسائرها 4,187,312 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 (2023: بلغت خسائر 407,964 دينار كويتي). إجمالي الموجودات والمطلوبات والإيرادات والخسائر للشركات التابعة قبل الاستبعادات.  خلال سبتمبر 2022؛ قامت الشركة الأم بتأسيس شركتين تابعتين جديدتين "المسيلة المتحدة للنقل المائي البحري والساحلي ذ.م.م,. و "باخرة الكويت للنقل المائي البحري والساحلي ذ.م.م. لم تبدأ الشركتان التابعتان عملياتهما ولم يتم دفع رأس مالهما حتى 31 ديسمبر 2024.  تم اعتماد إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم في 26  مارس 2025 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  12   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ب  دولة الكويت ‎١‏ كم الام ا لاد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  2  أساس الإعداد  أعدّت هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية من قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية. تشتمل المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية على المطبوعات الرسمية التالية:  : المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية  6 معايين المحابيبة الدولية  8 التفسيرات التي وضعتها لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية أو الهيئة السابقة لهاء لجنة التفسيرات الدائمة  أعدّت البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التي تقاس بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضاً العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الأم.  (ج) . المتابعة على أساس الاستمرارية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ تكبدت المجموعة صافي خسارة قدرها 4,987,764 دينار كوبتي (2023: صافي ربح 118,274 دينار كويتي)؛ وحتى ذلك التاريخ؛ تراكمت لدى المجموعة خسائر قدرها 15,856,885 دينار كويتي (2023: 10,869,121 دينار كويتي). أجرت المجموعة تقييمًا مناسبًا لمعرفة ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن الممتلكات والمصانع والمعدات قد تكون معرضة لانخفاض القيمة؛ ولم يسفر التقييم عن أي مؤشرات لانخفاض القيمة. كما قامت المجموعة بتقييم قدرتها على مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة ؛ والمجموعة مقتنعة بأن لديها الموارد لمواصلة العمل في المستقبل المنظور. علاوة على ذلك؛ لا تدرك الإدارة أي شكوكًا جوهرية حول قدرة الشركة على مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة. لذلك؛ تستمر إعداد البيائات المالية المجمعة على أساس الاستمرارية.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  2 المعابير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  قامت الشركة بتطبيق التعديلات الآئية للمرة الأولى على فترة التقارير السنوية التي تبدأ في 1 يناير 2024:  » تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة مع التعهدات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1.  « التزام الإيجار عند البيع وإعادة التأجير- تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالبة رقم 16.  « ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7.  لم يكن للتعديلات المذكورة أعلاه أي تأثير على المبالغ المعترف بها في فترات سابقة؛ وليس من المتوقع أن تؤثر بشكل جوهري على الفترات الحالية أو المستقبلية.  لشرت بعض التعديلات على المعايير المحاسبية غير الإلزامية لفترات إعداد التقارير في 31 ديسمبر 2024 ولم يطبقها  الفرع بشكل مبكر. وليس من المتوقع أن يكون لأي من هذه التعديلات تأثير جوهري على المنشأة في فترات التقارير الحالية أو المستقبلية وعلى المعاملات المستقبلية المتوقعة.  13   دولة الكويت 4 ‎١‏ كم ااام ا اذ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبيّة أدناه. وقد طُبّقت هذه السياسات بشكلٍ ثابت على كافة السنوات المعروضة ما لم يُذكر خلافاً لذلك.  مبادئ التجميع ومحاسبة حقوق الملكية  الشركات التابعة  تُمثل الشركات التابعة كافة المنشآت التي تسيطر عليها المجموعة (بما في ذلك المنشآت المهيكلة). تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تكون المجموعة معرضة إلى أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من المشاركة في المنشأة كما يكون لديها القدرة على التأثير على هذه العوائد من خلال قدرتها على إدارة أنشطة المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من  تُحذف المعاملات والأرصدة والأرباح غير المحققة عن المعاملات الداخلية التي تتم فيما بين شركات المجموعة. ويتم حذف الخسائر غير المحققة ما لم تقدم المعاملة دليلاً على الانخفاض في قيمة الأصل المحول. لقد تم تعديل السياسات  الشركة الزميلة القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون وجود سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  تُدرج نتائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باتباع طريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ باستثناء عندما يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يُحسب وققاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5.  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بالاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويُعدل بعد ذلك للاعتراف بحصة المجموعة في الأرباح والخسائر والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة (والتي تتضمن الحصص طويلة الأجل التي تشكل وبشكل جوهري جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تلغي المجموعة الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية؛ ويُعترف بالخسائر الإضافية فقط إلى الحد الذي تكبدت عنده المجموعة التزامات قانونية أو دلالية أو سدّدت دفعات بالنيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على الاستثمار في شركة زميلة؛ يُعترف بأي زيادة في تكلفة الاستثمار على حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد للشركات المستثمر فيها على أنها شهرة؛ والتي تُدرج في القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي زيادة في حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد على تكلفة الاستثمار؛ فوراً في بيان الدخل المجمع في الفترة التي استُحوذ على الاستثمار بها.  14  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. راشي لد قبع 8 المواشيو  دولة الكويت ند الدل ل نا لما ال  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنت المنتهية في 1 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3  1-3  2-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) مبادئ التجميع ومحاسبة حقوق الملكية (تتمة) الشركة الزميلة (نتمة)  عندما تُجري منشأة في المجموعة معاملات مع شركة زميلة في المجموعة؛ لا يُعترف بالأرباح والخسائر الناتجة عن تلك المعاملات في البيانات المالية المجمعة للمجموعة إلا بقدر الحصص في الشركة الزميلة التي لا تتعلق بالمجموعة.  اندماجات الأعمال  تستخدم الشركة طريقة الاستحواذ للمحاسبة عن كافة اندماجات الأعمال؛ بصرف النظر عن ما إذا كانت أدوات الملكبة أو غيرها من الموجودات قد تم الاستحواذ عليها. ويتألف المقابل المحول للاستحواذ على شركة تابعة من:  القيم العادلة للموجودات المحولة.  المطلوبات المتكبدة للمالكين السابقين للأعمال المستحوذ عليها.  حصص حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة.  القيمة العادلة لأي أصل أو التزام نائج عن ترثيب مقابل محتمل. القيمة العادلة لأي حصص حقوق ملكية سابقة في الشركة التابعة.  وثقاس الموجودات القابلة للتحديد التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ب بم إفتراضها في صلية اندماج الأعمال؛ مع استثناءات محدودة؛ مبدئياً بقيمها العادلة في تاريخ الاستحواذ. وتعترف المجموعة بالنسبة لكل عملية استحواذ على حدة بالحصة غير المسيطرة في المنشأة التي تم الاستحواذ عليهاء إما بالقيمة العادلة أو بالحصة المتناسبة في صافي موجودات المنشأة المستحوذ عليها القابلة للتحديد العائدة للحصة غير المسيطرة. وتُدرج التكاليف المتعلقة بالاستحواذ كمصروفات عند تكّدها.  إن الزيادة في المقابل المحول القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حصص ملكية سابقة في الشركة المستحوذ عليها.  على القيمة العادلة في صافي الموجودات المحددة المستحوذ عليها يتم إدراجها تحث بند الشهرة. وفي حال كانت هذه المبالغ أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات القابلة للتحديد في الشركة المستحوذ عليهاء؛ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الدخل المجمع كشراء بالمقايضة.  عند تأجيل التسوية لأي جزء من المقابل المادي؛ فإن المبالغ المستحقة يتم خصمها إلى قيمتها الحالية كما في تاريخ التحويل. معدل الخصم المستخدم هو معدل الاقتراض الإضافي الخاص بالشركة؛ وهو المعدل ذاته للحصول على قرض مشابه من ممول مستقل وفقا لشروط وأحكام قابلة للمقارنة.  يصنف المقابل المحتمل إما كحقوق ملكية أو كمطلوبات مالية. ويتم إعادة قياس المبالغ المصنفة كمطلوبات مالية؛ وذلك بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  15   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ب  دولة الكويت ‎١‏ كم ااام ا لد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  2-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  اندماجات الأعمال (تتمة)  في حال تم تحقيق اندماج الأعمال على مراحل؛ فإن القيمة الدفترية عند تاريخ الاستحواذ لحقوق المملوكة سابقاً للشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها تتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. ويتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن عملية إعادة القياس في بيان الدخل المجمع.  2 العملة الوظيفية وعملة العرض  قاس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المجموعة ("العملة الوظيفية"). تم عرض البيانات المالية بالدينار الكوبتي وهو العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الأم.  (ب) المعاملات والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملة الأجنبية إلى العملة الوظيفية باستخدام معدلات الصرف في تواريخ المعاملات. إن أرباح وخسائر العملة الأجنبية النائجة من تسوية هذه المعاملات ومن تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بعملات أجنبية بمعدلات الصرف في نهاية السنة يتم الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل المجمع كبند منفصل.  إن أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية المرتبطة بالقروض التي يتم عرضها في بيان الدخل المجمع ضمن التكاليف  يتم تحويل البنود غير النقدية التي تم قياسها بالقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف بتاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج الفروقات الناشئة عن تحويل الموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة كجزء من ربح أو خسارة القبمة العادلة.  جم شركات المجموعة  إن النتائج والمركز المالي لجميع العمليات الأجنبية (ولا تتعامل أي منها بعملة اقتصاد مرتفع التضخم) التي لها عملة وظيفية تختلف عن عملة العرض يتم تحويلها إلى عملة العرض على النحو التالي:  الموجودات والمطلوبات الخاصة بكل بيان مركز مالي يتم تحويلها بالمعدل الختامي في تاريخ الميزائية العمومية.  ‎٠‏ تتم تحويل الإيرادات والمصروفات لكل بيان دخل وبيان دخل شامل بمتوسط أسعار الصرف (إلا إذا كان هذا المتوسط لا يمثل تقريباً معقولاً للتأثير المتراكم لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات؛ وفي هذه الحالة يتم تحويل الإيرادات والمصروفات في تواريخ المعاملات).  ‏ه يُعترف بكافة فروقات الصرف الناتجة في الدخل الشامل الآخر.  ‎16   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 5  دولة الكويت 4 ‎١‏ كم ااام 0 لاد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبلغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3  4-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات  يتم بيان الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك وأي خسائر لانخفاض القيمة. تشتمل التكلفة التاريخية على المصروفات التي يمكن عزوها مباشرة إلى الاستحواذ على البنود.  ويتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يعترف بها كموجودات منفصلة كما يكون ملائماً فقط إذا كان من المحتمل أن تتدفق مزايا اقتصادية مستقبلية ذات علاقة بهذا البند إلى المجموعة ويمكن أن يتم قياس تكلفة هذا البند بشكل موثوق فيه. ويتم استبعاد القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم إدراج كافة الإصلاحات والصيانة الأخرى في بيان الدخل خلال الفترة المالية التي يتم تكبدها خلالها.  يتم احتساب الاستهلاك عبر طريقة القسط الثابت لتخصيص التكلفة على القيم المتبقية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  السفن 2 سنة أرض وإنشاءات ومبان 20-0 سئة آليات ومعدات 20-3 سنة مركبات 5 سنوات موجودات أخرى 3 سنوات  تُراجع القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية للموجودات وتُعدّل إذا كان ذلك ملائماً على الأقل في نهاية كل فترة تقرير. وتُخفّض القيمة الدفتربة للأصل فوراً إلى مبلغه القابل للاسترداد إذا كانت القيمة الدفترية للاصل أكبر من المبلغ المقدر القابل للاسترداد.  يتم تحديد الأرباح والخسائر من الاستبعاد (إن وجدت) عبر مقارنة المحصل مع القيمة الدفترية ويتم الاعتراف بها في بيان  الدخل المجمع.  تدرج المشاريع قيد التنفيذ لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصاً أي خسارة انخفاض بالقيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الرسوم المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات المستوفية لشروط رسملة تكاليف القروض وفقاً لسياسة المحاسبة الخاصة بالمجموعة. تصنف هذه الموجودات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها وتعتبر بأنها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام لأغراضها المقصودة كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات الأخرى.  المخزون  الجاهزة المواد الخام والأجور والمصروفات العمومية المتكبدة. تستئد صافي القيمة القابلة للتحقيق الى سعر البيع ناقصاً التكلفة المقدرة لحين الانتهاء من المخزون أو بيعه.  17   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ب  دولة الكويت 1 ‎١‏ أ كم اام 0 لدم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3 6-3  7-3  1-7-3  2-7-3  3-7-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تتم مراجعة الموجودات من حيث الانخفاض في القيمة متى أشارت الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. يُعترف بخسارة الانخفاض في القيمة بالنسبة للمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية مبلغها القابل للاسترداد. ويعد المبلغ القابل للاسترداد القيمة العادلة للاصل ناقصاً تكاليف البيع والقيمة المستخدمة أيهما أعلى. ولأغراض تتعلق بتقييم الانخفاض في القيمة؛ تُجمّع الموجودات في أدنى المستويات والتي لها تدفقات نقدية منفصلة قابلة للتحديد (الوحدات المولدة للنقد). وتتم مراجعة الانخفاض السابق في قيمة الموجودات غير المالية (بخلاف الشهرة) لتحري احتمال عكس الانخفاض في القيمة في كل تاريخ تقرير.  الموجودات المالية  التطصئية  تصتّف المجموعة موجوداتها المالية في فئات القياس التالية:  ‎٠‏ تلك التي تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء و تلك التي تقاس بالتكلفة المطفأة.  ‏يعتمد التصنيف على النموذج التجاري لإدارة الموجودات المالية والشروط التعاقدية للتدفقات النقدية.  ‏بالنسبة للموجودات التي تقاس بالقيمة العادلة؛ يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل الشامل المجمع. بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة ؛ قامت المجموعة باختيار لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لحساب استثمار حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏الاعتراف وإلغاء الاعتراف  ‏يُعترف بالمشتريات والمبيعات الاعتيادية للموجودات المالية بتاريخ المعاملة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. ويُلغى الاعتراف بالموجودات المالية عند انقضاء الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية أو عندما يتم تحويلها مع قيام المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية بشكلٍ كامل.  ‏القياس  ‏عند الاعتراف المبدئي؛ تقيس المجموعة الأصل المالي بالقيمة العادلة؛ في حالة ما إذا كان الأصل المالي غير مدرج بقيمته العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ بالإضافة إلى تكاليف المعاملة المنسوبة مباشرة إلى اقتناء الأصل المالي.  ‏أدوات الديين  ‏يعتمد القياس اللاحق لأدوات الدين على نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية للموجودات. تصنف المجموعة أدوات الدين الخاصة بها بالتكلفة المطفأة.  ‎18   دولة الكويت 1 ‎١‏ ا كم ام 0 لاد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  4-7-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  القياس (تتمة)  أدوات الدين (تتمة)  ه التكلفة المطفأة: تقاس الموجودات المحتفظ بها لتجميع التدفقات النقدية التعاقدية حيث تمثل هذه التدفقات النقدية فقط الدفعات الأصلية والفائدة بالتكلفة المطفأة. تدرج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن إلغاء الاعتراف مباشرة في بيان الدخل المجمع. تُعرض خسائر الانخفاض في القيمة كبند منفصل في بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية  تقوم المجموعة لاحقاً بقياس كافة استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة. حيث قامت إدارة المجموعة باختيار عرض أرباح وخسائر القيمة العادلة من استثمارات حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر ولا يوجد إعادة تصنيف لاحق لأرباح وخسائر القيمة العادلة لبيان الدخل المجمع بعد استبعاد الاستثمار. يستمر الاعتراف بتوزيعات الأرباح من هذه الاستثمارات في بيان الدخل المجمع عندما يتأكد حق المجموعة في قبض الدفعات.  بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الموجودات المالية غير تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  الانخفاض في القيمة  تقوم المجموعة بتقييم الخسائر الائتمانية المتوقعة المستقبلية المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تعتمد منهجية انخفاض القيمة المطبقة على ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان.  بالنسبة "للمدينيين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى"؛ تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط مسموح به من خلال المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 والذي يتطلب الاعتراف بالخسائر المتوقعة على مدى العمر منذ الاعتراف المبدئي  بالأرصدة المدينة. بالنسبة للنقد والنقد المعادل؛ فهي تخضع أيضًا لمتطلبات انخفاض القيمة وفقًا للمعيار الدولي للتقاربر المالية رقم 9؛ وكانت خسارة انخفاض القيمة المحددة غير جوهرية.  19   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. م  دولة الكويت 1 ‎١‏ 4 كد اام اث الحد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3  8-3  9-3  10-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  طريقة معدل الفائدة الفعلية بعد خصم مخصص الانخفاض في القيمة.  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى هي مبالغ مستحقة من العملاء نظير البضائع المبيعة أو الخدمات المقدمة في سياق العمل الاعتيادي. يتم الاعتراف بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى مبدئياً بقيمة المقابل غير المشروط ما لم تحتوي على عناصر تمويل جوهرية؛ وعندها يتم الاعتراف بها بالقيمة العادلة. تحتفظ المجموعة بالمدينين التجاريين بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالتالي تقوم بقياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية  النقد والنقد المعادل  يتضمن النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجتمّعة النقد في الصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع ذات آجال استحقاق أصلية أفل من ثلاثة أشهر والنقد في المحافظ الاستثمارية صافياً من السحب البنكي على المكشوف. تم بيان السحب البنكي على المكشوف كبند منفصل ضمن المطلوبات المتداولة في بيان المركز المالي المجمع.  مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  وفقاً لقانون العمل الكويتي فإن المجموعة مسؤولة عن سداد دفعات للموظفين عن مكافآت نهاية الخدمة من خلال خطة منافع محددة. ويتم سداد هذه الدفعات كمبلغ إجمالي بنهاية فترة التوظيف. وإن هذا الالتزام غير ممول وقد تم احتسابه كمبلغ مستحق نتيجةً لإنهاء الخدمات القسري لموظفي المجموعة في تاريخ المركز المالي. وتتوقع المجموعة أن تؤدي هذه الطريقة إلى تقريب موثوق للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  فيما يتعلق بالموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة أيضا بدفع مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  المطلوبات المالية  يتمثل الالتزام المالي بأي التزام يعد التزاماً تعاقدياً بتسليم النقد أو أصل مالي آخر إلى منشأة أخرى أو لتبادل الموجودات المالية أو المطلوبات المالية مع منشأة أخرى بموجب شروط قد لا تكون في مصلحة المجموعة.  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالبة مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً التكاليف المنسوبة مباشرةً إلى المعاملة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس المطلوبات المالبة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف مطلوباتها المالية كقروض و دائنين وأرصدة دائنة أخرى. يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بالالتزام المتعلق بالمطلوب أو إلغائه أو انقضاء أجله.  20   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. به وشركاتها التابعة 0 المواشي  دولة الكويت 1 ‎١‏ أ كم الم ا لاد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  12-3  13-3  14-3  15-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قابل للتنفيذ قانوناً لعمل مقاصة للمبالغ المحققة وتكون هناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الأصل وتسوية المطلوبات في ذات الوقت. يجب ألا يعتمد الحق القابل للتنفيذ قانونا على أحداث مستقبلية وأن يكون قابلا للتنفيذ في المسار الطبيعي للأعمال وفي حال تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  القروض تمثل القروض قروضاً لأجل ويتم الاعتراف بها مبدئياً بالقيمة العادلة صافية من تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم لاحقاً  تسجيل القروض بالتكلفة المطفأة؛ كما يتم الاعتراف بأي فرق بين المتحصلات (صافية من تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بيان الدخل على مدار فترة القروض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة لإبرام تسهيلات القروض كتكاليف معاملة للقرض شريطة وجود احتمال بسحب بعض التسهيلات أو جميعها. وفي هذه الحالة؛ يتم تأجيل احتساب الرسوم حتى وقوع عملية السحب. وفي حال عدم توفر دليل على احتمال سحب بعض التسهيلات أو جميعها؛ تتم رسملة الرسوم وإدراجها ضمن المبالغ المدفوعة مقدماً عن خدمات السيولة؛ ويتم إطفاؤها على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  إن تكاليف الاقتراض العامة والخاصة المنسوبة مباشرة إلى اقتناء الموجودات المؤهلة أو إنشائها أو إنتاجها يتم رسملتها خلال الفترة المطلوبة لإكمال وإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. الموجودات المؤهلة هي الموجودات التي تأخذ بالضرورة فترة كبيرة من الوقت لكي تكون جاهزة للغرض المقصود منها أو بيعها. يتم تحميل تكاليف القروض الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  الدائنون التجاريون والمطلوبات الأخرى  تمثل هذه المبالغ مطلوبات غير مدفوعة مقابل السلع والخدمات المقدمة للمجموعة قبل نهاية السنة المالية. المبالغ غير مضمونة وتُدفع بالعادة في غضون 30 يوم من الاعتراف. يثم عرض الدائنين التجاريين والمطلوبات الأخرى على أنها مطلوبات متداولة إلا إذا كان المبلغ غير مستحق في غضون 12 شهر بعد فترة التقرير. يتم الاعتراف بها مبدئياً بقيمتها العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام قانوني أو استدلالي حالي نتيجة لأحداث سابقة ويكون من المحتمل أن يتطلب الأمر تدفقاً خارجياً للموارد لتسوية الالتزام ويكون قد تم تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق.  21   دولة الكويت ‎١‏ 4 كم اام 0 لد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  15-3  16-3  17-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  المخصصات (تتمة)  إذا كان هناك عدد من الالتزامات المتشابهة؛ يتم تحديد احتمالية الحاجة إلى تدفق نقدي صادر لتسوية هذه الالتزامات عبر النظر في تصنيف الالتزامات ككل. يُعترف بالمخصص حتى ولو كان احتمال التدفق الخارجي بالنسبة لأحد البنود المدرجة في ذات التصنيف ضَئيلًا.  قاس المخصصات بالقيمة الحالية للنفقات المتوقع طلبها لتسوية الالتزام باستخدام معدل يعكس تقييم السوق الحالي للقيمة الوقتية للمال وللمخاطر المتعلقة بهذا الالتزام. يُعترف بالزيادة في المخصص تتيجةٌ لمرور الوقت كتكاليف تمويل.  توزيعات الأرباح  يتم تكوين مخصص لأي مبلغ توزيعات أرباح معلنة مصرح بها بشكل ملائم وبما لا يتجاوز تقدير المنشأة؛ في أو قبل نهاية فترة التقرير لكنها لا توزع في نهاية فترة التقرير.  ربحية السهم  ربحية السهم الأساسية  تحتسب الربحية الأساسية للسهم الواحد بقسمة:  : مان لوبط لتر جم لد لاه لدارة النكة شيل الع اللي ا اب في الأسهم العادية الصادرة خلال السنة وباستثناء أسهم الخزينة  تعدل ربحية السهم المخقفة الأرقام المستخدمة في تحديد ربحية السهم الأساسية لتأاخذ في عين الاعتبار:  ه أثر ما بعد الضريبة للفائدة وتكاليف تمويلية أخرى مرتبطة بأسهم عادية مخفّضة محتملة.  ه المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية الإضافية التي كانت لتكون قائمة على افتراض تحويل كافة الأسهم العادية  22   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. 2  دولة الكويت ‎١‏ أ كم الام ا الم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديبار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  18-3  19-3  20-3  21-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الذاتية والتي تم إصدارها؛ ولاحقاً تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة فإن إجمالي التكلفة للأسهم المملوكة يظهر في حساب مستقل لحقوق الملكية. عندما يتم استبعاد أسهم الخزينة؛ فإن الأرباح تظهر في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية؛ وهي غير قابلة للتوزيع (ربح من بيع أسهم الخزينة). في حالة وجود أي خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. تدرج أي خسائر زائدة في  الأرباح المرحلة ثم تثقل إلى الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة مسبقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة والأرباح من بيع أسهم الخزينة.  الضرائب والاستقطاعات  يتم عرض الضرائب والاستقطاعات كالتالي:  - - ضريبة الدخل على الشركات التابعة.  المساهمات المقدمة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي على الشركة الأم.  - الضريبة المستحقة من الشركة الأم وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 المتعلق بدعم وتشجيع القوى العاملة الوطنية الزكاة وفقاً لقانون رقم 46 لسنة 2006.  المطلوبات المحتملة  لا يُعترف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ويتم الإفصاح عنها فقط عندما تكون احتمالية تدفق الموارد الخارجية بما يمثل منافع اقتصادية مستبعدة. لا يُعترف بالموجودات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المرجح استلام منافع اقتصادية.  الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المتبوض أو مستحق القبض وتمثل المبالغ المستحقة عن البضائع المباعة. تتحقق الإيرادات عندما يتم الوفاء بالتزامات الأداء أو عند نقلها عن طريق نقل السبطرة على البضائع إلى العميل. تتحقق الإيرادات فقط إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل أن تعود المنافع الاقتصادية على المجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوقة ويكون للعقد مضمون تجاري.  الإيرادات المسجلة هي مقدار المقابل المحدد في العقد المبرم مع عميل تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تلك السلع.  23   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 2  دولة الكويت 1 ‎١‏ كم لامك لاد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  21-3  22-3  23-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  يتم الاعتراف بالإيرادات وفقًا لنموذج الخطوات الخمس كما هو منصوص عليه في المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم 15:  1 تحديد العقود مع العملاء: العقد هو اتفاقية تخلق حقوق والتزامات قابلة للتنفيذ وتحدد المعايير التي يجب الوفاء بها.  2- تحديد التزامات الأداء في العقد: التزام الأداء هو وعد بتسليم البضائع أو الخدمات إلى العميل.  3- تحديد سعر المعاملة: سعر المعاملة هو مقدار الاعتبار الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تسليم البضائع الموعودة إلى العميل.  4- تخصيص سعر المعاملة لالتزامات الأداء.  5- . الاعتراف بالإيرادات عند وفاء المجموعة بالتزامات الأداء.  يتم الاعتراف بالمستحق عند تسليم البضاعة لأن هذه هي النقطة الزمنية التي يكون فيها المقابل غير مشروط.  تعمل المجموعة في مجال بيع المنتجات الغذائية. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عندما تقوم المجموعة ببيع منتج للعميل. يتم دفع سعر المعاملة فور شراء العميل للمنئج واستلامه؛ حيث تنص سياسة المجموعة على بيع منتجاتها للعميل النهائي.  إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد متى استحقت الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  إبرادات توزيعات الأرباح يُعترف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يتقرر الحق في استلام الدفعات.  الدعم الحكومي  يتم الاعتراف بالدعم الحكومي بالقيمة العادلة عندما يكون هناك تأكيد معقول بتلقي الدعم وأن المجموعة سوف تلتزم بجميع الشروط المرفقة. يظهر الدعم الحكومي كبند منفصل في بيان الدخل المجمع. لا توجد شروط غبر مستوفاة أو مطلوبات محتملة أخرى مرتبطة بهذا الدعم. لم تستفد المجموعة بشكل مباشر من أي شكل آخر من أشكال المساعدة الحكومية.  عقود الإيجار تقوم المجموعة بتأجير العديد من المكاتب والمستودعات ومحلات البيع بالتجزئة. تكون فترة عقود الإيجار ثابتة بين سنة إلى 20 سنة ولكن يمكن تمديدها. يتم الثفاوض على شروط التأجير على مستوى فردي وتحتوي على مجموعة واسعة من  الأحكام والشروط المختلفة. لا تفرض اتفاقية الإيجار أية تعهدات ولكن قد لا يتم استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض.  24   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ا  دولة الكويت ‎١‏ لاك م الم 0 اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  23-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) عقود الإيجار (تتمة)  يتم الاعتراف بعقود الإيجار على اعتبارها موجودات حق الاستخدام ومطلوبات مقابلة كما في التاريخ الذي أتيحت فيه الموجودات المستأجرة للاستخدام من قبل المجموعة.  تقاس الموجودات والمطلوبات الناشئة من عقود الإيجار مبدئياً على أساس القيمة الحالية. تتضمن مطلوبات الإيجار صافي القيمة الحالية لمدفوعات الإيجار التالية:  مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة الجوهرية)؛ ناقصاً أي أرصدة حوافز إيجار مدينة. مدفوعات إيجار متغيرة تستند إلى مؤشر أو معدل.  مبالغ من المتوقع أن يدفعها المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكدًا بشكل معقول من ممارسة هذا الخيار. مدفوعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانت فترة الايجار تعكس ممارسة المستأجر لهذا الخبار.  تُدرج أيضاً مدفوعات الإيجار التي تُسدَّد بموجب خيارات تمديد معينة بشكل معقول في قياس الالتزام.  تُخصم مدفوعات الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمستاجر؛ وهو المعدل الذي كان يتعين على المستاجر دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة في بيئة اقتصادية مماثلة مع شروط وأحكام مماثلة.  لتحديد معدل الاقتراض الإضافي؛ تقوم المجموعة بما يلي:  هه حيثما يكون ممكناً؛ استخدام أحدث تمويل استلمه المستأجر الوحيد من طرف ثالث كنقطة بداية؛ وتعديله بحيث يعكس التغيرات في ظروف التمويل حيث أنه قد تم استلام التمويل من الطرف الثالث  ه استخدام نهج تراكمي يبدأ بمعدل فائدة خالي من المخاطر يتم تعديله لمخاطر الائتمان لعقود الإيجار التي تحتفظ بها المجموعة؛ والتي لا تملك تموبلاً حديثاً من طرف ثالث.  ه إجراء تعديلات خاصة بعقد الإيجار؛ على سبيل المثال المدة والبلد والعملة والضمان.  تُخصص مدفوعات الإيجار بين مدفوعات أصلية وتكلفة تمويل. تُحمّل تكلفة التمويل على بيان الدخل الشامل المجمع على مدى فترة الإيجار وذلك لتحقيق معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي للمطلوبات لكل فترة.  تُقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة التي تشمل التالي:  مبلغ القياس المبدئي لمطلوبات الإيجار.  أي مدفوعات إيجار تُدفَع في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز إيجار مقبوضة.  تكاليف أعمال التجديد.  25   شركة نقل وتجارة المواشئ ثن.مرك.ع. ُ  دولة الكويت ‎١‏ أ كم اام ات لم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  23-3  24-3  ملخص السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) عقود الإيجار (تتمة)  تُستهلك موجودات حق الاستخدام عامةً على مدى العمر الإنتاجي للأصل أو مدة الإيجارء أيهما أقصر وفقاً لطريقة القسط الثابت. إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول لممارسة خيار الشراء؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدى العمر الإنتاجي للأصل الأساسي.  يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل للمعدات والمركبات وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل المجمع. عقود الإيجار قصيرة الأجل هي عقود إيجار مدتها 2 شهرًا أو أقل.  ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  تمثل مساهمة ضريبة دعم العمالة الوطنية لمؤسسة الكويث للتقدم العلمي والزكاة الضرائب / الرسوم التي تفرض على المجموعة بنسبة ثابتة من صافي الأرباح المنسوبة إلى الشركة ناقصاً الخصومات المسموح بها بموجب اللوائح المالية ذات الصلة السائدة في دولة الكويت. وبموجب لوائح الضرائب / الرسوم السارية لا يسمح بترحيل الخسائر ولا توجد فروق كبيرة بين الوعاء الضريبي للموجودات والمطلوبات وقيمها الدفترية لأغراض إعداد التقارير المالية.  الضريبة/ الرسوم  القانونية المعدل  المساهمة في مؤسسة  الكويت للتقدم العلمي ‏ 961.0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  زكاة 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  ضريبة دعم العمالة 5 من صافي الربح السنوي قبل خصم مكافأة مجلس الإدارة؛ مساهمة مؤسسة الكويت الؤطنية للتقدم العلمي؛ التبرعات؛ المنح؛ الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية.  إدارة المخاطر المالية  إن المخاطر متأصلة في أنشطة المجموعة ولكن يمكن إدارتها من خلال عملية تعريف وقياس ومراقبة مستمرة؛ تخضع لحدود مخاطر وضوابط رقابية أخرى. إن عملية إدارة المخاطر هذه مهمة بسبب ربحية المجموعة المستمرة ويعد كل فرد في المجموعة مسؤولاً عن تعرضات المخاطر المتعلقة بمسؤولياته أو مسؤوليتها. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. لا تتضمن عملية ضبط المخاطر المستقلة مخاطر العمل مثل التغييرات في البيئة  والتكنولوجيا والصناعة. _سياسة المجموعة هي مراقبة مخاطر العمل هذه من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة السياسات والموافقة عليها لإدارة المخاطر الملخصة أدناه.  26   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  دولة الكويت 4 ‎١‏ 4 كم اام 0 لذ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبلغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة) عوامل المخاطر المالية 2 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف السوق. تتألف مخاطر السوق من مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر حقوق الملكية ومخاطر معدل الفائدة.  (1) مخاطر العملات الاجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي المخاطر المتعلقة بالتقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية التي تؤثر على التدفقات النقدية أو تقييم الموجودات والمطلوبات النقدية للمجموعة المقومة بالعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة بشكل أساسي عن تعاملات المجموعة في الموجودات المالية المقومة بالعملات الأجنبية. وضعت المجموعة سياسات لإدارة مخاطر الصرف الأجنبية التي تتطلب من كل شركة في المجموعة إدارة مخاطر الصرف الأجنبية ضد عملتها التشغيلية؛ تتبع المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال:  ‎ -‏ وضع حدود للتعامل بالعملات الأجنبية للأهداف الأساسية لأنشطة الشركة.  ‏فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  ‏2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي (ما يعادل) (ما يعادل) دولار أمريكي (582,953) (48,833) يورو 5 (4,866) دولار أسترالي 0 189 (52,723) درهم إماراتي 00 8570آ8]آ8]8] رائد جلوب أفريتي (367,793) 1109|آ1  ‎27   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  دولة الكويت 1 ‎١‏ كم ااام 0 لد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  7 مخاطر السوق (تتمة)  (1) مخاطر العملة الأجنبية (ثتمة)  يبين الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر نتيجةً لموجوداتها ومطلوباتها النقدية. ويقوم التحليل باحتساب أثر الحركة المحتملة بشكل معقول لسعر الدينار الكويتي مقابل الدولار الأمريكي واليورو  والدولار الأسترالي والدرهم الإماراتي والرائد الجنوب أفريقي مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على نتائج السنة وحقوق الملكية (نتيجة للقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية التي تتأثر بالعملة).  الأثر على (خسارة) / التغيّر فيٍ ربح السئة وحقوق سعر العملة الملكية  1 ديسمبر 2024  دولار أمريكي +965 28 يورو ال دولار أسترالي +905 (9,482)- درهم إماراثئي +965 (193,901) رائد جنوب أفريقي +965 18,0 1 يسمبر 2023  ذولار أمريكي +965 2,2 يورو +965 23  دولار أسترالي +965 2,66 درهم إماراتي 00 +965 - (181,949) رائد جنوب أفريقي +965 (5,180)  سيكون للزيادة في معدل العملة أثر معاكس على خسارة السئة وحقوق الملكية. (2) - مخاطر أسعار حقوق الملكية  مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات المالية المستقبلية للأداة مالية بسبب التغييرات في أسعار السوق (باستثناء تلك الناتجة عن مخاطر سعر الفائدة أو مخاطر العملة) . تتعرض المجموعة لهذه المخاطر حيث تملك المجموعة استثمارات مصنفة في بيان المركز المالي المجمع على أنها موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تراقب إدارة المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال:  ِ استثمارات المجموعة من خلال المحافظ المدارة من قبل مديري محافظ متخصصين. الاستثمار في حصص الشركات ذات بيان المركز المالي الجيد التي تنتج إيرادات تشغيلية وتوزيعات أرباح عالية وصناديق استثمار ذات أداء جيد.  “ التتبع الدوري للتغييرات في أسعار السوق.  28   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ب وشركاتها التابعة اد © الموابج  دولة الكويت 1 ‎١‏ كم اام ا اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  (م .| مخاطر السوق (نتمةم  (2) . مخاطر أسعار حقوق الملكية (ثتمة)  يبين الجدول التالي الأثر على الموجودات المالية للمجموعة التي تؤثر على أسعار حقوق الملكية مع الأخذ بعين الاعتبار  تغيير بنسبة 965 بالإضافة الى عوامل ثابتة أخرى. من المتوقع أن يكون التأثير على الانخفاض في أسعار حقوق الملكية مساوياً ومعاكساً لتأثير الزيادات الظاهرة. لم يطرأً تغيير على الأساليب والافتراضات المستخدمة في تحضير تحليل التأثر.  6 التغير في الأثر على 2024 أسعار الأسهم حقوق الملكية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 05 1,65  6 التغير في الأثر على 2023 أسعار الأسهغ__- ... حقوق الملكية__ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 1227  (3) مخاطر سعر الفائدة  تنشأ مخاطر معدل الفائدة من مخاطرة تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجةٌ لتغيرات في معدلات الفائدة في السوق.  تُدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة من خلال الاستثمار في إيداعات بأسعار فائدة ثابتة لمنع حدوث تغييرات في أسعار الفائدة؛ تقوم المجموعة بصفة مستمرة بدراسة كافة المدخلات المتعلقة بأسعار الفائدة لتحديد مدى احتمال تغير أسعار الفائدة ومدى تأثير ذلك على التدفقات النقدية للمجموعة وبيان الدخل المجمع لاتخاذ الإجراءات اللازمة في الوقت تحمل القروض أسعار فائدة ثابتة وبالتالي فهي غير معرضة لمخاطر أسعار الفائدة.  (ب) مخاطر الائتمان  تنشأ مخاطر الائتمان من النقد والنقد المعادل والمديئين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  29   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ب وشركاتها ايع 2 © المواذيو  دولة الكويت 1 ‎١‏ 1 كم ااام 0 لد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويئي ما لم يذكر دون ذلك)  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة) (ب) مخاطر الائتمان (نتمة) (1) إدارة المخاطر  دار مخاطر الائتمان من قبل المجموعة. بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية؛ يتم قبول الأطراف المصنفة بشكل مستقل  إذا كان عملاء العقود مصنفون بشكل مستقل؛ يتم استخدام هذه التصنيفات. في حال عدم وجود تصنيف مستقل؛ تقوم دائرة ضوابط المخاطر بتصنيف جودة ائتمان العميل؛ بالنظر الى مركز العميل المالي والخبرة السابقة والعوامل الأخرى. ويتم وضع حدود لمخاطر الأفراد بناءً على التصنيفات الداخلية أو الخارجية وفقاً للحدود الموضوعة من قبل الإدارة. يتم مراقبة  جوهرية؛ سواء من خلال التعرض للعملاء الأفراد و/أو قطاعات و/أو مناطق صناعية محددة.  (2) ضمانات  لا تتضمن ممارسات المجموعة الحصول على ضمانات مقابل الأرصدة المدينة.  ‎ )3(‏ انخفاض في قيمة الموجودات المالية  ‏لدى المجموعة ثلاث فئات من الموجودات المالية التي تخضع لنموذج الخسارة الائتمائية المتوقعة : المدينون التجاريون لمبالغ الفواتير المصدرة لبيع المواشي ومنتجاتها.  ‏بينما يخضع النقد والئقد المعادل والموجودات المالية بالتكاليف المطفأة أيضاً لمتطلبات انخفاض القيمة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ إلا أن خسارة الانخفاض في القيمة المحددة غير جوهري.  ‏المديئون التجاريون  ‏تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والتي تستخدم مخصص الخسارة المتوقعة مدى العمر لجميع المذيثيين التجاريين. ولقياسن الخسائن الألتمائية المتوقعة؛إتم تقنبيم المدينين التجاريين إلى مجموعات بناء على خصائص مخاطر الائتمان المشتركة.  ‏وقد قامت المجموعة بوضع جدول مخصصات يستند إلى تجربة الخسارة الائتمانية التاريخية للمجموعة. يتم تعديل معدلات الخسارة التاريخية لتعكس المعلومات الحالية والمستقبلية على عوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على قدرة العملاء على تسوية المستحقات. وقد حددت المجموعة معدل التضخم في الدول التي تبيع فيها سلعها وتقدم خدماتها لتكون أكثر العوامل ملاءمة؛ وبالتالي تقوم بتعديل معدلات الخسارة التاريخية على أساس التغيرات المتوقعة في هذه العوامل.  ‎30   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركتها تلد ا 5 ع المواشيو  دولة الكويت ‎١‏ 1 كم الم ا لم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  بم مخاطر الانتمان (ثتمةم  (3) _ الانخفاض في قيمة الموجودات المالية (ئتمة)  مدينون تجاريون (نثتمة)  معقول للاسترداد؛ من بين أمور أخرى؛ عدم تمكّن المدين من المشاركة في خطة السداد مع المجموعة وعدم أداء الدفعات التعائدية لفترة تجاوزت 90 يومًا.  تُعرض خسائر الانخفاض في القيمة على المدينين التجاربين كصافي خسائر الانخفاض في القبمة ضمن الربح التشغيلي. وتُدرج المبالغ المستردة لاحقاً والتي تم حذفها سابقاً؛ مقابل نفس البند.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسارة كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 كما يلي بالنسبة للمدينين  كما في 31 ديسمبر 2024 كما في 31 ديسمبر 2023 التجاريون الخسارة الخسارة 96 تجاريون الخسارة الخسارة 96 حتى 3 أشهر 4,002,399 .| 63,936 12ص 4 120,061 5" 6-3 أشهر 137,845 10,60 78 2ق 128,889 0,24" 9-6 أشهر 860,835 185,3 2" 6 |78 17996 ل من 9 أشهر إلى سنة واحدة 386 88 3" 83832 8881 020" أكثر من سنة واحدة 704 16,076,767 781 8 ”0ت د 15,843,630 9679 09 -__ 16,418,334 9765 2" 16341427 9667  فيما يلي الحركة على مخصص الخسارة:  2024 2023 في 1 يناير 7], |18 188,5 الزيادة في مخصص الخسارة المدرج في الربح أو الخسارة خلال السنة 79,135 88_84 المشطوب خلال السنة (7,428) (31,661) فروق تحويل عملات أجنبية 5,0 1289 في 31 ديسمبر 4 |آ1 1868687  31   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ب وشركاتها الج ا اط © المواشيو  دولة الكويت ‎١‏ كم الام 0 لم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديثار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  إدارة المخاطر المالية (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في تلبية الارتباطات المتعلقة بالمطلوبات المالية؛ وتنشأ بسبب إمكانية (والتي قد تكون مستبعدة) بأن يطلب من الشركة سداد مطلوباتها في وقت أبكر من المتوقع. تتمثل الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة في الاحتفاظ بأرصدة نقدية كافية وتوفر التمويل من خلال قدر ملائم من التسهيلات الائتمائية الملتزم بها والقدرة على تصفية مواقع السوق. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال الهامة؛ تهدف المجموعة إلى الاحتفاظ بدعم يقدم الجدول المعروض أدناه تحليلاً لاستحقاق المطلوبات المالبة غير المشتقة للمجموعة وفقاً لمجموعات الاستحقاق ذات الصلة استناداً إلى الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المعروضة في الجداول 2 شهراً بشكل عام تعادل قيمها الدفترية في بيان المركز المالي المجمع حيث إن أثر الخصم غير كبير.  فيما يلي تحليل الاستحقاق للأدوات المالية في 31 ديسمبر:  أقل من أكثر من إجمالي التدفقات القيمة  في 31 ديسمبر 2024 2 شهراً 2 شهراً النقديّة التعاقدية الدفترية 2,5 118آ18 1|683 18||9 388,2 #920111 121,3 10687 8,5 - 5/5 5,5  دائنون تجاريون  وأرصدة دائنة أخرى  (باستثناء الدفعات  المقدمة من العملاء  وتوزيعات الأرباح  الدائئة) 97" 6,7 68/777 1469 13809 28/8 20,8  أقل من أكثر من 12 إجمالي التدفقات القيمة  في 31 ديسمبر 2023 ...12 شهراً شهراً النقديّة التعاقدية الدفترية  قرض بنكي 836 53 18 18,899 1888/7  مطلوبات إيجار 445 1840 1]8"8[8815 14663  المكشوف 2 »)1 : 2 ”ً1|]|]|8 2 )"1  دائنون تجاريون  وأرصدة دائئة أخرى  (باستثناء الدفعات  المقدمة من العملاء  وتوزيعات الأرباح  الدائئة) 8"3* - 3 18*88 8*3 9.56 18883 98_89 5 49 2  32   تركا رحا لات اموق الموا ب  دولة الكويت ‎١‏ 1 كم اد 0 لاد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  4  24  إدارة المخاطر المالية (تتمة) إدارة مخاطر رأس المال  تُدير المجموعة رأسمالها لضمان قدرة المنشآت في المجموعة على الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية بينما تقوم بتحقيق أقصى مستوى لعوائد المساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لرصيد الدين وحقوق الملكية. ثراقب المجموعة رامن المال على أساس معدل المديونية. ويُحتسب المعدل كصافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال. ويُحتسب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. ويُحتسب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية بالإضافة الى صافي الدين. كانت معدلات الاقتراض كما في 31 ديسمبر كالتالي:  2024 2023 قرض بنكي (إيضاح 19) 18_89 1888887 ميحوبات بلكية على المتشرك 5/5 102 مطلوبات إيجار 1087 3 18 ناقصاً: النقد والتقد المعادل (إيضاح 13) (2,341,108) (2,513,507) صافي الدين 13 188]875 صافي حقوق الملكية 25 8*3 إجمالي راس المال 4189/8 468 معدل الاقتراض (96) 45م" 85م"  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  تطبيقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة؛ بتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام وتقديرات وافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليست واضحة من موارد أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة على الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات علاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الهامة باستمرار. يتم الاعتراف بمراجعات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقديرات في حال كانت هذه المراجعة لها تأثير على تلك الفترة فقط» أو في فترة المراجعة والفترات المستقبلية في حال كانت المراجعة لها تأثير على الفترات الحالية والمستقبلية.  الأحكام الإدارية الهامة  في عملية تطبيق سياسات المجموعة المحاسبية؛ اتخذت الإدارة الأحكام الهامة التالية؛ والتي لها الأثر الأكبر على المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة:  33   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 2 لا لوز جانيم © الموايو  دولة الكويت ‎١‏ كم اام ات اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  5  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام الإدارية الهامة (تتمة)  أحكام هامة في تحديد مدة الإيجار  عند تحديد مدة عقد الإيجار؛ تأخذ الإدارة في عين الاعتبار جميع الحقائق والظروف التي تخلق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التمديد؛ أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. تُدرّج خبارات التمديد (أو الفترات التي تلي خيارات الإنهاء) في مدة عقد الإيجار فقط إذا مؤكدًا بشكلٍ معقول تمديد عقد الإيجار (أو عدم إنهائه).  بالنسبة لإيجارات المستودعات ومحلات البيع بالتجزئة؛ فإن العوامل التالية هي عادة الأكثر صلة:  0 إذا كانت هناك عقوبات كبيرة يجب إنهاؤها (أو عدم تمديدها)؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من التمديد (أو عدم الإنهاء).  0 إذا كان من المتوقع أن يكون لأي تحسينات على المستأجرات قيمة كبيرة متبقية؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من تمديد (أو عدم الإنهاء).  0 بخلاف ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار العوامل الأخرى بما في ذلك فترات التأجير التاريخية والتكاليف وتعطيل العمل المطلوب لاستبدال الأصل المؤجر.  عدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ المركز المالي  المجمع؛ التي لها مخاطر كبيرة في التسبب بإحداث تعديل جوهري على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة  المالية القادمة يتم تناولها أدناه:  الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمائية المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  الأحكام الهامة مطلوبة لدى تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ مثل:  ‎٠‏ | تحديد معيار الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان.  ‏0 اختيار نماذج مناسبة وافتراضات لقياس خسارة الائتمان المتوقعة  ‏0 تحديد الرقم والأوزان النسبية للسيناريوهات التطلعية لكل نوع من المنتجات/الأسواق والخسارة الائتمائية المتوقعة ذات الصلة.  ‎٠‏ تحديد مجموعة من الموجودات المالية المماثلة لغفرض قياس مخاطر الائتمان المتوقعة.  ‏يُحتفظ بالمخزون على أساس التكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديما أو تالفاء يتم  ‏إجراء تقدير لصافي القيمة القابلة للتحقق. في حالة مبالغ المخزون الكبيرة في حد ذاتها يتم التقدير لكل بند على حدة؛ أما المبالغ التي ليست كبيرة في حد ذاتها إلا أنها متقادمة أو تالفة فيتم التقدير على أساس إجمالي؛ ويتم رصد المخصص طقاً  ‎34   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 5  دولة الكويت 1 ‎١‏ كم اد 0 لد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  5  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  عدم التأكد من التقديرات (تتمة)  الأعمار الإنتاجية للممثلكات والمنشآت والمعدات  تقوم المجموعة بمراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم خلالها استهلاك ممتلكاتها ومنشآتها ومعداتها. تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة لممتلكاتها ومنشآتها ومعداتها بناءً على الفترة التي من المتوقع أن تكون فيها الموجودات متاحة للاستخدام. تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات سنويًا على الأقل ويتم  تحديثها إذا كانت التوقعات تختلف عن التقديرات السابقة بسبب الاستهلاك المادي والتقادم الفني أو التجاري عند استخدام هذه الموجودات.  تقدير القيمة العادلة  - المستوى الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة. 1 - المستوى الأسعار المعلنة في أسواق نشطة لأدوات مماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات ومطلوبات متطابقة في سوق 2: غير نشط أو المعطيات الأخرى بخلاف الأسعار المُعلنة التي يمكن ملاحظتها للموجودات والمطلوبات. - المستوى_المعلومات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق ملحوظة. 3:  يبين الجدول التالي مستويات قياس القيمة العادلة للموجودات المالية للمجموعة المسجلة بالقيمة العادلة: المستوى المستوى المستوى إجمالي 1 2 3 القيمة العادلة 1 ديسمبر 2024 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1,223 22,120 _ 263,951 287,294  1 ديسمبر 2023 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1,233 22,085 _ 266,426 289,744  يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند المستوى 3 بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام  نماذج مختلفة؛ والتي تتضمن بعض الافتراضات غير القابلة للدعم بأسعار أو معدلات أسواق ملحوظة أو البيانات المالية الحديثة أو المعلومات المتوفرة حول هذه الاستثمارات التي لا يمكن التنبؤ بالتدفقات المالية المستقبلية لها.  35   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها ثاب ع المواشيو  دولة الكويت ‎١‏ لكام الم ا لد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكوييي ما لم يذكر دون ذلك)  6  تقدير القيمة العادلة (تتمة) لا تختلف القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية؛ غير تلك المذكورة أعلاه؛ بشكل جوهري عن قيمها الدفترية.  يمل الجدول التالي التغيّر في أدوات المستوى الثالث:  2024 2023 رصيد افتتاحي 208,6 28 استبعادات (2,475) . تغيّر في القيمة العادلة 0 )702) الرصيد الختامي 201 6 2088  36   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت 8 المواشيو  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة :1 ‎١‏ سكم باد صم لد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  7 الممتلكات والمنشآت والمعدات  أرض آلات ات مشاريع  وإنشاءات ومبان ومعدات مركبات أخرى قيد التنفيذ الإجمالي في 1 يناير 2023 تكلفة 3 ”8*3 29_48 5 ي__9 19 386 2851 15 838,8 استهلاك متراكم (22,276,929) (13,605,018) (7,236,178) (2,911,096) (2,200,748) ٍِ (48,229,969) صافي القيمة الدفترية 15640444 14,349,360 397 0 9 4,63" 125 3554139 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 صافي القيمة الدفترية الافتتاحية 1804 ال لا و 8870 9,3 1_5 3589 فروق صرف العملات ِ (3,417) 3,2 )580 ,179 ب (954) إضافات 6804 3882 445 1681 ‎1]8]8١|13‏ 181 6 ,م3 استبعادات َ 2 (5,635) (10,765) (6,178) ِِ (22,578) تكلفة الاستهلاك (2,259,112) (1,036,852) (755,077) (185,464) (71,492) تِ (4,307,997) استهلاك متعلق بالاستبعا: ِ َ 5886" 85 890 ِ 18151 المحول من المشروعات قيد التنفيذ 76014 7ي 2 180 5 - (1,325,211) 5 صافي القيمة الدفترية الختامية 14,070,250 14,923,600 348 509,7 297 1185 342057 في 31 ديسمبر 2023 تكلفة 8388/81 0أ98 118887 2ص]|”3 2/7 185 89862 استهلاك متراكم (24,536,041) (14,641.870) (7,985,669) (3,088,285) (2,266,150) 5 (52,518,015) صافي القيمة الدفترية 1/0 14,923,600 0 7 59099 57آ”آ2 15 34207 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 صافي القيمة الدفترية الافتتاحية اليو ااا ال 8 م3 6097 357"آ212 185 7 8م38 فروق صرف العملات ِ (76,849) (34,187) 223 (151 ِ (110,914) إضافات 1119 18#7615 445 ‎1]|١58‏ 181 44 272ص تحويلات #498 1881 2 ِ َ (5,785,269) ِ استبعادات ِ ِ (38,769) (420,383) ِ م (459,152) تكلفة الاستهلاك (2,467,503) (1,042,774) (756,680) (186,214) (115,842) 5 (4,569,013) استهلاك متعلق بالاستبعادات ِ :5 38,8 4004 - 8 2 49 صافي القيمة الدفترية الختامية 1934 1530723 35 446,5 2885 6200 30802 في 31 ديسمبر 2024 تكلفة 8 يأ 44 ون اا 116 0 |3 27 8,0 9358 استهلاك متراكم (544, 27003 (15684,644) (8,703,851) (2,873,505) (2,381,992) ِِ (56,647,536) صافي القيمة الدفترية 17693924 0101 3/5 43,5 22885 6200 2ي_8_ 9  37  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الثويت 8 الموانثي؟  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 4 5 دم الاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديثار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎7  ‏الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة)  ‏تم رهن الماكينات والمعدات المتضمنة في ممتلكات ومنشآت ومعدات بقيمة دفترية 8,676 دينار كويتي ( 2023: 4 دينار كويتي) كضمان مقابل قرض بنكي (إيضاح 19).  ‏تم رهن السفن المتضمنة في الممتلكات والآلات والمعدات بقيمة دفترية قدرها 11,614,829 دينار كويتي (2023: 5 2 © كضمان مقابل قرض بنكي (إيضاح 19).  ‏تم تخصيص تكلفة الاستهلاك للسنة في بيان الدخل المجمع كما يلي:  ‏2024 2023 تكاليف تشغيلية (إيضاح 22) 1 )8 3 /8)] مصروفات تسويق (إيضاح 24) 212727 188,2 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 25) 5 42  ‏03 49 7ر4 الاستثمارات في الشركة الزميلة اسم الشركة حقوق التصويت الزميلة بلد التأسيس النشاط وحصة حقوق الملكية 2024 2023  ‏4 2023 9 9 سبلايرز أستراليا تصنيع البذور 6 | 509 494,180 527223 إن المعلومات المالية الموجزة للشركة الزميلة للمجموعة مبيئة أدناه: بورتلاند بيليت سبلايرز 0-2024 0 2023  ‏الموجودات ‏موجودات متداولة 6983 888879 موجودات غير متداؤلة 417,5 308  ‏1104.8 121707 المطلوبات مطلوبات متداولة 8|81,'آ]181 18,2 مطلوبات غير متداولة 787 1019  ‏18']آ1آ1 1891 صافي موجودات الشركة الزميلة 9880 6 1064 حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة 440 7223 إيرادات 4 18 3 188 مَصَروقات (1,331,479) (1,507,667) ربح السئة 22185 11226 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 133 9(3  ‎38   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديبار الكويتي ما لم يذكر دون ذلكم  8  الاستثمار في شركة زميلة (تتمة)  مطابقة المعلومات المالية الملخصة:  2024 الأرصدة الافتتاحية 075,3 الحصة من النتائج 13573 تسوية تحويل عملات أجنبية (46,616) الأرصدة الختامية 44,0 عقود الإيجار يوفر هذا الإيضاح معلومات عن الإيجار الذي تكون فيه المجموعة مستاجراً. (1) ._مبالغ معترف بها في بيان المركز المالي المجمع  2024 موجودات حق الاستخدام مبان 10)86 مطلوبات الإيجار متداولة 33887 غير متداولة 0 5غ7"”8ص  108,7  (2) _المبالغ المعترف بها في بيان الدخل المجمع يوضح بيان الدخل المجمع المبلغ التالي المتعلق بالإيجار:  2024 الاستهلاك المحمّل على موجودات حق الاستخدام مباني 427 مصروف الفائدة - التزام التأجير 88,1 فيما يلي حركة موجودات حق الاستخدام:  2024 صافي القيمة الدفترية الافتتاحية 145,4 إضافات 12/53 تكلفة أولية مباشرة مدفوعة لعقود الإيجار - إعادة قياس الإيجار (54,118) استهلاك ٍ (429,147) تسوية تحويل عملات أجنبية 5584 صافي القيمة الدفترية الختامية 108,6  39  8 المواشيو  ‎١ 1‏ 4 5 د للا د 0 ا د  ‎2023  ‏47 ‏09|03ص ‏72393  ‏0723"ص  ‎2023  ‎15,4  ‎46 ‎10087  ‎144 3  ‎2023 ‎41078  ‎808  ‎2023  ‎988,9 ‎88813 ‎88807  ‎)410,678( ‎)1,757(  ‎1454   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ثوثة الثويث 8 المواشيو  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 5 م لاد ا ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎9  ‏عقود الإيجار (تتمة)  ‏2024 2023 تكاليف تشغيلية (إيضاح 22) 7261 18700 مصروفات تسويق (إيضاح 24) 2001812 158|]آ1"78 تصروفات عقومية وإذارية لياع 28 14آ221 217320  ‏49,7 48ر4  ‏فيما يلي حركة مطلوبات الإيجار:  ‏2024 2023 صافي القيمة الدفترية الافتتاحية 14663 986,8 إضافات 1283 83 فائدة 88,1 880668 مذفوعات إيجار (517,569) (438:903) إعادة قياس الإيجار (54,118) 5 لسوية تحيل حملات الجنبية 357 )2073 صافي القيمة الدفترية الختامية 1087 1983  ‏بلغت المصروفات المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل المدرجة في مصروفات التسويق (إيضاح 24) والمصروفات العمومية والإدارية (إيضاح 25) 7,575 ديثار كويتي (2,101: 2023 دينار كويتي) و 69,520 دينار كويتي (2023: 111,472 دينار كويتي)؛ على التوالي.  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتألف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر من:  ‏0 أسهم حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة؛ والتي اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدئي الاعتراف بها في هذه الفئة. هذه هي استثمارات استراتيجية وتعتبر المجموعة هذا التصنيف تصنيفاً أكثر صلة.  ‏استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتألف استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلي:  ‏2024 2023 أرراق ماليةمسغرة 1223 1233 رات سالزة مجلية كين سيميراة 26,1 208,6 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة* 2220 22085 28794 2074  ‏تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة إلى سعر الشراء في نهاية السئنة في سوق نشط. *تمثل الأوراق المالية الأجنبية غير المدرجة استثمارًا في الصناديق ويُحدّد مدير الصندوق قيمتها العادلة استناداً إلى آخر صافي قيمة موجودات كما في 31 ديسمبر 2024.  ‎40   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة ًًُ  دولة الكويت المواميو الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎١‏ كم لاد 4 د للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  1 | شين 2024 2023 موا ولحوم 3,9 187 أعلاث 79,_ق(|98 1867 اوقا التعدة و القزرى 4آ718|)1 91/54 بضائع في الطريق - مواشي ِ 8 18# مستلزمات إنتاج وقطع غيار 7701967 885 9 4 1 8م85 ناقصاً: مخصص بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة وفروق جرد (707,502) : 387 1 5  فيما يلي الحركة خلال السنة في مخصص بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة:  2024 2023 كما في 1 يناير ٍ ِ محمّلة خلال 70172 - كما في 31 ديسمبر 70172 - 12 المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى 2024 2023 مدينون تجاريون 8,7,9 788872 دعم حكومي مستحق* 188,0 118680 26,9 2 يي 28 مخصص الخسارة (إيضاح 1-4-ب) (16,418,334) 7 ,"186 8,5 7"75ص عاك متسل اللعرريين 1011026 1885 مصتروقات مداوجة مثا 221578 381 ودائع قابلة للاسترداد 125818 1805 أرصدة مذيئة للموظفين 17127 22286 أخرى 9, 1008 100118  11060793 18750 * - بتاريخ 11 سبتمبر 2011؛ صدر قرار مجلس الوزراء رقم 1308 بشأن قيام الشركة الأم بشراء ونقل المواشي إلى ميناء الكويت (التكلفة والتأمين وأجور الشحن) وبيعها بتكلفتها مضافاً إليها 9615 هامش ربح؛ كما صدر القرار الوزاري رقم 409 بتاريخ 8 يوليو 2012 بشأن تقديم وزارة التجارة والصناعة دعم مالي قدره 16.835 دينار كويتي لكل رأس غنم حي أو مبرد أو مجمد تجميداً كاملاً تم إدخاله إلى الكويت أياً كان مصدره أو وسيلة  إدخاله؛ والساري حتى تاريخ 1 نوفمبر 2012.  41   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت ق ال والئيب؟  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١‏ 1 5 م لاد 0 اد  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎12  ‎13  ‎14  ‏المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (تتمة)  ‏وقد بلغ رصيد الدعم الحكومي المستحق من وزارة التجارة والصناعة ("الوزارة") نتيجة الدعم الممنوح للشركة الأم لتلبية ارتفاع أسعار بعض المواد الغذائية والاستهلاكية وذلك طبقاً للمراسيم الوزارية السابقة 16,330,630 دينار كويتي (2023: 16,330,630 دينار كويتي). لم تتم الموافقة على دعم المجموعة من قبل الوزارة بسبب نزاع بشأن الدعم للرأس الواحد. هذا وتم رفع قضيتين قانونيتين من قبل الشركة الأم ضد الوزارة للمطالبة بمبلغ الدعم المستحق.  ‏لم تكن نتيجة القضيتين القانونيتين في صالح الشركة الأم؛ وبالتالي استأنفت الإدارة الحكم. في 28 ديسمبر 2022؛ صدر حكم من محكمة النقض برفض الاستئناف وتأييد قرار المحكمة السابق.  ‏الكامل خلال السنوات السابقة.  ‏يُحتفظ بمخصص الخسارة بمبلغ 33,500 دينار كويتي (2023: 33,500 دينار كويتي) مقابل رصيد الدعم الحكومي المتبقي البالغ 3,105,426 دينار كوبتي (2023: 3,105,426 دينار كوبتي).  ‏كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغ مخصص الخسارة المحتفظ به مقابل إجمالي رصيد الدعم الحكومي المستحق 4 دينار كويتي (2023: 13,258,704 دينار كويتي).  ‏النقد والنقد المعادل  ‎2023 2024  ‏نقد بالصندوق ولدى البنوك 28 2/78 نقد في محافظ استثمارية 280 26049  ‏النقد والنقد المعادل (حسب بيان المركز المالي المجمع) 2/8 27  ‏ناقصاً: سحوبات بنكية على المكشوف (5,292,895) (1,509,832)  ‏النقد والنقد المعادل (حسب بيان التدفقات النقدية المجمع) (2,951,787) 1005  ‏رأس المال كما في 31 ديسمبر 2024 يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 216,590,575 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (2023: 216,590,575 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد). جميع الأسهم  ‏علاوة إصدار تمثل علاوة الإصدار الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الإصدار.  ‎42   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت الى والئي؟  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 71‏ 1 5 دم ام ا ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎15  ‎16  ‎17  ‏2024 2023 عدد الأسهم مط 3 نسبة الأسهم المصدرة (96) الا 1 آ|»1 القيمة السوقية 0 |78 782984  ‏تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وعلاوة إصدار وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة طوال الفترة التي يتم الاحتفاظ بها من قبل الشركة الأم؛ وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  ‏الاحتياطي القانوني  ‏وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من الأرباح قبل مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة الى الاحتياطي القانوني. وللجمعية العمومية أن تقرر عدم الاستمرار في هذه التحويلات عندما يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن الحد الأقصى لتوزيع الاحتياطي القانوني للشركة الأم محدود بالقيمة المطلوبة لتمكين دفع توزيعات الأرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع بالكامل ليتم في السنوات الني لا تكون فيها الأرباح المتراكمة كافية لسداد توزيعات لهذا المبلغ. لم يتم إجراء أي تحويل إلى الاحتياطي القانوني للسنوات المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023 بسبب الخسائر المتراكمة.  ‏الاحتياطي الاختياري  ‏وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب تحويل نسبة من أرباح السنة المقترحة من قبل أعضاء مجلس الإدارة والموافق عليها من قبل الجمعية العمومية الى الاحتياطي الاختياري. وللجمعية العمومية أن تقرر عدم الاستمرار في هذه التحويلات بناءً على توصية أعضاء مجلس الإدارة. لم يتم إجراء تحويل إلى الاحتياطي الاختياري عن السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و2023.  ‏الاحتياطيات الأخرى  ‏التغير في احتياطي - احتياطي تحويل  ‏القيمة العادلة العملات الأجنبية الإجمالي  ‏في 1 يناير 2023 (45,781) 1808188 8|987 التغيرات في القيمة العادلة (14,120) ِ (14,120) فروق تحويل عملات أجنبية 2 1821 18281 في 31 ديسمبر 2023 (59,901) 209 227,8 التغيرات في القيمة العادلة 47 : 7  ‏فروق تحويل عملات أجنبية - (119,481) (119,481) في 31 ديسمبر 2024 (59,854) 161688 10174  ‎43   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الإيضاحات حول البيانات المالية. المجمعة  ‎١ 1‏ 1 5 د لاد 4 اد  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبلغ المذكورة بالديبار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎19  ‏القرض البنكي تاريخ الاستحقاق 2024 2023 5 يونيو 2023 ِ ِ 5 ديسمبر 2023 . . 5 بونيو 2024 : 11 5 ديسمبر 2024 : 909000 5 يونيو 2025 97000" 97000 5 ديسمبر 2025 9»00 92000 5 يونيو 2026 908000 ‎'92(0|١1)00‏ ‏5 ديسمبر 2026 9»000 9»0|00 5 يونيو 2027 90800 9»0)0)00' 5 ديسمبر 2027 90800 ‎900١000‏ ‏5 يونيو 2028 90800 ‎'920)١00‏ ‏5 ديسمبر 2028 180,0 0 ]1 5 يونيو 2029 18,0 1)]|)0 5 ديسمبر 2029 18,0 80أ1]#8 5 يونيو 2030 1850 18,0 إجمالي القروض 0, 18600 1881 فائدة مستحقة 279 6 |18 إجمالي الاقتراض بما في ذلك الفوائد المستحقة 1363799 7ءيةي15 جزء غير متداول 180,00 0, 1888 جزء متداول 189 7 12# 13669 18...7  ‏تمثل القروض البنكية قرضين مقومين بالدينار الكويتي تم الحصول عليهما من بنك محلي ("الفقرض") بحد أقصى يبلغ 1 دينار كويتي وتحمل معدل فائدة فعلي 963.5 (2023: 963.5) سنوياً. يتم استخدام القرض البنكي لتمويل شراء المعدات والسفن.  ‏خلال 2022؛ طلبت الشركة الأم من المُقرض تأجيل الأقساط الأربعة الأولى لأحد القرضين. كانت تواريخ الاستحقاق الأصلية للأقساط المؤجلة هي 15 ديسمبر 2022 و 15 يونيو 2023 و 15 ديسمبر 2023 و 15 يونيو 2024 بمبلغ إجمالي قدره 3,500,000 دينار كويتي. وتواريخ الاستحقاق الجديدة للأقساط هي 15 ديسمبر 2028؛ و15 يونيو 989 و15 ديسمبر 2029؛ و15 يونيو 2030.  ‏في 22 ديسمبر 2022؛ وافق الُقرض على طلب الشركة الأم بتأجيل الأقساط الأربعة الأولى لأحد القروض. تحمل الأقساط المؤجلة معدل فائدة 961 بالإضافة إلى معدل الفائدة الأصلي (963.5).  ‏إن القروض البنكية مضمونة بالماكينات والمعدات والسفن المتضمنة في الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ 8,676 دينار كويتي و11,614,829 دينار كويتي على التوالي (2023: 15,414 دينار كويتي و12,624,335 دينار كويتي على التوالي) (إيضاح 7).  ‎44   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. وشركاتها التابعة ََ 3  دولة لكويت المواتشيو الإيضاحات حول البيانات المالية ‎١ 1 ِ 1 ١‏ 4 5 م لاد 4 ا د للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالديثار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك) 9 القروض البنكية (تتمة)  بموجب شروط تسهيلات القروض البنكية؛ يتعين على المجموعة الالتزام بالتعهدات المالية التالية:  ‎٠‏ لا يوجد توزيعات أرباح إذا كان ذلك سيؤدي إلى انخفاض في نسبة الموجودات المتداولة إلى نسبة المطلوبات المتداولة ‎٠‏ عدم إعادة تقييم الموجودات غير المتداولة والمتداولة مما يؤدي إلى زيادة القيمة العادلة. ‎٠‏ عدم توزيع الاحتياطيات الاختيارية أو القانونية ما لم تتجاوز لاحقًا 9650 من رأس المال.  ‏التزمت المجموعة بهذه التعهدات طوال الفترة المشمولة بالتقرير. 0 - -_ مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  ‏2024 2023 رصيد افتتاحي ]|1 8 ]|18 تين خلال الفتئة 200,8 2011 مدفوع خلال السنة (290,004) (63,158) فروق تحويل عملات أجنبية 559 312 رصيد ختامي 896 1588 1883 21 الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى 2024 2023 دائئون تجاريون 5,88 187 دفعات مقدمة من عملاء 18500 404 توزيعات أرباح دائئة (إيضاح 32) 40,1 41 تمتصتر فاك امستظفة 145,8 1771873 ودائع قابلة للاسترداد 125,5 158,0 أرصدة دائنة أخرى 86 1083 8 ,)8 448 2 > التكاليف التشغيلية 2024 2023 تكلفة بضائع مباعة 3|008" 2م20 تكاليف الموظفين (إيضاح 29) 2/6 2/7 استهلاك - ممتلكات ومنشآت ومعدات أخرى (إيضاح 7) 1م" 3 )8 استهلاك - موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 7,"161ص 1|(0 ميضبروفاك أخررئ 4.0 0 37 6 9_8 44 2 8|85.86*  ‎45   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  الإيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك)  23  24  25  26  الإيرادات التشغيلية الأخرى  إيرادات إيجار إيرادات متنوعة  مصروفات تسويق  تكاليف الموظفين (إيضاح 29)  الصيانة والإصلاح والمرافق  استهلاك - ممتلكات ومنشآت ومعدات أخرى (إيضاح 7) استهلاك - موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) إعلانات وترويج الأعمال  الإيجار (إيضاح 9)  رسوم الاشتراك والتسجيل وإصدار الشهادات مصروفات الوقود والنقل  مصروفات أخرى  المصروفات العمومية والإدارية  تكاليف الموظفين (إيضاح 29)  الصيانة والإصلاح والمرافق  استهلاك - ممتلكات ومنشآت ومعدات أخرى (إيضاح 7) استهلاك - موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) رسوم التدقيق الخارجي  رسوم مهنية أخرى  الإيجار (إيضاح 9)  رسوم بنكية  قرطاسية  رسوم الاشتراك والتسجيل وإصدار الشهادات مصروفات الوقود والنقل  مخصص لجنة مجلس الإدارة  مصروفات أخرى  المصروفات التشغيلية الأخرى  8 المواشيو  ‎١ 1‏ 1 5 م لاد ا ا د  ‎2024  ‎38385  ‎168  ‎50,3  ‎2024  ‎8882 ‎898 ‎212727 ‎20012 ‎4180 ‎957 ‎75175 ‎22153 ‎185 ‎1875  ‎1,817,004  ‎2024  ‎27/5 ‎"918,7 ‎#15 ‎2210174 ‎27,9  ‏39_54 ‏202,5 ‏520 689 127,5 7157”آ]1 26,7 697/564  ‎3891  ‎553  ‏تمثل المصروفات التشغيلية الأخرى المصروفات المتكبدة أثناء توقف السفن.  ‎46  ‎2023  ‎40 ‎12763  ‎6600 3  ‎2023  ‎6682 ‎189 ‎198,2 ‎1788 ‎228,5 ‎96 ‎2,01 ‎42,3 ‎1|544 ‎1868082  ‎10 2  ‎2023  ‏2783 ‏7816 ‏47742 ‏0م22 ‏17,4  ‏0 آ,8”8* 221 11_12 101776 20,9 206 47,5 6|700 388|8_25  ‎5]»>#95939   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت 1 0 والتيب؟  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 5 دم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎27  ‎28  ‎29  ‎30  ‎31  ‏إيرادات الاستثمار  ‏2024 2023 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - توزيعات الأرباجح : 18494 ودائع وحسابات تحت الطلب 2613 22104 2613 4198 2024 2023 مصروف الفائدة - التزام التاجير 881 88 مصروفات الفوائد - القروض والسحب على المكشوف 681 894 اال #118772 تم تخصيص تكاليف الموظفين كما يلي: 2024 2023 تكاليف تشغيلية (إيضاح 22) 2/6 27 مصروفات تسويق (إيضاح 24) 6,2 68812 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 25) 2,5 203 6,63 582  ‏(خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة  ‏تُحتسب (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة على أساس قسمة (خسارة) / ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة على النحو التالي:  ‏2024 2023 (خسارة) / ربح السنة (4,987,764) 118,4 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة 20,,2 2. 20 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة (بالفلس) (23.84) 0.57 لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة. المطلوبات المحتملة  ‏2024 2023 خطابات الضمان 88,8 2 "1  ‏المطلوبات المحتملة فيما يتعلق بخطابات الضمان الناشئة في سياق العمل المعتاد؛ ولا يتوقع أن تنشأ عنها أي مطلوبات جوهرية.  ‎47   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك  32 المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة  8 المواشيو  ‎١ 1‏ 4 5 د للا د 1 ا د  ‏تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار مساهمي المجموعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم أو التي لها تأثير جوهري عليها. وفي إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت المعاملات مع تلك الأطراف ذات الصلة خلال الفترة المنتهية في 31 ديسمبر.  ‏إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  ‏المعاملات 2024 مزايا الإدارة العليا 40,3 الأرصدة 2024 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 133,5 مكافآت قصيرة الأجل 55,8 توزيعات أرباح دائنة (إيضاح 21) 40,1  ‏تخضع جميع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. 33 القطاعات التشغيلية  ‏1-3 التوزيع القطاعي والجغرافي للإيرادات والنتائج والموجودات والمطلوبات  ‎2023 ‎009714  ‎2023 ‎2076  ‎122.7 ‎41  ‏القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر المنشأة الذي يدخل في أنشطة أعمال يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبد مصروفات» اطي ا التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي في المنشأة من أجل اتخاذ قرارات بشأن  ‏تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه؛ والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  ‏ِ القطاع التجاري ويتمثل في شراء ونقل ورعاية وبيع الأغنام الحية والمذبوحة وكافة ما ينتج عنها من الجلود والأحشاء والسماد؛ وشراء وبيع الاعلاف وكذلك شراء وبيع اللحوم المبردة والمجمدة بالجملة والتجزئة.  ‏-- قطاع التصنيع الغذائي ويتمثل في تصنيع اللحوم وتصنيفها في كافة المنتجات وبيعها بالجملة.  ‏5 قطاع الاستثمارات ويثمثل في محافظ استثمارية مدارة بمحرفة شركات متخصصة إضافة إلى الودائع.  ‎48   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويي ما لم يذكر دون ذلك)  33 القطاعات التشغيلية (تتمة)  2-3 القطاعات التشغيلية للإيرادات والنتائج  8 المواشيى  ‎١ 1‏ 1 5 م لاد 0 ا د  ‏يتم التقرير عن نتائج القطاعات إلى الإدارة التنفيذية العليا بالمجموعة؛ بالإضافة إلى ذلك يتم التقرير عن إيرادات ونتائج أعمال المجموعة وموجوداتها ومطلوباتها طبقًا للقطاعات المذكورة أعلاه. فيما يلي التحليل القطاعي والذي يتماشى مع  ‏التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  ‏(1) إيرادات القطاع  ‏القطاع قطاع قطاع التجاري التصنيع الغذائني الاستثمارات 4 2023 2024 2023 2024 2023 ألف دينار كويتي الكويت | 20,783 27,119 2,963 3,9 26 30 الإمارات 9 " العربية المتحدة | 15,908 11,502 - : أستراليا | 984 | 1,536 - ِ - ِ أفريقيا 5,013 _ 3,805 _ - 5 0 5 الإجمالي 42,688 43,962 2,963 39 26 30 إجمالي الإيرادات ست تي عمليات الاستبعادات بين القطاعات إجمالي* 3 يتم تسوية إجمالي بنود بيان الدخل التالية: - إيرادات تشغيلية ِ إيرادات تشغيلية أخر قا ِ- ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات ب إيرادات استثمار 2 ربح/ (خسارة) صرف العملات الأجنبية ب عكس ضريبة الدخل على الشركات التابعة (2) تتائج القطاع القطاع قطاع قطاع التجاري التصنيع الغذائي الاستثمارات 4 2023 2024 2023 2024 2023 آلف دينار كويتي الكويت (1,793) 377 25 364 26 42 الإمارات العربية المتحدة (3,062) (293) - : ّ أستراليا (409) (174) - - جنوب افريقيا (45)_-_ (198) 9 - 5 5 الإجمالي (5,309) (288) 25 364 26 42  ‎49  ‏الإجمالي ‏2024 2023  ‏2 30,278 58 11,502 984 6آ1,'5 53 3,5 7 47,121 7 47,121 )60) (45)  ‎47,076 7  ‏الإجمالي ‏4 2023 (1,472) 783ص (3,062) (293) (409) (174) (45) - 198(6) (4,988)_ .118   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة ن  دولة الكويت المواشيجور يما  الإيضانات حول البادات لاني المجدئة 71 ‎١‏ كم لاد 0 لد  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  33 القطاعات التشغيلية (تتمة)  3-3 التوزيع القطاعي للموجودات والمطلوبات  القطاع قطاع قطاع التجاري التصنيع آلغذائي الاستثمارات الإجما 4 2028 2024 2023© 2024 2028 2024 2023 ألف دينار كويتي موجودات 50,533 49,555 5,380 - 5,307 - 290-26 9 .55,152 مطلوبات 30,267 - 24,491 127 9 8 8 4 - 24,500  يتم استبعاد الموجودات والمطلوبات المشتركة بين القطاعات عند التجميع.  4-3 . التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات  4 ,[(ألف دينار كويتي) الاي ا ‎١‏ ‏الكويت العربية المتحدة أستراليا جنوب أفريقيا الإجمالي موجودات 46,0 8,60 2101 118 559 مطلوبات 22102 1892 346 684 30,4 3 (ألف دينار كويتي) الإمارات الكويت العربية المتحدة أستراليا جنوب أفريقيا الإجما موجودات 45,3 81 1754 114 8152| مطلوبات 22,02 1180 473 145 22500  4 > اجتماع الجمعية العمومية السنوية  اعتمد اجتماع الجمعية العمومية السنوية العادية للشركة الأم الذي عَيّدِ في 28 مارس 2024 البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  50