ق المواشيى  ‎١ ١ 1‏ 5م لاد 0 اد  ‏شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‏البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 المواشى  ‎١ 1‏ 50 م لاد اد  ‏شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‏البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 المحتويات الصفحات تقرير مراقب الحسابات المستقل 51 بيان المركز المالي المجمع 6 بيان الدخل المجمع 7 بيان الدخل الشامل المجمع 8 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9 بيان التدفقات النقدية المجمع 10  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 50-1  عل  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 0 التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  براينا أن البيانات المالية المجمعة تُظهر بصورة عادلة ومن كافة النواحي الجوهرية.؛ المركز المالي المجمع لشركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم معاً "المجموعة") كما في 31 ديسمبر 2022 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  قمنا بتدقيق ما بلي  تشمل البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  . بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022.  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  بيان الدخخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمع؛ والتي تشمل السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التفسيرية الأخرى.  اسأس الراص  لقد أجرينا عملية التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج في التقرير  ونعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس لرأينا.  الاستقلالية  نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) الصادرة عن مجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين ومتطلبات السلوك الأخلاقي المتعلقة بعملية التدقيق التي قمنا بها للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات وقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين.  أمور التدقيق الرئيسية » الخسارة الائتمانية المتوقعة للمدينيين التجاريين والدعم الحكومي المستحق © تقييم الانخفاض في قيمة الممتلكات والمنتشأت والمعدات لمحة عامة  كجزء من تصميم عملية التدقيق الخاص بناء قمنا بتحديد الأهمية النسبية وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. وعلى وجه الخصوص؛ فقد وضعنا في الحسبان الأحكام الشخصية التي قامت بها الإدارة؛ على سبيل المثال؛ ما يتعلق بالتقديرات المحاسبية الجوهرية التي تتضمن وضع افتراضات وأخذ الأحداث المستقبلية في الاعتبار والتي تعتبر غير مؤكدة بطبيعتها. وكما هو متبع في جميع عمليات التدقيق لدينا» تناولنا أيضا مخاطر تجاوز الإدارة للرقابة الداخلية؛ بما في ذلك من بين أمور أخرى؛ النظر فيما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمثل أحد مخاطر الأخطاء الجوهرية نتيجة الاحتيال.  وقد صممنا نطاق التدقيق الذي قمنا به من أجل أداء ما يكفي من عمل لنتمكن من إبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ أخذين في الاعتبار هيكل المجموعة والعمليات والضوابط المحاسبية ومجال الصناعة الذي تعمل فبه المجموعة.  أمور التدقيق الرئيسية  أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعد بحسب تقديرنا المهني الأكثر أهمية في عملية تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا على البيانات المالية المجمعة ككل وتشكيل رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  برأيس ووترهاوس كوبرز؛ الشطي وشركاه برج الراية 2؛ الطابق 24-23 ص.ب 1753؛ الصفاة ‎١13018‏ شرق؛ الكويت هاتف:5777 2227 965+ فاكس: 5888 2227 965+ 0000 .014/6 ,لفكلا  1  عل  10106  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (ثتمة)  قعة للمدينيين التجاريين والدعم الحكومي المستحق فى نهاية كل فترة تقريرء تقوم الإدارة بتقييم إمكانية استرداد المدينين التجاريين والدعم الحكومي المستحق للمجموعة لتحديد ما إذا كان هناك حاجة إلى وضع مخصص لأي أرصدة مدينة. يعتبر هذا التقييم أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً للتقديرات الجوهرية المطلوبة لتحديد الخسائر الانتمانية المتوقعة.  29590 ديار كويتي 2021 979 ,705 ديتار شر بما في ذلك أرصدة مدينة قائمة تبلغ 16,330,630 دينار كويتي (2021: 16,330,630 دينار كويتي) تتعلق بالدعم الحكومي المستحق وفقاً لقرار مجلس الوزراء رقم 8 المؤرخ 11 سبتمير 2011 والمرسوم الوزاري رقم 409. خسرت المجموعة جميع القضايا القانونية المتعلقة بالنزاع مع وزارة التجارة والصناعة التي تم رفع دعاوى قضائية ضدها للمطالبة بمبلغ الدعم المستحق باستثناء مبلغ  6 دينار كويتي؛ أي الإدارة على ثقة من إمكانية تحصيله. كما في 31 ديسمبر 2022؛ تم الاحتفاظ بخسارة ائتمانية متوقعة بمبلغ  5 دينار كويتي (2021: 15,553,974 دينار كويتي) مقابل المدينين التجاريين والدعم الحكومي المستحق؛ منها مبلغ 13,225,204 دينار كويتي (2021: 13,225,204 دينار كريتي) متلق بالدعم الحكومي المذكور أعلاه.  انظر الإيضاحات 4-7-3 و 1-4 (ب) و 5 و 13 حول البيانات المالية المجمعة للاطلاع على الإفصاحات ذات الصلة.  مَقَيِيمِ الانخفاض شي كيمة الممتلكات والمنشات والمعدات كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت القيمة الدفترية للممتلكات والمنشأت والمعدات 89 ينار كويتى.  أجرت الإدارة تقييمًا لانخفاض قيمة ممتلكات ومنشأت ومعدات المجموعة كما في 1 ديسمبر 2022؛ بواسطة كل وحدة توليد نقد نتيجة لوجود بعض مؤشرات حددت الإدارة المبلغ القابل للاسترداد بناء على نهج القيمة قيد الاستخدام باستخدام نموذج التدفقات الثقدية المشسومة مع الافتراضات الرئيسية حول التدفقات النقدية ومعدل الخصم قبل الضريبة وتقديرات معدل النمو النهائي والمستويات المتوقعة للنفقات الرأسمالية وخلصت إلى أنه لا داعي لانخفاض القيمة للسة الحالية  لقد اعتبرنا أن تقييم الانخفاض في قيمة الممتلكات والمنشأت والمعدات من أمور التدقيق الرئيسية حيث أن تقييم المبلغ القابل للاسترداد للموجودات؛ أو وحدات توليد النقد التي تنتمي إليها الموجودات؛ يتطلب تقديرًا وحكما هامًا بشكل أساسي حول معدلات نمو الإيرادات المتوقعة ومعدلات الخصم قبل الضريبة والنققات الرأسمالية المدرجة في الميزانية ومعدل النمو النهائي وتقديرات رأس المال العامل.  راجع الإيضاحات 4-3 و 5 و 7 للسياسات المحاسبية والأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة وإيضاح الممتلكات والمنشأت والمعدات. على التوالي.  ب  لامور التدقيق ‎١‏  شملت الإجراءات التي اتبعناها في عملية التدقيق ما يلي:  * تقييم مدى ملاءمة نموذج الخسارة الانتمانية المتوقعة المعد من قبل الإدارة.  » مراجعة أحكام وافتراضات الإدارة التي تشمل ما يلي:  - حساب النسب المئوية لمعدل الدوران  - حساب النسب المنوية لمعدل التخلف عن السداد  - تحديد متوسط معدلات التخلف عن السداد  - قياس معدلات التخلف عن السداد الى معدلات الخسارة  - تحديد مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة النهاني باستخدام معدلات الخسارة  ه الحصول على رأي قانوني من المستشار القانوني الخارجي للشركة الأم فيما يخص حالة الدعاوى القضائية المقامة من قبل الشركة الأم ضد وزارة التجارة والصناعة فيما يتعلق بالدعم الحكومي ‎١‏  » الحصول على الوثائق الداعمة ذات الصلة لحساب مبلغ الدعم.  مراجعة تقييم الإدارة لانخفاض قيمة الدعم الحكومي ‎"١‏ 8  تقييم مدى كفاية الإفصاحات بالإيضاحات رقم 3 و4 و5 و13 حول البيانات المالية المجمعة.  لضمنت إجراءاتنا ما يلي:  » فهم وتقييم مدى ملاءمة تحديد الإدارة لوحدات توليد النقد.  » تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية المستخدمة في نموذج التدفقات النقدية المخصومة من قبل الإدارة لتحديد المبلغ القابل للاسترداد قد تم اشتقاقها من أحدث خطة عمل تمت الموافقة عليها من قبل مجلس الإدارة.  * اختبار موثوقية التنبؤ الإداري من خلال إجراء تحليل المراجعة,  » اختبار الدقة الحسابية لنموذج التدفق النقدي.  إشراك خبراء التقييم الداخلي لدينا لتقييم الإفتراضات الرئيسية المستخدمة من قبل الإدارة لمعدل الخصم قبل الضريبة ومعدل النمو النهائي.  إجراء تحليلات الحساسية على الافتراضات الرئيسية المستخدمة.  * تقييم الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة مقابل متطلبات  المعايير الدولية للتقارير المالية.   8" 1011©  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) معلومات أخرى  إن أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة والتقرير الستوي الكامل للمجموعة (باستثناء البيانات المالية المجمعة وتقرير تدقيقنا عليها)؛ والذي نتوقع أن يتم إتاحته لنا بعد تاريخ هذا التقرير.  إن رأيئا عن البيائات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولن نبدي أي استنتاج بأي شكل للتأكيد عليها  وفيما يتعلق بتدقيقنا على البيانات المالية المجمعة؛ تقتصر مسؤوليتنا على قراءة المعلومات الأخرى المحددة سلف عندما تصبح متوفرة؛ وفي سبيل ذلك فإننا ننظر في ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو مع المعلوماث التي توصلنا اليها أثناء التدقيق؛ أو ما إذا كانت تبدو أنها تتضمن أخطاء جوهرية بصورة أو بأخرى.  في حال استنتجنا وجود خطأً جوهري عند اطلاعنا على التقرير السنوي للمجموعة و تقرير مجلس الإدارة؛ فإنه يتوجب علينا الإبلاغ عن ذلك للمسؤولين عن الحوكمة.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة فيما يتلق بالبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ ووفقا لأحكام قاتون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لتتمكن من إعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت تاتجة عن احتيال أو خطأ.  ,وعند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ فإن الإدارة تعد مسؤولة عن تقييم مدى قدرة المجموعة على الاستمرار في عملها التجاري والإفصاح - عند الضرورة - عن الأمور المتعلقة بهذه الاستمرارية؛ وكذا استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصفية المجموعة أو وقف أنشطتها أو لم يكن لديها أي بديل واقعي سوى القيام بدلك.  ويتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة مسؤولية مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالبة المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول عما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أي خطأً جوهري؛ سواء كان ناشئًا عن احتيال أو خُطأ؛ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. يمثل التأكيد المعقول مستوى عاليًا من التأكيد. ولكنه لا يعد ضمائًا بأن التدقيق الذي يتم وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق سوف يكشف دومًا عن أي خطأ جوهري في حال وجوده. تنشأ حالات الأخطاء من الاحتيال أو الخطأ؛ وتعتبر جوهرية إذا كان من المعقول توقع أن تؤثر؛ منفردة أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.   8 1011©  تقرير مراقب الحسابات المستفل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من عملية التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية وتحافظ على الشك المهني خلال عملية التدقيق. كما أننا نقوم بما يلي  » تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية للبيانات المالية المجمعة؛ الناشئة سواء من الاحتيال أو الخطا؛ وتصميم وتنفيدْ إجراءات التدقيق المناسبة لتلك المخاطر؛ والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتوفير أساسٍ لرأينا. إن خطر عدم اكتشاف أي خطأً جوهري ناشئ عن الاحتيال يعتبر أعلى من ذلك الذي ينشأ عن الأخطاء؛ نظراً لأن الاحتيال قد ينطوي على التواطؤ أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز للرقابة الداخلية.  » الحصول على فهم للرقابة الداخلية ذات العلاقة بعملية التدقيق بغرض تصميم إجراءات التدقيق التي تعتبر مناسسة وفقا للظروف؛ وليس لغرض إبداء الراي عن فاعلية انظمة الرقابة الداخلية للمجموعة.  » تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومعقولية التقديرات المحاسسية وما يتعلق بها من إفصاحات الإدارة.  التوصل إلى استنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس استمرارية المتشأة المحاسبي؛ وما إذا كان هناك عدم تأكد مادي مرتبط بأحداث أو  ظروف قد تثير شكوكاً جوهرية قيما يتعلق بقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة بناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها.  وفي حال استنتاج وجود شك ماديء فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة»  أو إذا كانت الإفصاحات غير كافية؛ نقوم بتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا تمستتد إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق  الخاص بنا. ومع ذلك» فقد تتسبب أحداث أو ظروف مستقبلية في أن تتوقف المجموعة عن مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة.  » تقييم العرض الشامل البيانات المالية المجمعة ونسقها ومحتوياتها؛ بما في ذلك الإفصساحات؛ وتحديد ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تمثل المعاملات والأحداث ذات العلاقة على النحو الذي يضمن العرض العادل  + الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمنشآت او أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن توجيه أعمال التدقيق الخاصة بالمجموعة والإشراف عليها وتنفيدّها. ونبقى وحدنا مسؤولين عن رأي التدقيق الخاص بئا ونقوم بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق؛ من بين أمور أخرىء بنطاق وتوقيت التدقيق الذي تم التخطيط له واكتشافات التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي قصور جوهري في الرقابة الداخلية التي قمنا بتحديدها خلال اعمال التدقيق كما أننا نقدم للمسؤولين عن الحوكمة بياناً بأننا قد التزمنا بمتطلبات المعايير الأخلاقية المناسبة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ وإيلاغهم بجميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المعقول الاعتقاد بأنها توثر على استقلاليتناء وعند الاقتضاء؛ الإجراءات المتخذة لإزالة التهديدات أو الإجراءات الوقائية ومن بين الأمور التي أبلغناها للمسؤولين عن الحوكمة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور الأكثر اهمية في اعمال التدقيق التي قمنا بها على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ والتي تعد بالتالي أمور التدقيق الرئيسية. ونقوم بتوضيح هذه الأمور في تقرير التدقيق الخاص بنا ما لم يحظر القانون او التنظيمات الكشف العلني عنهاء أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ أنه لا ينبغي الإبلاغ عن أمرٍ ما في تقريرنا لأنه قد يكون من المعقول توقع أن تزيد الأثار العكسية عن المصلحة العامة من جراء الإبلاغ عن هذا الأمر.  ف   8" 1106©  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  جراينا ايضاأ أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى محتويات تقرير مجلس الإدارة المتعلق يهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما ورد في دفائر الشركة. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسئة 2016 ولائحته التتفيذية وعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته؛ وأنْ الجرد قد اجري وققأ للاصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لديتا واعتقادنا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لستة 2016 ولائحته التنقيذية أو لعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته على وجه قد يؤثر جوهرياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع  علاوة على ذلك؛ لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا وجود أي مخالفات للقانون رقم 7 لسئة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليها ولوائحها التنقيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له أثر مادي على نشاط المجموعة  خالد إبراهيم الشلي ترخيص رقم 75 برايس ووترهاوس كوبرز (الشطي وشركاه) ‎٠‏ ‏3 مارس 2023 الكويت برايس وتراهاوس كوبرز قا الشطي وشركاه  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 0  وشركاتها التابعة  دولة الكويت © المواشيو ‎١ ١ 71‏ قم لام ‎٠‏ عد  بيان المركز المالي المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إكافة المبالع المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  الإيضاحات 2022 2021 الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 35,541,399 4 34 الاستثمار في شركة زميلة 8 463,207 49 موجودات حق الاستخدام 9 956,829 1950 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 984,101 183 39_46 377946 الموجودات المتداولة موجودات مالية بالتكلفة المطفأة 41 305,0 مخزون 2 7,351,274 684 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرىق 3 10,502,354 12,4 النقد والنقد المعادل 4 3,063,339 5م55 20,77 3 يي 28 إجمالي الموجودات 58,33 0/9839 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 5 21,659,057 218057 علاوة إصدار 4/9/5 45 أسهم الخزينة 6 1,647,1266) (1,647,126) احتياطي قانوني 7 11,825,560 11850 احتياطي اختياري 8 4,489,130 40 الإحتياطيات الأخرى 9 58,807 133,6 خسائر متراكمة (10,987,395) (6,598,575) إجمالي حقوق الملكية 20588 وا ا المطلوبات المطلوبات غير المتداولة مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 1 1,399,238 1_5 قرض بني 20 15,521,951 181 مطلوبات الإيجار - غير متداولة 9 662,688 9870 137 18_86 المطلوبات المتداولة قرض بتي 0 1,950,000 2000 سحوبات بنكية على المكشوف 4 4,287,095 225768 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرىق 2 3,883,583 46 مطلوبات الإيجار- متداولة 9 292,650 32 8 9 0آ1 8.56 إجمالي المطلوبات 285 2 -_-  إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  نائل محمد الحمود أسامة خالد بودي  رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  88_33  الصفحات من 11 إلى 50 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  تمثل الإيضاحات المرفقة ؤ   شركة نقل وتجارة المواشى ش.م.ك.ع.  ا اي ش.م.ك. ع 0 وشركاتها التابعة © المواسيجو دولة الكويت 4  ‎١ 1 5‏ 4 5م الام كت اد بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022 إكافة المبالغ المذكورة بالديفا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‏الإيضاحات 2022 2021 إيرادات تشغيلية 42,4 9/4 تكاليف تشغيلية (38,948,446) (48,4312,664) إجمالي الربح 3,8 0 م2 إيرادات تشغيلية أخرى 3 920,60 2774 ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 61 9,2 مصروقات تسويق 4 (1,614,203) (1,524,697) مصروفات عمومية وإدارية 5 (4,898,158) (4,553,272) خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية 1 (743,007) (2,968,735) مصروفات تشغيلية أخرىق 6 (641,092) (381,637) خسارة تشغيلية (3,737,291) (5,812,255) إيرادات الاستثمار 7 55,893 10172 تكاليف التمويل (793,951) (741,867) حصة المجموعة في نتائج أعمال شركة زميلة 8 - 36,566 (17,279) خسارة تحويل عملات أجنبية (51,724) - (278,433) الخسارة قبل ضرائب الشركات التابعة (4,490,507) (6,742,332) عكس ضريبة الدخل على الشركات التابعة 101,7 278,5 خسارة السنة (4,388,820) (6,463,537) خسارة السهم الأساسية والمخففة (بالفلس) 9 (20.98) (30.89)  ‏تمثل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 11 إلى 50 جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة. 7   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إكافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي مالم يذكر دون ذلك)  8 المواشيى  ‎١ 71‏ 5 م لاد 4 اد  ‏الإيضاحات 2022  ‏خسارة السنة (4,388,820) الدخل الشامل الآخر: بنود يجو زإعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع”: فروق تحويل ناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية 9 47,463 بنود لن تتم إعادة تصنيفها إى بيان الدخل المجمع” التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال  ‏الدخل الشامل الآخر 9 (122,162) (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسنة (74,699) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (4,463,519)  ‏تمثل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 11 إلى 50 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 8  ‎2021  ‎)6,463,537(  ‎33,550  ‎)32,635(  ‎915  ‎)6,462,622(   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 0 وشكاتها التابعة ع المواشيو  دولة الكويت الل لال ل لبا يلما انما  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 كاف المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك]  رأس علاوة أسهم احتياطي احتياطي الاحتياطيات خسائر إجمالي  المال إصدار خزينة قانوني اختياري الأخرىي متراكمة حقوق الملكية في 1 يناير 2021 57 4,967,805 (1,647,126) 11,825,560 4,489,130 132,591 (135,038) 9 »4 خسارة السنة د ّ ّ ِ ِ ِ (6,463,537) (6,463,537) الدخل الشامل الآخر ّ 5 ّ 5 915 5 915 إجمالي الخسارة الشاملة للسنة 5 5 5 3 3 915 (6,463,537) (6,462,622) في 31 ديسمبر 2021 7 -. 4,967,805 _ 1,6471260 .11,825,560 .4,489,130 133,506 (6,598,575) 8_7 393 خسارة السنة د د د ِ ِ ِ (4,388,820) (4,388,820) الخسارة الشاملة الأخرى 5 5 :5 5 0 (74,699) - (74,699) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة 5 5 5 3 - (74,699) (4,388,820) (4,463,519) في 31 ديسمبر 2022 957 4,967,305 _ (1,547,126) _ 11,825,560 4,489,130 58,807 (10,987,395) 08>  تمثل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 11 إلى 50 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  م  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ن وشركاتها التايمة © المواشيو دولة الكويت الل البال مقا لما لم بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 كافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي مالم يذكر دون ذلك)  الإيضاحات 2022 2021 خسارة السنة (4,388,820) (6,463,537) استهلاك 7 4,059,982 0 ريح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (63,641) (9,792) إيرادات الاستثمار 7 (55,893) (107,502) مصروف الفائدة - التزام التأجير 9 75,591 809 خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية 1 743,007 2/85 حصة المجموعة في نتائج أعمال شركة زميلة 8 (36,566) 17279 خسارة تحويل عملات أجنبية 5,4 3ر228 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 1 210,288 199,0 592 124/85  التغيرات في رأس المال العامل مخزون (834,440) 8 مم1 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 85,9 (533,210) دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (974,459) (2,256,362) التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات (367,938) (262,619) مكافآت نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين 1 (211,810) (187,220) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية (579,748) (449,839) الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 (4,329,981)] (1,313,201) متحصلات من استبعاد ممتلكات ومنشات ومعدات 83,5 10,565 شراء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآّخر (37,690) . متحصلات من شراء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر ِ 26697 استرداد الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة 305,0 2م24 الإيرادات الاستثمارية المقبوضة 55893 101702 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في)/ الناتجة من الأنشطة الاستثمارية (3,922,393) 128,5 الأنشطة التمويلية توزيعات أرباح مدفوعة (1,458) (1,516) إضافات قرض لأجل 0 1/0 دفع قرض لأجل ‎)1,900,000١‏ (1,900,000) العناصر الرئيسية لدفعات الإيجار 9 (520,378) (482,806) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة التمويلية (2,421,836) 12,115,678 - صافي فروق تحويل عملات أجنبية 170,64 17360 صافي (النقص)/ الزيادة في النقد والنقد المعادل (6,253,713) 13,4 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 509,7 (8,070,117) النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 4 (1,723,216) 507 معاملات غير نقدية: موجودات حق الاستخدام 9 56,547 38,8 مطلوبات الإيجار 9 (56,547) (38,758)  تمثل الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 11 إلى 50 جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 10   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ‎١! ١ 1‏ 5 د اد كت اد  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إكافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‏1 التأسيس والأنشطة  ‏تأسست شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") بموجب عقد تأسيس موثق لدى إدارة التسجيل العقاري والتوثيق بوزارة العدل تحت رقم 70/د/مجلد 2 بتاريخ 24 نوفمير 1973. وتم إعلان تأسيس الشركة الأم بتاريخ 20 يناير 4 وفق قرار الجمعية العمومية لمؤسسي الشركة الأم.  ‏يقع المركز الرئيسي للشكة الأم في الصليبية؛ المنطقة الزراعية؛ قطعة 12, الكويت. إن الهيئة العامة للاستثمار بدولة الكويت هي المساهم الرئيسي بالشركة الأم. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  ‏إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم تتمثل في:  ‏1- القيام بجميع عمليات إنتاج اللحوم بجميع أنواعها ونقلها والاتجار فيها.  ‏2- إنشاء وشراء المزارع والمراعي والحظائر والأراضي والعقارات اللازمة لتحقيق أغراض الشركة الأم.  ‏3- للقيام بجميع عمليات النقل اللازمة أو الأعمال المماثلة الأخرى.  ‏4 امتلاك وشراء واستغلال وسائل النقل البحري والبري اللازمة لتحقيق أغراض الشركة الأم. بالإضافة إلى ذلك؛ استغلال وسائل النقل الجوي اللازمة.  ‏5- مباشرة أي تجارة أو صناعة تتعلق بإنتاج اللحوم ونقلها وتجارة الأصواف والجلود.  ‏6- امتلاك وإيجار واستئجار العقارات والمباني ومعامل التصليح والأحواض والمخازن.  ‏7- استيراد وتصدير المعدات البحرية اللازمة لسفن الشركة الأم.  ‏8- استيراد وتصدير وتصنيع علف المواشي بجميع أنواعه.  ‏9- يجوز للشركة الأم أن تجري جميع المعاملات وكافة التصرفات الأخرى التي تراها لازمة لتسهيل تحقيق أغراضها.  ‏0- استغلال الفوائض المالية المتاحة عبر الاستثمار في المحافظ المدارة من شركات وهيئات متخصصة.  ‏1- مباشرة أي تجارة أو صناعة لتجهيز الأغذية وفتح مطاعم وإعداد طعام صحي.  ‏2- مباشرة أي تجارة أو تصنيع مواد غذائية.  ‏3- مباشرة أي تجارة أو تصنيع الأسمدة.  ‏4- استيراد وتصدير وتربية وبيع المواشي.  ‏5- استيراد وتصدير وتصنيع وبيع الأدوية والأدوات والمستلزمات البيطرية والأدوية البيطرية.  ‏6- مباشرة أي تجارة أو تصنيع أغذية الحيوانات والحيوانات الأليفة.  ‏7- المقاولات الزراعية.  ‏8- تسليم طلبات المستهلكين والأغذية.  ‏9- مباشرة أي تجارة أو صناعة متعلقة بمحلات السوبر ماركت و / أو محلات السوبر ماركت الصغيرة و / أو محلات البقالة.  ‏0- مباشرة اعمال الجزارة والمجزرة ومعارض بيع اللحوم ومنتجاتها بأنواعها.  ‏شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها معًا باسم "المجموعة") تعمل في  ‏أربعة بلدان؛ الكويت و الإمارات العربية المتحدة ("الإمارات العربية المتحدة")» وأستراليا وجنوب أفريقيا وتقوم بنقل  ‏وبيع المواشي الحية إلى بعض دول الشرق الأوسط.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 2  وشركاتها التابعة  دولة الكويت 8 المواسيو_ ‎١! ١ [ 7‏ 5 اام 4 اُ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كاف المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  1 التأسيس والأنشطة (تتمة) تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"): نسبة المساهمة (96) بلد التأسيس النشاط 2021 2022 أسماء الشركات التابعة تجارة المواثي شركة رورال اكسبورت أند تريدنغ أستراليا واللحوم 100 100 (دبليو إيه) بي تي واى ليمتد. الإمارات العربية تجارة المواشي شركة ترائس الإمارات لتجارة المواثي المتحدة واللحوم 100 100 قمم. إدارة وتأسيس شركة الشويخ لإدارة وتأسيس المشاريع التجارية المشاريع التجارية والصناعية الكوبت والصناعية 100 100 ش.ش.ق تجارة المواشي جنوب أفريقيا واللحوم 100 100 المواشي (بي تي واي) المحدودة. النقل البحري للبضائع شركة المسيلة المتحدة للنقل الماني الكويت - المتنوعة : 100 البحري والساحلي (ذم.م) النقل البحري للبضائع شركة باخرة الكويت للنقل المائي الكويت المتنوعة : 100 البحري والساحلي ذم.م.  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 10,796,804 ديناركويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 11,674,328 دينار كودتي)؛ وبلغ إجمالي مطلوباتها 13,305,097 دينار كويتي كما في 31 ديسمير 2022 (2021: 12,935,902 دينار كويتي). كما بلغ إجمالي إيراداتها 21,316,912 ديناركويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 30,904,624 ديناركويتي). وبلغت خسائرها 2,534,414 ديناركويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: بلغت خسائر 9 ديناركويي). إجمالي الموجودات والمطلوبات والإيرادات والخسائر للشركات التابعة قبل الاستبعادات.  خلال سبتمير 2022؛ قامت الشركة الأم بتأسيس شركتين تابعتين جديدتين " المسيلة المتحدة للنقل المائي البحري والساحلي ذ.م.م. و " باخرة الكويت للنقل الماني البحري والساحلي ذم.م. لم تبدأ الشركتان التابعتان عملياتهما ولم يتم دفع رأس مالهما حتى 31 ديسمبر 2022.  تم اعتماد إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم في 13 مارس 2023 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  0 8المواشيو دولة الكويت ‎١ 1 7‏ !ا 5 د للا كت اد إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022 ( المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم بذك ر دون ذلك] 2 أساس الإعداد (أ) الالتزام بالمعايير الدولية للتقارير المالية تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية واجبة التطبيق على الشركات التي ترفع تقاريرما وفقاً لتلك المعايير وقانون الشيكات رقم 1 لسنة 2016 ولوائحه التنفيذية. وتلتزم البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالمعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس المعابير المحاسبية الدولية. (ب) مبدأ التكلفة التاريخية أعدت البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية التي تقاس بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضاً العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الأم. 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات () المعايي رالجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة قامت الشركة بتطبيق التعديلات الآتية للمرة الأولى على فترة التقارير السنوية التي تبداً في 1 يناير 2022: * ممتلكات ومنشآت ومعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 * العقود المثقلة - تكلفة تنفيذ العقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 37 ‎٠‏ التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018. ‎٠‏ الإشارة إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3- التعديلات المذكورة أعلاه لم يكن لها أي تأثير على المبالغ المدرجة في فترات سابقة؛ وليس من المتوقع أن تؤثر بشكل كبير على الفترات الحالية أو المستقبلية. (ب) المعايير والتفسيرات الجديدة غير المطبقة بعد تم نشر بعض المعايير المحاسبية الجديدة والتعديلات على المعايير المحاسبية والتفسيرات غير الإلزامية لفترات إعداد التقارير في 31 ديسمبر 2022 ولم يتم تطبيقها من قبل المجموعة بصورة مبكرة. وليس من المتوقع أن يكون لهذه المعايير والتعديلات والتفسيرات تأثير جوهري على المنشأة في فترات التقرير الحالية أو المستقبلية وعلى المعاملات المستقبلية المنظورة. 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. ولقد تم تطبيق هذه السياسات بشكلٍ ثابت على كافة السنوات المعروضة ما لم يُذكر خلاف ذلك.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 7  وشركاتها التابعة  دول كويب © المواشيو " لزن اليا ل فلار لما الما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك]  3 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 | مبادئ التجميع ومحاسبة حقوق الملكية  الشركات التابعة  الشيكات التابعة هي كافة المنشآت التي يكون للمجموعة السيطرة عليها (بما في ذلك المنشآت المهيكلة). تتحقق للمجموعة السيطرة على المنشأة عندما تكون المجموعة معرضة إلى أو لديها حقوق في عائدات متغيرة من المشاركة فى في المنشأة كما يكون لديها القدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال صلاحيتها على إدارة أنشطة المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة. كما يتم فصلها من تاريخ توقف السيطرة.  تُحذف المعاملات والأرصدة والأرباح غير المحققة عن المعاملات الداخلية التي تتم فيما بين شركات المجموعة. ويتم حذف الخسائر غير المحققة ما لم تقدم المعاملة دليلاً على الانخفاض في قيمة الأصل المحول. لقد تم تعديل السياسات المحاسبية للشركات التابعة عند الضرورة بما يضمن اتساقها مع السياسات المطبقة من قبل المجموعة.  شكة زميلة الشركة الزميلة هي تلك المنشأة التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. والتأثير الجوهري هو حق المشاركة ا اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون وجود سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  تُدرج نتائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باتباع طريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ باستثناء عندما يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يُحسب وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5.  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بالاستثمار في الشركة الزميلة مبدثياً قٍِ بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله بعد ذلك للاعتراف بحصة المجموعة في الأرباح والخسائر والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة (والي تتضمن الحصص طويلة الأجل التي تشكل وبشكل جوهري جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة؛ لا تستمر المجموعة بالاعتراف بحصتها في خسائر إضاقية. يتم الاعتراف بالخسائر الإضافية فقط إلى الحد الذي تكبدت عنده المجموعة التزامات قانونية أو دلالية أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  عند شراء الاستثمار في شركة زميلة» يتم الاعتراف بأي زيادة في تكلفة الاستثمار على حصة المجموعة من القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد للشركات المستثمر فيها على أنها شهرة؛ ويتم إدراجها في القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي زبادة على حصة المجموعة بالقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد على تكلفة الاستثمار» فوراً في بيان الدخل المجمع في الفترة التي تم فيها شراء الاستثمار.  عدما تقوم شركة في المجموعة بإجراء أعمال مع شركة زميلة في المجموعة؛ يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركة الزميلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط إلى حد الحصص في الشركة الزميلة غير المتعلقة بالمجموعة.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ' ا "|  وشركاتها التابعة  ب © المواتيو ‎١ 1 5‏ !0 5 دلا ‎٠#‏ اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (كافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي مالم يذكر دون ذلك)  3 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2-3 اتدماجات الأعمال  تقوم الشركة باستخدام طريقة الاستحواذ للمحاسية عن كافة اندماجات الأعمال. بصرف النظر عن ما إذا كانت أدوات الملكية أو غيرها من الموجودات قد تم الاستحواذ عليها. ويتأئف المقابل المحول للاستحواذ على شركة تابعة من:  القيم العادلة للموجودات المحولة»  المطلوبات المتكبدة إلى المالكين السابقين للأعمال المستحودة عليها.  حصص حقوق الملكية الصادرة من قبل المجموعة.  القيمة العادلة لأي أصل أو التزام اتج عن ترتيب مقابل محتمل.  القيمة العادلة لأي حصص ملكية سابقة في الشركة التابعة.  ودتم قياس الموجودات القابلة للتحديد التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات المحتملة التي يتم تحملها في عملية اندماج الأعمال» مع استثناءات محدودة؛ مبدئياً بقيمها العادلة في تاريخ الاستحواذ. وتقوم المجموعة بالنسبة لكل عملية استحواذ على حدة بالاعتراف بالحصة غير المسيطرة في الشركة التي تم الاستحواذ عليهاء إما بالقيمة العادلة أو بالحصة المتناسبة في صافي موجودات الشركة المستحوذ عليها القابلة للتحديد العائدة للحصة غير المسيطرة. ويتم إدراج التكاليف المتعلقة بالاستحواذ كمصروفات عند تكبدها.  فائض  ه المقابل المحول»  قيمة أي حصة غير مسيطرة في المنشأة المستحوذ عليها.  ه القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حصص ملكية سابقة في الشركة المستحوذ عليهاء  على القيمة العادلة في صافي الموجودات المحددة المستحوذ عليها يتم إدراجها تحت بند الشهرة. وفي حال كانت هذه المبالغ أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات القابلة للتحديد في الشركة المستحوذ عليهاء يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الدخل المجمع كشراء بالمقايضة.  عند تأجيل التسوية لأي جزء من المقابل المادي؛ فإن المبالغ المستحقة يتم خصمها إلى قيمتها الحالية كما في تاريخ التحويل. معدل الخصم المستخدم هو معدل الاقتراض الإضافي الخاص بالشركة؛ وهو المعدل ذاته للحصول على قرض مشابه من ممول مستقل وفقا لشروط وأحكام قابلة للمقارنة.  يصنف المقابل المحتمل إما كحقوق ملكية أ وكمطلوبات مالية. ويتم إعادة قياس المبالغ المصنفة كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغير في بيان الدخل المجمع.  في حال تم تحقيق اندماج الأعمال على مراحل» فإن القيمة الدفترية عند تاريخ الاستحواذ لحقوق المملوكة سابقاً للشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها تتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. ويتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن عملية إعادة القياس في بيان الدخل المجمع.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 2  وشركاتها التابعة  ا ج المواديو 7 7 ا ا5دلادءك اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كاف المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك]  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 تحويل العملات الأجنبية  العملة الوظيفية وعملة العرض  البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة يتم قياسها باستخدام عملة البيثة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المجموعة ("العملة الوظيفية"). تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي وهو العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الأم.  (ب) المعاملات والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملة الأجنبية إلى العملة الوظيفية باستخدام معدلات الصف في تواريخ المعاملات. إن أرباح وخسائر العملة الأجنبية الناتجة من تسوية هذه المعاملات ومن تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بعملات أجنبية بمعدلات الصرف في نهاية السنة يتم الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل المجمع كبند منفصل.  إن أرياح وخسائر صرف العملات الأجنبية المربطة بالقروض التي يتم عرضها في بيان الدخل المجمع ضمن تكاليف التمويل.  يتم تحويل البتود غير النقدية التي تم قياسها بالقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصيف بتاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج الفروقات الناشئة عن تحويل الموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة كجزء من ربح أو خسارة القيمة العادلة.  (ج شات المجموعة إن النتائج والمركز المالي لجميع العمليات الأجنبية (ولا تتعامل أي منها بعملة اقتصاد مرتفع التضخم) التي لها عملة وظيفية تختلف عن عملة العرض يتم تحويلها إلى عملة العرض على النحو التالي:  الموجودات والمطلوبات الخاصة بكل بيان مركز مالي يتم ترجمتها بالمعدل الختابي في تاريخ الميزانية العمومية.  ‎٠‏ تتم تحويل الإيرادات والمصروفات لكل بيان دخل وبيان دخل شامل بمتوسط أسعار الصرف (إلا إذا كان هذا المتوسط لا يمثل تقريباً معقولاً للتأثير المتراكم لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات» وفي هذه الحالة تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في تواريخ المعاملات)؛ و  ‎٠‏ يتم الاعتراف بكافة فروقات الصرف في الدخل الشامل الآخر.  ‏4-3 الممتلكات والمنشآت والمعدات  ‏يتم بيان الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك وأي خسائر لانخفاض القيمة. تشتمل  ‏التكلفة التاريخية على المصروفات التي يمكن عزوها مباشرةٌ إلى الاستحواذ على البنود.  ‏ويتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يعترف بها كموجودات منفصلة كما يكون ملائماً فقط إذا  ‏كان من المحتمل أن تتدقق مزايا اقتصادية مستقبلية ذات علاقة بهذا البند إلى المجموعة ويمكن أن يتم قياس تكلفة  ‏هذا البند بشكل موثوق فيه. ويتم استبعاد القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم إدراج كافة الإصلاحات والصيانة  ‏الأخرى في بيان الدخل خلال الفترة المالية التي يتم تكبدها خلالها.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 7  وشركاتها التابعة  ا المواديو ‎١١ 1 7‏ 5 م لاد" اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ( المبالغ المذكورة بالدينا رالكويي مالم يذكر دون ذلك)  3- ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة)  يتم احتساب الاستهلاك عبر طريقة القسط الثابت لتخصيص التكلفة على القيم المتبقية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما بلي: السفن 2 سنة أرض وإنشاءات ومبان 20-0 سنة آليات ومعدات 20-3 سنة مركبات 5 سنوات موجودات أخرى 3 سنوات  تتم مراجعة القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية للموجودات وتعديلها إذا كان ذلك ملائمًا على الأقل في نهاية كل فترة تقرير. ويتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل فوراً إلى مبلغه القابل للاسترداد إذا كانت القيمة الدقترية للأصل أكبر من المبلغ المقدر القابل للاسترداد.  يتم تحديد الأرباح والخسائر من الاستبعاد (إن وجدت) عبر مقارنة المحصل مع القيمة الدفترية ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع.  تدرج المشاريع قيد التنفيذ لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصاً أي خسارة انخفاض بالقيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الرسوم المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات المستوفية لشروط رسملة تكاليف القروض وفقاً لسياسة المحاسبة الخاصة بالمجموعة. تصنف هذه الموجودات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها وتعتبر بأنها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام لأغراضها المقصودة كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والمتشآت والمعدات الأخرى.  3 المخزون  يتم بيان المخزون بسعر التكلفة أو بصافي القيمة السوقية؛ أيهما أقل. يتم تحديد التكلفة بناءً على طريقة تكلفة المتوسط المرجح. يتم تحديد تكلفة المواشي بناءٌ على تكلفة الاستحواذ مضافاً إليها تكلفة تربية المواشي. تتضمن تكلفة البضائع الجاهزة المواد الخام والأجور والمصروفات العمومية المتكبدة. تستند صافي القيمة القابلة للتحقيق الى سعر البيع ناقصاً التكلفة المقدرة لحين الانتهاء من المخزون أو بيعه.  63 الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تتم مراجعة الموجودات من حيث انخفاض القيمة متى أشارت الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة بالنسبة للمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية مبلغها القابل للاسترداد. وبعد المبلغ القابل للاسترداد القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع والقيمة المستخدمة أيهما أعلى. ولأغراض تتعلق بتقييم انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات في أدنى المستويات والتي لها تدفقات نقدية منفصلة قابلة للتحديد (الوحدات المولدة للنقد). وتتم مراجعة الانخفاض السابق في قيمة الموجودات غير المالية (بخلاف الشهرة) لتحري احتمال عكس الانخفاض في القيمة في كل تاريخ رفع تقارير.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ‎50١ 1‏ د لاد  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويق مالم يذكر دون ذلك)  ‎3  ‎7-3  ‎1-7-3  ‎2-7-3  ‎3-7-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الموجودات المالية  ‏التصنية ‏تصنّف المجموعة موجوداتها المالية في فثات القياس التالية:  ‏. تلك التي تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» و 0 تلك التي تقاس بالتكلفة المطفأة.  ‏يعتمد التصنيف على التموذج التجاري لإدارة الموجودات المالية والشروط التعاقدية للتدفقات النقدية.  ‏بالنسبة للموجودات التي تقاس بالقيمة العادلة؛ يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل الشامل المجمع. بالنسبة للإاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة ؛ قامت المجموعة باختيار لا رجعة فيه عند الاعتراف الميدئي لحساب استثمار حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏الاعتراف وإلغاء الاعتراف  ‏تدرج المشتريات والمبيعات الاعتيادية من الموجودات المالية بتاريخ المتاجرة - وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم إيقاف احتساب الموجودات المالية بانقضاء الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية أو عند تحويلها مع قيام المجموعة بتحويل كافة مخاطر وعوائد الملكية بشكلٍ كامل.  ‏القياس  ‏عند الاعتراف المبدني؛ تقيس المجموعة الأصل المالي بالقيمة العادلة زائداًء في حالة ما إذا كان الأصل الماليٍ غير مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة مباشرة إلى الاستحواذ على الأصل المالي.  ‏أدوات الدين  ‏يعتمد القياس اللإحق لأدوات الدين على نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية  ‏للموجودات. تصنف المجموعة أدوات الدين الخاصة بها بالتكلفة المطفأة.  ‏» التكلفة المطفأة: يتم قياس الموجودات المحتفظ بها لتجميع التدفقات النقدية التعاقدية حيث تمثل هذه التدفقات النقدية فقط الدفعات الأصلية والفائدة بالتكلفة المطفأة. تدرج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم إثبات أي ريح أو خسارة ناتجة عن إلغاء الاعتراف مباشرةٍ في بيان الدخل المجمع. يتم عرض خسائر انخفاض القيمة كبند منفصل في بيان الدخل المجمع.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 8 ا "  وشركاتها التابعة  ا 8 المواسيو ي ‎١‏ 4 5 م الا 4 غد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إكافة المبالغ المذكورة بالدينارالكوبتي ما لم يذكر دون ذلك)  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7-3 الموجودات المالية (تتمة)  3-7-3 القياس (تتمة)  أدوات حقوق الملكية  تقوم المجموعة لاحقاً بقياس كافة استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة. حيث قامت إدارة المجموعة باختيار عرض أرباح وخسائر القيمة العادلة من استثمارات حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر ولا يوجد إعادة تصنيف لاحق لأرباح وخسائر القيمة العادلة لبيان الدخل المجمع بعد استبعاد الاستثمار. يستمر الاعتراف بتوزيعات الأرباح من هذه الاستثمارات في بيان الدخل المجمع عندما يتأكد حق المجموعة في قبض الدفعات.  بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الموجودات المالية غير تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  3+ الانخفاض في القيمة  تقوم المجموعة بتقييم الخسائر الائتمانية المتوقعة المستقبلية المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تعتمد منهجية انخفاض القيمة المطبقة على ما إذا كانت هتاك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان.  بالنسبة "للمدينيين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى"؛ تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط مسمرح به من خلال المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 والذي يتطلب الاعتراف بالخسائر المتوقعة على مدى العمر منذ الاعتراف المبدني بالأرصدة المدينة. بالنسبة للنقد والنقد المعادل» فهي تخضع أيضًا لمتطلبات انخفاض القيمة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. وكانت خسارة انخفاض القيمة المحددة غير جوهرية.  3 المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  ويتم الاعتراف بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى مبدثياً بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية بعد خصم مخصص الانخفاض في القيمة.  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى هي مبالغ مستحقة من العملاء نظير البضائع المبيعة أو الخدمات المقدمة في سياق العمل الاعتيادي. يتم الاعتراف بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى مبدئياً بقيمة المقابل غير المشروط ما لم تحتوي على عناصر تمويل جوهرية؛ وعندها يتم الاعتراف بها بالقيمة العادلة. تحتفظ المجموعة بالمدينين التجاريين بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالتالي تقوم بقياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  3 التقد والنقد المعادل يتضمن النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمّعة النقد في الصندوق والحسابات الجارية تدى البنوك والودائع ذات آجال استحقاق أصلية أقل من ثلاثة أشهر والنقد في المحافظ الاستثمارية صافياً من السحب البنكي على المكشوف. تم بيان السحب البنكي على المكشوف كبند منفصل ضمن المطلوبات المتداولة في بيان المركز المالي المجمع.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع 0  وشركاتها التابعة  ل المواسيو ‎١ 7‏ !م 5 د اد تت اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022  [كافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك]  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  وفقاً لقانون العمل الكويتي فإن المجموعة مسؤولة عن سداد دفمات للموظفين عن مكافآت نهاية الخدمة من خلال خطة منافع محددة. اح هذه الدفعات كمبلغ إجمالي بنهاية فترة التوظيف. وإن هذا الالتزام غير ممول وقد تم احتسابه كمبلغ مستحق نتيجة لإنهاء الخدمات القسري لموظفي المجموعة في تاريخ المركز المالي. وتتوقع المجموعة أن تؤدي هذه الطريقة إلى تقريب موثوق للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  فيما يتعلق بالموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة أيضا بدفع مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  23 المطلوبات المالية  الالتزام المالي هو أي التزام يمثل التزاماً تحاقدياً بتقديم نقد أو أي أصل مالي آخر لمنشاةة أخرى أو بتبادل الموجودات أو المطلوبات المالية مع منشأة أخرى بموجب شروط من المحتمل ألا تكون في صالح المجموعة.  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً التكاليف المنسوبة مباشرةٌ إلى المعاملة. بعد الاعتراف المبدثيء يتم قياس المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف مطلوباتها المالية كقروض و دائئين وأرصدة دائنة أخرى. يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بالالتزام المتعلق بالمطلوب أو إلغائه أو انقضاء أجله.  3 مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ ف بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قابل للتنفيذ قانوناً لعمل مقاصة للمبالغ المحققة وتكون هناك نية للتسوبة على أساس الصافي أو لتحقيق الأصل وتسوية المطلوبات في ذات الوقت. يجب ألا يعتمد الحق القابل للتنفيذ قانونا على أحداث مستقبلية وأن يكون قابلا للتنفيذ في المسار الطبييي للأعمال وفي حال تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  3 القروض  تمثل القروض قروضاً لأجل وبتم الاعتراف بها مبدثياً بالقيمة العادلة. صافية من تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم لإحقاً تسجيل القروض بالتكلفة المطفأة؛ كما يتم الاعتراف بأي فرق بين المتحصلات (صافية من تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بيان الدخل على مدار فترة القروض باستخدام طريقة معدل القائدة الفعلية.  يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة لإبرام تسهيلات القروض كتكاليف معاملة للقرض شريطة وجود احتمال بسحب بعض التسهيلات أو جميعها. وفي هذه الحالة؛ يتم تأجيل احتساب الرسوم حتى وقوع عملية السحب. وفي حال عدم توفر دليل على احتمال سحب بعض التسهيلات أو جميعهاء تتم رسملة الرسوم وإدراجها ضمن المبالغ المدفوعة مقدماً عن خدمات السيولة؛ ويتم إطفاؤها على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 2  وشركاتها التابعة  ليب 8 المواسشيو ‎١ 1 7‏ ١5د"‏ كت اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كاف المبالغ المذكورة بالدينا رالكوتي ما لم يذكر دون ذلك)  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 القروض (تتمة)  إن تكاليف الاقتراض العامة والخاصة المنسوبة مباشرة إلى اقتناء الموجودات المؤهلة أو إنشائها أو إنتاجها يتم رسملتها خلال الفترة المطلوبة لإكمال وإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. الموجودات المؤهلة هي الموجودات التي تأخذ بالضريورة فترة كبيرة من الوقت لكي تكون جاهزة للغرض المقصود منه أو بيعها. يتم تحميل تكاليف القروض الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  14-3 الدائنون التجاريون والمطلوبات الأخرى تمثل هذه المبالغ مطلوبات غير مدفوعة مقابل السلع والخدمات المقدمة للمجموعة قبل نهاية السنة المالية. المبالغ غير مضمونة وتدفع بالعادة في غضون 30 يوم من الاعتراف. يتم عرض الدائنين التجاريين والمطلوبات الأخرى على أنها  مطلوبات متداولة إلا إذا كان المبلغ غير مستحق في غضون 12 شهر بعد فترة التقرير. يتم الاعتراف بها مبدثياً بقيمتها العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  3 المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام قانوني أو استدلالي حالي نتيجة لأحداث سابقة ويكون من المحتمل أن يتطلب الأمر تدفقاً خارجياً للموارد لتسوية الالتزام ويكون قد تم تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق.  مت كان هناك عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية أن يستدي الأمر إجراء تدفقاً خارجياً للموارد لتسوية الالتزام يتم تحديدها بالنظر إلى فئة الالتزامات ككل. ويتم الاعتراف بالمخصص حت وإن كان هناك احتمال ضئيل بإجراء تدفق خارجي فيما يتعلق بأي بند مدرج في نفس فئة الالتزامات.  يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للنفقات المتوقع طلبها لتسوية الالتزام باستخدام معدل يعكس تقييم السوق الحالي للقيمة الوقتية للمال وللمخاطر المتعلقة بهذا الالتزام. يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتتيجةٌ لمرور الوقت كتكاليف تمويل.  3 توزيعات الأرياح  يتم تكوين مخصص لأي مبلغ توزيعات أرباح معلنة مصرح بها بشكل ملاثم وبما لا يتجاوز تقدير المنشأة» في أو قبل نهاية فترة التقرير لكنها لا توزع في نهاية فترة التقرير.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك. ع 1  وشركاتها التابعة  ل ليت © المواشيو ‎١ 1‏ 0 5 ا اذ ‎١‏ اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 ريحية السهم ريحية السهم الأساسية  تحتسب الربحية الأساسية للسهم الواحد بقسمة:  » الربح العائد لمالكي المجموعة؛ باستثناء أي تكاليف خدمات حقوق الملكية بخلاف الأسهم العادية  ٠ه‏ على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة المالية؛ المعدلة لبتود المكافآت في الأسهم العادية الصادرة خلال السنة وباستثناء أسهم الخزينة  تعدل ربحية السهم المخففة الأرقام المستخدمة في تحديد ربحية السهم الأساسية لتأخذ في عين الاعتبار:  ه أثر ما بعد الضريبة للفائدة وتكاليف تمويلية أخرى مرتبطة بأسهم عادية مخفّضة محتملة.  ه المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية الإضافية التي كانت لتكون قائمة على اقتراض تحويل كافة الأسهم العادية المخفضة المحتملة.  3 أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الذاتية والتي تم إصدارهاء ولاحقاً تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة فإن إجمالي التكلفة للأسهم المملوكة يظهر في حساب مستقل لحقوق الملكية. عندما يتم استبعاد أسهم الخزينة؛ فإن الأرباح تظهر في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية؛ وهي غير قابلة للتوزيع (ربح من بيع أسهم الخزينة). في حالة وجود أي خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. تدرج أي خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم تنقل إلى الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرياح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة مسبقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة والأرباح من بيع هما الخزينة.  19-3 الضرائب والاستقطاعات  يتم عرض الضرائب والاستقطاعات كالتالي: ضريبة الدخل على الشركات التابعة.  - المساهمات المقدمة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي على الشركة الأم.  - الضريبة المستحقة من الشركة الأم وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 المتعلق بدعم وتشجيع القوى العاملة الوطنية للعمل في القطاع الخاص.  - الزكاة وفقاً لقانون رقم 46 لسنة 2006.  3 مطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ويتم الإفصاح عنها فقط عندما تكون احتمالية تدفق الموارد الخارجية بما يمثل منافع اقتصادية مستبعدة. لا يتم الاعتراف بالموجودات الطارثة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المرجح استلام منافع اقتصادية.  ا ند  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ج١١‏ مرحي 8 المواشيو  ‎50١ 1‏ د /-ادءك اد  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 كاف المبالغ الملكورة بالدينا رالكويي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎-3  ‎21-3  ‎22-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المقبوض أو مستحق القبض وتمثل المبالغ المستحقة عن البضائع المباعة.  ‏تتحقق الإيرادات عندما يتم الوفاء بالتزامات الأداء أو عند نقلها عن طريق نقل السيطرة على البضائع إلى العميل. تتحقق الإيرادات فقط إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل أن تعود المنافع الاقتصادية على المجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوقة ويكون للعقد مضمون تجاري.  ‏الإيرادات المسجلة هي مقدار المقابل المحدد في العقد المبرم مع عميل تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تلك السلع.  ‏يتم الاعتراف بالإيرادات وفقًا لنموذج الخطوات الخمس كما هو منصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15:  ‏1- تحديد العقود مع العملاء: العقد هو اتفاقية تخلق حقوق والتزامات قابلة للتنفيذ وتحدد المعايير التي يجب الوفاء بها.  ‏2- تحديد التزامات الأداء في العقد: التزام الأداء هو وعد بتسليم البضائع أو الخدمات إلى العميل.  ‏3- تحديد سعر المعاملة: سعر المعاملة هو مقدار الاعتبار الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تسليم البضائع الموعودة إلى العميل.  ‏4- تخصيص سعر المعاملة لالتزامات الأداء.  ‏5- الاعتراف بالإيرادات عند وفاء المجموعة بالتزامات الأداء.  ‏يتم الاعتراف بالمستحق عند تسليم البضاعة لأن هذه هي النقطة الزمنية التي يكون فيها المقابل غير مشروط.  ‏مبيعات البضائع تعمل المجموعة في مجال بيع المنتجات الغذائية. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عندما تقوم المجموعة ببيع منتج للعميل. يتم دفع سعر المعاملة فور شراء العميل للمنتج واستلامه؛ حيث تنص سياسة المجموعة على بيع  ‏إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد متى استحقت الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  ‏إيرادات توزيعات أرياح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يتقرر الحق في استلام الدفعات.  ‏الدعم الحكوي  ‏يتم الاعتراف بالدعم الحكوي بالقيمة العادلة عندما يكون هناك تأكيد معقول بتلقي الدعم وأن المجموعة سوف تلتزم بجميع الشروط المرفقة. يظهر الدعم الحكوي كيند منفصل في بيان الدخل المجمع. لا توجد شروط غير مستوفاة أو مطلوبات محتملة أخرى مرتبطة بهذا الدعم. لم تستفد المجموعة بشكل مباشر من أي شكل آخر من أشكال المساعدة  ‏ب  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ِ( ا 7  وشركاتها التابعة  ا المواتيو ‎١! ١ .‏ 5 دللا ا اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إكافة المبالع المذكورة بالدينا رالكوبتي مالم يذكر دون ذلك)  3 | ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 عقود الإيجار  تقوم المجموعة بتأجير العديد من المكاتب والمستودعات ومحلات البيع بالتجزئة. تكون فترة عقود الإيجار ثابتة بين سنة إلى 14 سنة ولكن يمكن تمديدها. يتم التفاوض على شروط التأجير على مستوى فردي وتحتوي على مجموعة واسعة من الأحكام والشر_وط المختلفة. لا تفرض اتفاقية الإيجار أية تعهدات ولكن قد لا يتم استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض.  يتم الاعتراف بعقود الإيجار على اعتبارها موجودات حق الاستخدام ومطلوبات مقابلة كما في التاريخ الذي أتيحت فيه الموجودات المستأجرة للإاستخدام من قبل المجموعة.  تقاس الموجودات والمطلوبات الناشئة من عقود الإيجار مبدثياً على أساس القيمة الحالية. تتضمن مطلوبات الإيجار صافي القيمة الحالية لدفعات الإيجار التالية:  » دفعات ثابتة (بما في ذلك الدفعات الثابتة الجوهرية)؛ ناقصاً أرصدة حوافز الإيجار المدينة؛  * دفعات الإيجار المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو معدل.  * المبالغ التي يتوقع أن يدفعها المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  * سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكدًا بشكل معقول من ممارسته لهذا الخيار.  » دفعات غرامات إنهاء العقد؛ إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر لهذا الخيار.  يتم أيضًا تضمين مدفوعات الإيجار التي يتم إجراؤها بموجب خيارات تمديد معينة بشكل معقول في قياس الالتزام.  يتم خصم دفعات الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمستأجر؛ وهو المعدل الذي يتعين على المستأجر دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة في بيئة اقتصادية مماثلة مع شروط وأحكام مماثلة.  لتحديد معدل الاقتراض الإضافي» تقوم المجموعة بما يلي:  * استخدام تمويل حديث من طرف ثالث حصل عليه المستأجر الواحد كنقطة بداية؛ إن أمكن» وتعديله ليعكس التغييرات في شروط التمويل متذ استلام تمويل الطرف الثالث.  « استخدام نهج تراكمي يبدأ بمعدل فائدة خالي من المخاطر يتم تعديله لمخاطر الائتمان لعقود الإيجار الي تحتفظ بها المجموعة؛ والتي لا تملك تمويلًا حديثًا من طرف ثالث.  إجراء تعديلات خاصة بعقد الإيجار على سبيل المثال لشرط أو بلد أو عملة أو ضمان.  يتم تخصيص مدفوعات الإيجار بين الأصل وتكلفة التمويل. ويتم تحميل تكلفة التمويل في بيان الدخل المجمع على مدى فترة الإيجار لإنتاج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة.  تقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة التي تشمل التالي:  * مبلغ القياس المبدني لالتزام الإيجار.  أي دفعات إيجار يتم دفعها في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. »* أي تكاليف مبدئية مباشرة.  » تكاليف أعمال التجديد.  24  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ( ‎١‏ ا  وشركاتها التابعة  دول الكويت ق المواشيو ‎١ 1 .‏ !ا 5 م اد كك ند  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي مالم يذكر دون ذلك]  3- ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 23 عتود الإيجار (تتمة)  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام عادة على مدى العمر الإنتاجي للأصل أو مدة الإيجارء أيهما أقصر. وفقاً لطريقة القسط الثابت. إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول لممارسة خيار الشراء؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدى العمر الإنتاجي.  يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل للمعدات والمركبات وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصريوف في بيان الدخل المجمع. عقود الإيجار قصيرة الأجل هي عقود إيجار مدتها 2 شهرًا أو أقل.  3 ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  تمثل مساهمة ضريبة دعم العمالة الوطنية لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي والكاة الضرائب / الرسوم الي تفرض على المجموعة بنسبة ثابتة من صافي الأرباح المنسوبة إلى الشركة ناقصاً الخصومات المسموح بها بموجب اللوائح المالية ذات الصلة السائدة في دولة الكويت. . وبموجب لوائح الضرائب / الرسوم السارية لا يسمح بترحيل الخسائر ولا توجد فروق كبيرة بين الوعاء الضريي للموجودات والمطلوبات وقيمها الدفترية لأغراض إعداد التقارير المالية.  الضريبة/ الرسوم القانونية المعدل  مساهمة مؤسسة الكويت 961.0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  للتقدم العلمي  الركاة 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  ضريبة دعم العمالة الوطنية 962.5 من صافي الريح السنوي قبل خصم مكافأة مجلس الإدارة؛ مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» التبرعات. المنح؛ الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 2  وشركاتها التابعة  وكاب اناب ق المواتيو 7 1 ١و8‏ ددهت اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كاف المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  4 إدارة المخاطر المالية 1-4 عوامل المخاطر المالية  إن المخاطر متأصلة في أنشطة المجموعة ولكن يمكن إدارتها من خلال عملية تعريف وقياس ومراقبة مستمرة؛ تخضع لحدود مخاطر وضوابط رقابية أخرى. إن عملية إدارة المخاطر هذه مهمة بسبب ربحية المجموعة المستمرة ويعد كل فرد في المجموعة مسؤولاً عن تعرضات المخاطر المتعلقة بمسؤولياته أو مسؤوليتها. تتعرض المجموعة لمخاطر الاثتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. لا تتضمن عملية ضبط المخاطر المستقلة مخاطر العمل مثل التغييرات في البيئة والتكتولوجيا والصناعة. سياسة المجموعة هي مراقبة مخاطر العمل هذه من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة السياسات والموافقة عليها لإدارة المخاطر الملخصة أدناه.  (/ .| مخاطرالسوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف السوق. تتألف مخاطر السوق من مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر حقوق الملكية ومخاطر معدل الفائدة.  رو مخاط رالعملات الاجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هى المخاطر المتعلقة بالتقلب فى القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية التي تؤثر على التدفقات النقدية أو تقييم الموجودات والمطلوبات النقدية للمجموعة المقومة بالعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة بشكل أساسي عن تعاملات المجموعة في الموجودات المالية المقومة بالعملات الأجنبية. وضعت المجموعة سياسات لإدارة مخاطر الصيف الأجنبية التي تتطلب من كل شركة في المجموعة إدارة مخاطر الصرف الأجتبية ضد عملتها التشغيلية؛ تتبع المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال: مراقية التغييرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بشكل منتظم. - وضع حدود للتعامل بالعملات الأجنبية للأهداف الأساسية لأنشطة الشركة.  فيما يلي صاقي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2022 2021 دينا ركويتي (ما دينار كونتي (ما  يعادل) يعادل) دولار أمربكي 384 71 يورو 30759 #7215 دولار أسترالي 3338 1م,.م2 درهم إماراتي 184 3_1  26   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  1 ا 5ةدل-اد كك اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 كاف المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي مالم يذكر دون ذلك)  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  0 مخاط رالسوق (تتمة  (2) .| مخاط رالعملة الأجنبية (نتمة/  يبين الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية كما في 31 ديسمير نتيجةٌ لموجوداتها ومطلوباتها النقدية. ويقوم التحليل باحتساب أثر الحركة المحتملة بشكل معقول لسعر الدينار الكويتي مقابل الدولار الأمريكي  واليورو والدولار الأسئةالي والدرهم الإماراتي على خسارة السنة وحقوق الملكية مع بقاء كاقة المتغيرات الأخرى ثابتة (نتيجة للقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية التي تتأثر بالعملة).  التغي ري الأثر على (خسارة] / ربح سعرالعملة السنة وحقوق الملكية 1 ديسمبر 2022 دولار أمربكي +65 (179,096) يورو +965 (15,363) دولار أسترالي +965 (17,183) درهم إماراتي +965 (97,241) 1 ديسمبر 2021 دولار أمردي +965 (373,564) يورو +765 (48,646-_ دولار أسترالي +965 (107,300) - درهم إماراتي +965 (187,607)  سيكون للزيادة في معدل العملة أثر معاكس على خسارة السنة وحقوق الملكية. 2 مخاط رأسعار حقوق الملكية  مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات المالية المستقبلية للأداة مالية بسبب التغييرات في أسعار السوق (باستثناء تلك الناتجة عن مخاطر سعر الفائدة أو مخاطر العملة) . تتعرض المجموعة لهذه المخاطر حيث تملك المجموعة استثمارات مصنفة في بيان المركز المالي المجمع على أنها موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تراقب إدارة المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال:  - استثمارات المجموعة من خلال المحافظ المدارة من قبل مديري محافظ متخصصين.  - الاستثمار في حصص الشركات ذات بيان المركز المالي الجيد التي تنتج إيرادات تشغيلية وتوزيعات أرياح عالية وصناديق استثمار ذات أداء جيد.  - التتبع الدوري للتغييرات في أسعار السوق.  27   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ا 8 المواشيو لة ! َ با  نٍ الكويت الث الدل ل ليا ليا الما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك]  4 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 4 | عوامل المخاطر المالية (تتمة) 0 مخاط رالسوق (نتمة/ 2 مخاط رأسعار الأسهم (نتمة] يبين الجدول التالي الأثر على الموجودات المالية للمجموعة التي تؤثر على أسعار حقوق الملكية مع الأخذ بعين الاعتبار تغيير بنسبة 965 بالإضافة الى عوامل ثابتة أخرى. من المتوقع أن يكون التأثير على الانخفاض في أسعار حقوق الملكية  مساوياً ومعاكساً لتأثير الزيادات الظاهرة. لم يطراً تغيير على الأساليب والافتراضات المستخدمة في تحضير تحليل التأثر  التغير في أسعار . الأثرعلى حقوق الملكية  2022 الأسهم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 15 4,5  التغير في أسعار . الأثرعلى حقوق 2021 الأسهم الملكية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 15 53,129  3 مخاط رسع رالفائدة  تنشاً مخاطر معدل الفائدة من مخاطرة تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجةٌ لتغيرات في معدلات الفائدة في السوق.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الفائدة من خلال الاستثمار في إيداعات بأسعار فائدة ثابتة لمنع حدوث تغييرات في أسعار الفائدة؛ تقوم المجموعة بصفة مستمرة بدراسة كافة المدخلات المتعلقة بأسعار الفائدة لتحديد مدى احتمال تغير أسعار الغائدة ومدى تأثير ذلك على التدفقات النقدية للمجموعة وبيان الدخل المجمع لاتخاذ الإجراءات اللازمة في الوقت المناسب.  تحمل القروض أسعار فائدة ثابتة وبالتالي فهي غير معرضة لمخاطر أسعار الفائدة.  (بم مخاط رالائتمان تنشأ مخاطر الائتمان من النقد والنقد المعادل والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. .  وشركاتها التابعة  دولة الكويت ق المواديو ‎١ ١ 1 7‏ 5 د لاا تت او  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ( المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  4 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1-4 عوامل المخاطر المالية (تتمة) (ب) مخاط رالائتمان (ثتمة] (2 . إدارة المخاطر  تُدار مخاطر الائتمان من قبل المجموعة. بالنسبة للبنوك والمؤسسات الماليةء يتم قبول الأطراف المصنفة بش كل مستقل فقط بتصنيف ائتماني مرتفع.  إذا كان عملاء العقود مصنفون بشكل مستقل؛ يتم استخدام هذه التصنيفات. في حال عدم وجود تصنيف مستقلء تقوم دائرة ضوابط المخاطر بتصنيف جودة ائتمان العميل؛ بالنظر الى مركز العميل المالي والخبرة السابقة والعوامل الأخرى. ويتم وضع حدود لمخاطر الأفراد بناءً على التصنيفات الداخلية أو الخارجية وفقاً للحدود الموضوعة من قبل الإدارة. يتم مراقبة امتثال عملاء العقود للحدود الائتمانية من قبل خط الإدارة بشكل منتظم.  يجب تسوية مبيعات عملاء التجزئة بموجب خطاب اعتماد لإطفاء مخاطر الائتمان. لا يوجد تركزات مخاطر ائتمان جوهرية؛ سواء من خلال التعرض للعملاء الأفراد و/أو قطاعات و/أو مناطق صناعية محددة.  2 ضمانات لا تتضمن ممارسات المجموعة الحصول على ضمانات مقابل الأرصدة المدينة. (3) .| انخفاض قيمة الموجودات المالية  لدى المجموعة ثلاث فئات من الموجودات المالية التي تخضع لنموذج الخسارة الاثتمانية المتوقعة: المدينون التجاربون لمبالغ الفواتير المصدرة لبيع المواشي ومنتجاتها.  بينما يخضع النقد والنقد المعادل والموجودات المالية بالتكاليف المطفأة أيضاً لمتطلبات انخفاض القيمة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9, إلا أن خسارة الانخفاض في القيمة المحددة غير جوهري.  مدينون تجاريون  تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والتي تستخدم مخصص الخسارة المتوقعة مدى العمر لجميع المدينيين التجاربين. ولقياس الخسائر الإئتمانية المتوقعة؛ تم تقسيم المدينين التجاربين إلى مجموعات بناء على خصائص مخاطر الائتمان المشتركة.  وقد قامت المجموعة بوضع جدول مخصصات يستند إلى تجربة الخسارة الائتمانية التاريخية للمجموعة. يتم تعديل معدلات الخسارة التاريخية لتعكس المعلومات الحالية والمستقبلية على عوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على قدرة العملاء على تسوية المستحقات. وقد حددت المجموعة معدل التضخم في الدول التي تبيع فيها سلعها وتقدم خدماتها لتكون أكثر العوامل ملاءمة؛ وبالتالي تقوم بتعديل معدلات الخسارة التاريخية على أساس التغيرات المتوقعة في هذه العوامل.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك. ع  2 المواسشيو دولة الكويت ‎١ 71 "‏ 5 د الام كت اد للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ( المبالغ المذكورة بالديتا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك) 4 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1-4 عوامل المخاطر المالية (تتمة) (ب) مخاط رلائتمان (قتمة/ (3/ . الانخفاض في قيمة الموجودات المالية (تتمة] يتم شطب المدينين التجاربين إذا لم يكن هناك توقع معقول للاسترداد. تشمل المؤشرات التي تشير إلى عدم وجود توقع معقول للاسترداد؛ من بين أمور أخرى» فشل المدين في المشاركة في خطة السداد مع المجموعة والفشل في أداء الدفعات التعاقدية لفترة تجاوزت 90 يومًا. يتم عرض خسائر الانخفاض في القيمة على المدينين التجاريين كصافي خسائر الانخفاض في القيمة ضمن الربح التشغيلي. ويتم إدراج المبالغ المستردة لاحقاً والتي تم حذفها سابقاًء مقابل نفس البند. على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسارة كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمير 2021 كما بلي بالنسبة للمدينين التجاريين: كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 31 ديسمبر 2021 مديئون مخصص مدينون الخسارة تجاريون الخسارة تجاريون مخصص حتى 3 أشهر 266 104,9 2 ”# 60/9 6-3 أشهر 8,6 98,8 173 80,2 9-6 أشهر 281,7 6668 657 16102 من 9 أشهر إلى سنة واحدة | 139,101 33,6 556,4 1958 أكثر من سنة واحدة 20570 16,4 1866/3 15/553 390 16,35 27/59 155534 فيما بلي الحركة على مخصص الخسارة: 2022 2021 في1 يناير 1554 12,4 الزيادة في مخصص الخسارة المدرج في الربح أو الخسارة خلال السنة #237 285 المشطوب خلال السنة : (142,282) فروق تحويل عملات أجنبية 934 (773) في 31 ديسمبر 18885 15_34 (ج) مخاط رالسيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في تلبية الارتباطات المتعلقة بالمطلوبات المالية؛ وتنشأً بسبب إمكانية (والتي قد تكون مستبعدة) بأن يطلب من الشركة سداد مطلوباتها في وقت أبكر من المتوقع. تتمثل الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة في الاحتفاظ بأرصدة نقدية كافية وتوفر التمويل من خلال قدر ملائم من التسهيلات الائتمانية الملتزم بها والقدرة على تصفية مواقع السوق. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال الهامة؛ تهدف المجموعة إلى الاحتفاظ بدعم  المساهمين.   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. /  وشركاتها التابعة  الب ع المواشيو " اللد الياف ل فيا ليا الي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إكافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكوبي ما لم يذكر دون ذلك)  4 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1-4 | عوامل المخاطر المالية (تتمة)  (ج) مخاط رالسيولة (تتمة/ يقدم الجدول المعروض أدناه تحليلاً لاستحقاق المطلوبات المالية غير المشتقة للمجموعة وفقاً لمجموعات الاستحقاق ذات الصلة استناداً إلى الغترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المعروضة في الجداول التالية هي تدفقات نقدية تعاقدية غير مخصومة. إن التدفقات النقدية غير المخصومة فيما يتعلق بالأرصدة المستحقة خلال 12 شهراً بشكل عام تعادل قيمها الدفترية في بيان المركز المالي المجمع حيث إن أثر الخصم غير كبير.  فيما يلي تحليل الاستحقاق للأدوات المالية في 31 ديسمبر:  أقل من أكثر من إجمالي التدفقات القيمة في 31 ديسمبر 2022 2 شهراً 2 شهراً النقديّة التعاقدية الدفترية قرض بن 0 »1 9م16 18,9 1 مم17 مطلوبات الإيجار 308,9 69056 26,5 955,8 سحوبات بنكية على المكشوف 4,787,095 ٍ 85 5ر48  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء مطلوبات العقود وتوزيعات الأرباح المستحقة) 7 م3 - 37 37 1 08)3آ1)0 167/3835 2-06 291  أقل من أكثر من إجمالي التدفقات القيمة  في 31 ديسمبر 2021 2 شهراً 2 شهراً النقديّة التعاقدية الدفترية قرض بنك 0000”ص2 17039 9مم,يآ18/3 1 »18 مطلوبات الإيجار 328,3 2 )م1 5 )مم12 2 ”13 سحوبات بنكية على المكشوف 235,768 ٍ 235,768 221768 دائنون تجاريون وأرصدة دائثنة  أخرى (باستثناء مطلوبات  العقود وتوزيعات الأرباح  المستحقة) 364 3,4 34  2/35 256 18.1 7,8,5  3١   شر نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. : شركاتها التابعة ا © المواشيو  ‎١١ 1]‏ 5 ادك ناد  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ‏إكاقة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي مالم بذكر دون ذلك) 4 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  ‏24 إدارة مخاطر رأس المال  ‏تقوم المجموعة بإدارة رأسمالها لضمان قدرة المنشآت في المجموعة على الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية بينما تقوم بتحقيق أقصى_ مستوى لعوائد المساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لرصيد الدين وحقوق الملكية. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. ويتم احتساب المعدل كصافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال. ويتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية بالإضافة الى صافي الدين. كانت معدلات الاقتراض كما في 31 ديسمير كالتالي:  ‏2022 2021 قروض بنكيّة (إيضاح 20) 1م17 الا سحوبات بنكية على المكشوف 85 2351768 مطلوبات الإيجار 9558 2 1/3/9 ناقصاً: النقد والتقد المعادل (إيضاح 14) (3,063,379) (5,265,765) صافي الدين 2055 )18 إجمالي حقوق الملكية 3058 347 إجمالي رأس المال 50/683 5053 معدل الاقتراض (96) 9 ”111 815"  ‏5 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  ‏تطبيقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام وتقديرات وافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليست واضحة من موارد أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة على الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات علاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الهامة باستمرار. يتم الاعتراف بمراجعات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقديرات في حال كانت هذه المراجعة لها تأثير على تلك الغترة فقط» أو في فترة المراجعة والفترات المستقبلية في حال كانت المراجعة لها تأثير على الفترات الحالية والمستقبلية.  ‏الأحكام الإدارية الهامة  ‏في عملية تطبيق سياسات المجموعة المحاسبية؛ اتخذت الإدارة الأحكام الهامة التالية؛ والتي لها الأثر الأكبر على المبالغ المعترف بها في البيانات المالية المجمعة:  ‏تصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل القخر  ‏تتألف الموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من أسهم حقوق الملكية غير المحتفظ بها لغرض التجارة , والتي قامت المجموعة باختيارها بشكل لا رجعة فيه بالاعتراف المبدني للاعتراف في هذه الفئة. هذه استثمارات استراتيجية وتعتبر المجموعة هذ التصنيف بأنه أكثر أهمية.   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ‎١ ١‏ :  وشركاتها التابعة  ا ق المواشيو 7 ا لالد ل ليا ل الما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (كافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك]  5 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام الإدارية الهامة (تتمة)  أحكام هامة في تحديد مدة الإيجار  عند تحديد مدة عقد الإيجار, تأخذ الإدارة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف التي تخلق حافرًا اقتصاديًا لممارسة خيار التمديد؛ أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد (أو الفترات التي تلي خيارات الإنهاء) في مدة الإيجار فقط إذا كان من المؤكد إلى حد معقول تمديد عقد الإيجار (أو عدم إنهائه).  بالنسبة لإيجارات المستودعات ومحلات البيع بالتجزثة» فإن العوامل التالية هي عادة الأكثر صلة:  » إذا كانت هناك عقوبات كبيرة يجب إنهاؤها (أو عدم تمديدها)؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من التمديد (أو عدم الإنهاء).  » إذا كان من المتوقع أن يكون لأي تحسينات على المستأجرات قيمة كبيرة متبقية؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من تمديد (أو عدم الإنهاء).  بخلاف ذلكء تأخذ المجموعة في الاعتبار العوامل الأخرى بما في ذلك فترات التأجير التاريخية والتكاليف وتعطيل العمل المطلوب لإستبدال الأصل المؤجر.  عدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ المركز المالي المجمع, التي لها مخاط ركبيرة في التسبب بإحداث تعديل جوهري على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة يتم تناولها أدناه:  الخسائ رالائتمانية المتوقعة للموجودات المالية تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  الأحكام الهامة مطلوبة لدى تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة» مثل:  * تحديد معيار الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان.  » اختيار نماذج مناسبة وافتراضات لقياس خسارة الائتمان المتوقعة  ‎٠»‏ تحديد الرقم والأوزان النسبية للسيناريوهات التطلعية لكل نوع من المنتجات/الأسواق والخسارة الائتمانية المتوقعة ذات الصلة.  ‏*» تحديد مجموعة من الموجودات المالية الممائلة لغرض قياس مخاطر الائتمان المتوقعة.  ‏القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تُجري المجموعة تقييمات لموجوداتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على الأقل مرة واحدة سنوياً. في نهاية كل فترة تقرير» تقوم الإدارة بتحديث تقييمها للقيمة العادلة لكل استثمارات حقوق ملكية؛ مع الأخذ بعين الاعتبار أحدث المعلومات المالية المتاحة. يحدد أعضاء مجلس الإدارة القيمة ضمن مجموعة من التقديرات المعقولة للقيمة العادلة.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك. ع :  وشركاتها التابعة  دول الكويت ق المواشيو ‎١! 1 .‏ !ا 5 د الا تت لاد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي مالم يذكر دون ذلك]  5 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات (تتمة)  القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إتتمة]  إن أفضل الأدلة على القيمة العادلة هي الأسعار المتداولة في سوق نشطة لموجودات مماثلة. في حال كانت هذه المعلومات غير متاحة تنظر الإدارة في معلومات من مصادر متنوعة بما في ذلك»؛ الأسعار المتداولة في سوق نشطة لاستثمارات حقوق الملكية ذات طبيعة مختلفة أو أسعار حديثة لاستثمارات حقوق ملكية مماثلة في أسواق أقل نشاطاًء تم تعديلها لتعكس هذه الفروق.  يتم الاحتفاظ بالمخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل. وعندما يصيح المخزون قديماً أو متقادماًء يتم إجراء تقدير لصافي قيمته القابلة للتحقق. وفيما يخص الكميات الكبيرة المفردة يتم إجراء التقدير على أساس فردي. إنّ الكميات التي لا تكون هامة بشكل فردي ولكنها تكون قديمة أو متقادمة يتم تقييمها بشكل جماي ويتم تجنيب مخصص وفقاً لنوع المخزون ودرجة التعمير أو التقادم استناداً لأسعار البيع التاريخية.  الأعما رالإنتاجية وانخفاض قيمة الممتلكات والمنثآت والمعدات  تقوم المجموعة بمراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم خلالها استهلاك ممتلكاتها ومنشآتها ومعداتها. تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة لممتلكاتها ومنشآتها ومعداتها بناءً على الفترة التي من المتوقع أن تكون فيها الموجودات متاحة للاستخدام. تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات سديًا على الأقل ويتم تحديثها إذا كانت التوقعات تختلف عن التقديرات السابقة بسبب الاستهلاك المادي والتقادم الفني أو التجاري عند استخدام هذه الموجودات.  تقيم إدارة المجموعة بتاريخ التقرير ما إذا كانت هناك إشارة على انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات. تُحدد القيمة القابلة للاسترداد لأصل ما استناداً إلى القيمة المستخدمة المحسوبة باستخدام توقعات التدفقات النقدية بناءٌ على الميزانيات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات والتي تتضمن أحكام وتقديرات من قبل الإدارة. بلغ الانخفاض في القيمة لا شيء (2021: لا شيء).  تأثيرات كوفيد-19  في مارسٍ 0., أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي. فيروس كوفيد -19 جائحة عالمية. قامت الجهات الحكومية استجابةٌ للوباء بتنفيذ العديد من التدابير في محاولة لإحتواء انتشار وتأثير فيروس كوفيد -19, مثل حظر السفر والقيود والحجر الصحي وأوامر المأوى في المكان والقيود المفروضة على النشاط التجاري بما في ذلك الإغلاق. تم تخفيف بعض هذه الإجراءات لاحقّاء ومع ذلك؛ اعتبارًا من 31 ديسمبر 2022 لا يزال هناك خطر من أن الجهات قد تفرض قيودًا إضافية في سنة 2023 كاستجابة للمتغيرات الجديدة المحتملة للفيروس.  الحرب بين روسيا وأوكرانيا  من المتوقع أن يكون للحرب تأثير واسع النطاق على الاقتصاد العالمي من خلال ارتفاع أسعار السلع الأساسية والنقص المحتمل في النفط والغاز والفحم وتعطيل الأعمال. واجهت المجموعة اضطرابات في سلسلة التوريد نتيجة للحرب بما في ذلك زيادة تكلفة الشحن ووقود السفن والأعلاف. ليس للمجموعة أي تعرض مباشر للمناطق المتأثرة بالحرب. من الصعب التنبؤ بالآثار طويلة المدى للوضع الاقتصادي الحالي وقد تختلف التوقعات والتقديرات الحالية للإدارة عن  34  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ما 0 ل ق المواشى  1 1 0 5 ام كت اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إكافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي مالم يذكر دون ذلك)  6  تقدير القيمة العادلة تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط أو باستخدام مدخلات غير الأسعار المعلنة يمكن ملاحظتها للموجودات والمطلوبات.  - الم توىالمعلومات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق ملحوظة.  الثالث:  يبين الجدول التالي مستويات قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة المسجلة بالقيمة العادلة:  المستوى | المستوى | المستوى إجمالي القيمة  1 ديسمبر 2022 الأول الثاني الثالث العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 693,93 _ 23,480 _ 267,128 984,101 1 ديسمبر 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0- 21992 1 . 068,573 -  يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند المستوى 3 بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نماذج مختلفة؛ والتي تتضمن بعض الافتراضات غير القابلة للدعم بأسعار أو معدلات أسواق ملحوظة أو البيانات المالية الحديثة أو المعلومات المتوفرة حول هذه الاستثمارات التي لا يمكن التنبؤ بالتدفقات المالية المستقبلية لها.  لا تختلف القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية؛ غير تلك المذكورة أعلاه؛ بشكل جوهري عن قيمها الدفترية.  يمثل الجدول التالي التغير في أدوات المستوى الثالث:  2022 2021 رصيد افتتاحي 3381 35,2 بيع أسهم حقوق ملكية غير مسعرة ِ (97,065) التغير في القيمة العادلة (57,003) 26,154 : الرصيد الختاي 267,8 3381  35  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 المبالغ المذكورة بالدينا رالكوبتي مالم يذكر دون ذلك]  7 الممتلكات والمنشآت والمعدات  أرض وإنشاءات آلات موجودات مشاريع  ومبان ومعدات مركبات. أخري الإجمالى في 1 يتاير 2021 التكلقة 34,6 28,3 1م89 3900 2,6 20185 اناا الاستهلاك المتراكم (18,357,016) (1,878,764) (5,426,840) (2,981,763) (2,280,265) 5 (648 40,924 صافي القيمة الدفترية 164390 16889 41 4237 291 20825 3883 السنة المنتهية في 31 ديسمير 2021 صافي القيمة الدفترية الافتتاحي 16380 16,9 1 يي 7ض 1 "21 20115 373813 فروق صرف العملات ِ (94,023) (27,157) 137 2721 ِ (99,060) إضافات 2120080 40,3 385,0 222541 35,7 ِ 131 استبعادات . ِ : (48,125) ِ : (48,125) تكلفة الاستهلاك (2,182,619) (949,580) (659,249) (202,666) (125,103) ِ (4,119,217) الاستهلاك الخاص بالاستبعادات : ِ ِ 47,52 ِ - 47,2 صافي القيمة الدفترية الختاي 1_1 1_1 89_35 5610636 132386 285 39/54 في 31 ديسمير 2021 التكلفة 6 35 28,5 10045444 3 "3ق 2374 5 »ص2 999/7 الاستهلاك المتراكم (20,539,635) (12,828,344) (6,086,089) (3,37,077) (2,405,368) َ (44,996,533) صافي القيمة الدفترية 1_1 1581 1 56166 13236 20825 امارد السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 صافي القيمة الدقترية الافتتاحي 11 1م18 3/55 56 133,6 22085 3_4 فروق صرف العملات : (65,105) (22,111) 198 (280) ِ (87,298) إضافات 80 15103 7”112 182 7201 233 1 4 استبعادات ِ ِ (51,939) (434,267) : (486,206) تكلفة الاستهلاك (1,737,261) (954,313) (686,085) (208,035) (71,750) ِ (3,657,444) الاستهلاك الخاص بالاستبعادات ِ 3235 47 : ِ 4662 التحويلات - بالصافي 657 (624,203) 3881 (53) (37,924) : ِ المحول من المشروعات قيد التتفيذ 147 221617 22735 5 5 (1,576,269) 8 صافي القيمة الدفترية الختاي 15604 امد ليا 3/9833 557,00 9463 869" نز لا في 31 ديسمبر 2022 التكلفة 3”7,3 2758 11168864 1,9 91 936,69 99884 الاستهلاك المتراكم (22,276,929) (13,605,018) (7,185,833) (2,476,829) (2,200,748) 8 (47,245,355) صافي القيمة الدفترية 150,44 10 3/3 570 9,63 839 ل اتاج  36  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  ب © الموانيو 7 1 ! 4 5 اد اد 0ت عد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 11 ديسمبر 2022  إكافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكوبتي مالم يذكر دون ذلك)  7  الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة) تم رهن الماكينات والمعدات المتضمنة في ممتلكات ومنشآت ومعدات بقيمة دقترية 25,816 دينار كويتي ( 2021: 1 دينار كويي) كضمان مقابل قرض بنك (إيضاح 20).  تم رهن السفن المتضمتة في الممتلكات والآلات والمعدات بقيمة دفترية قدرها 13,642,516 دينار كوي (2021: 7 كضمان مقابل قرض بنكي (إيضاح 20).  تم تخصيص تكلفة الاستهلاك للسنة في بيان الدخل المجمع كما بلي:  2022 2021 تكاليف تشغيلية 3,2 3/83 مصروفات تسويق (إيضاح 24) 106,7 12231 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 25) 421,5 2783 374 47  1- اختبار الانخفاض في قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات  تم تخصيص الممتلكات والمنشآت والمعدات لوحدات توليد التقد الفردية لإختبار انخفاض القيمة على النحوالتالي:  القيمة الدفترية وحدات توليد النقد 2022 2021 آلف دينا ركو ألف ديناركويتي قسم التأجير البحري 2212282 141 قطاع الغذاء 14,60 20315 35,51 3/76  تم اختبار الممتلكات والمنشآت والمعدات للانخفاض في القيمة كما في 31 ديسمبر 2022. تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لوحدات توليد النقد بناءٌ على القيمة قيد الاستخدام المحسوبة باستخدام توقعات التدفقات النقدية بناءً على الميزانيات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات.  2- الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيم قيد الاستخدام  الافتراضات الرئيسية  تشمل الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة قيد الاستخدام التدفقات النقدية طويلة الأجل ومعدلات الخصم قبل الضريبة وتقديرات معدل نمو القيمة النهائية ومعدل نمو الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء والتفقات الرأسمالية. يتم وضع الافتراضات على أساس الخبرة التاريخية وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات والأداء المستقبلي وتأخذ في الاعتبار تحسينات الكفاءة المتوقعة خلال الفقرة المتوقعة.  توقع معدلات نمو الإيرادات  تستند معدلات نمو الإيرادات المتوقعة إلى الخبرة السابقة وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات المستقبلية وتطورات السوق.  معدلات الخصم قبل الضريبة تعكس معدلات الخصم قبل الضريية تقدير الإدارة للمخاطر الخاصة بكل وحدة. تستتد معدلات الخصم على تكلفة المتوسط المرججح لرأس المال لكل وحدة منتجة للنقد وتتراوح بين 9610.71 إلى 9610.79 (2021: 68.81 إلى 968.94).  37  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 1  وشركاتها التابعة  دولةالكويت 8 المواشيو ‎١ 1 7‏ ا كم ام م اعد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إكافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكوبتق مالم يذكر دون ذلك)  7 الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة) 2- الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة قيد الاستخدام (تتمة) النفقات الرأسمالية المدرجة في الميزانية تستند توقعات التدفق النقدي للنفقات الرأسمالية المدرجة في الميزانية إلى الخبرة السابقة وتشمل النفقات الرأسمالية المستمرة المطلوبة لمواصلة تشغيل الأعمال. معدل النمو النهائ وتقديرات رأس المال العامز تعد المجموعة توقعات التدفقات النقدية للسنوات الخمس القادمة؛ مشتقة من أحدث خطة عمل سنوية معتمدة من قبل أعضاء مجلس الإدارة. تأخذ خطط الأعمال في الاعتبار اعتبارات السوق المحلية مثل عدد العملاء ومتوسط الإيرادات لكل عميل وتكاليف التشغيل والتفقات الرأسمالية والأرباح قبل الفوائد والضريبة والاستهلاك وإطفاء الدين. معدل النمو النهائي المستخدم بنسبة 962 (2021: 962) لا يتجاوز متوسط معدل النمو النهاني للأسواق ذات الصلة.  3- تأثير التغييرات المحتملة في الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة قيد الاستخدام  قامت المجموعة أيضًا بإجراء تحليل الحساسية عن طريق تغيير معدل الخصم والنمو النهاني بهامش معقول محتمل. بناءً على هذا التحليل» لا توجد مؤشرات على انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات بالنظر إلى مستوى الأحكام والتقديرات المستخدمة.  وحدة توليد النقد بقطاع الغذاء  إذا كان تكلفة المتوسط المرجح لرأس المال المستخدم في حسابات القيمة قيد الاستخدام لوحدة إنتاج النقد التابعة لقسم الأغذية أعلى بنسبة 960.5 من تقديرات الإدارة في 31 ديسمبر 2022 (9611.3 بدلاً من 9610.8)؛ لكان لدى المجموعة مساحة كافية قدرها 3.2 مليون دينار كويتي لوحدة توليد النقد هذه.  إذا كان معدل التمو النهاني المستخدم في حسابات القيمة قيد الاستخدام لوحدة إنتاج النقد التابعة لقسم الأغذية أقل بنسبة 960.5 من تقديرات الإدارة (961.5 بدلاً من 962)؛ لكان لدى المجموعة مساحة كافية قدرها 4.7 مليون دينار كويتي لوحدة توليد النقد هذه.  وحدة توليد النقد بقسم التأجير البحري  إذا كان تكلفة المتوسط المرجح لرأس المال المستخدم في حسابات القيمة قيد الاستخدام لوحدة توليد النقد التابعة لقسم التأجير البحري أعلى بنسبة 960.5 من تقديرات الإدارة في 31 ديسمبر 2022 (9611.2 بدلاً من 9610.7)؛ لكان لدى المجموعة مساحة كافية قدرها 5.3 مليون دينار كويتي لوحدة توليد النقد هذه.  إذا كان معدل النمو النهاني المستخدم في حسابات القيمة قيد الاستخدام لوحدة توليد النقد التابعة لقسم التأجير البحري أقل بنسبة 960.5 من تقدير الإدارة (961.5 بدلاً من 962)؛ لكان لدى المجموعة مساحة كافية قدرها 5.9 مليون دينار كويتي لوحدة توليد النقد هذه.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكوبتي ما لم يذكر دون ذلك)  المواشيىو  ‎١ 1]‏ 4 5 م اد 0ت اد  ‏الاستثمارات في شركة زميلة فيما بلي تفاصيل الشركة الزميلة للمجموعة؛: حقوق التصويت اسم الشركة بلد وحصة حقوق الزميلة التأسيسر النشاط الملكية 2022 2021 2 2021 9 9  ‏بورتلاتد بيليت سبلايرز أستراليا تصنيع البذور 50" 0 | 463,207 454,529 إن المعلومات المالية الموجزة للشركة الزميلة للمجموعة مبينة أدناه: بورتلاند بيليت سبلايرز الموجودات 2022 2021 الموجودات المتداولة 276/63 6667 الموجودات غير المتداولة 318 366  ‏1081 3 م1 المطلوبات المطلوبات المتداولة 1602 1131 المطلوبات غير المتداولة 65 284  ‏160,7 113,5 صافي موجودات الشركة الزميلة 927,4 309,8 حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة 46,7 459 إيرادات 184 183 المصروفات (1,764,023) (1,321,180) ريح / (خسارة) السنة 731ص (34,557) حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 38,6 (17,279) مطابقة المعلومات المالية الملخصة:  ‎2021 2022  ‏الأرصدة الافتتاحية 459 509 الحصة من النتائج 36566 (17,279) تسوية ترجمة عملات أجنبية (27,388) (29,301) الأرصدة الختامية 43,7 459  ‎39   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  7 ١5م‏ لاد كت اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إكافة المبالغ المذكورة بالديتا رالكوبتي مالم يذكردون ذلك  9  عقود الإيجار يوفر هذا الإيضاح معلومات عن الإيجار الذي تكون فيه المجموعة مستأجراً.  (1) مبالغ المعتف بهافي بيان المك زالملي المجمع  2022 2021 موجودات حق الاستخدام مبانٍ 9,9 1-0 98,9 10 مطلوبات الإيجار المتداولة 22,50 32 غير المتداولة 662688 206830 5-8 1-2  بلغت الإضافات على موجودات حق الاستخدام خلال السنة المنتهية في 31 ديسمير 2022 مبلغ 56,547 ديناركويتي (2021: 38,758 دينار كويتي).  (2) المبالغ المعتف بهافي بان الدخل المجمع يوضح بيان الدخل المجمع المبلغ الثالي المتعلق بالإيجار:  2022 2021 الاستهلاك المحمّل على أصل حق الاستخدام مبانٍ 40258 406,3 402538 406,3 مصروف الفائدة - القزام التأجير انار 80339  بلغ إجمالي التدفقات النقدية الصادرة للإيجار خلال السنة المنتهية ف 1 ديسمير 2022 مبلغ 520,378 دينار كويتي (2021: 482,806 دينار كويي).  تم تخصيص تكلفة الاستهلاك للسنة في بيان الدخل المجمع كما بلي:  2022 2021 تكاليف تشغيلية 3,0 3,1 مصروفات تسويق (إيضاح 24) 128,8 182,6 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 25) 22070 2206 402,8 406,3  بلغت المصروفات المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل المدرجة في مصروفات التسويق (إيضاح 24) والمصروفات العمومية والإدارية (إيضاح 25) 22,500 ديناركويتي (2021: لا شيء) و 6,675 دينار كوبتي (2021: 8,253 دينار كودي] على التوالي.  40   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ‎0١ 1‏ 5ك م لاذ 4 أذ  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إكافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي مالم بذكر دون ذلك)  ‎10  ‎11  ‎12  ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتألف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من:  ‏» أسهم حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة؛ والتي اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدني الاعتراف بها في هذه الفئة. هذه هي استثمارات استراتيجية وتعتبر المجموعة هذا التصنيف تصنيقاً أكثر صلة.  ‏استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتألف استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما بلي:  ‏2022 2021 أوراق مالية مسعرة 693,3 72250 أوراق مالية محلية غير مسعرة 26,8 3381 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة* 22,0 211192 84,1 183  ‏تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة إلى سعر الشراء في نهاية السنة في سوق نشط.  ‏يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمار في الصناديق من قبل مدير الصندوق استنادا إلى آخر صافي قيمة موجودات كما في 1 ديسمبر 2022.  ‏الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ‏كان لدى المجموعة صكوك محلية بمعدل عائد سنوي قدره 1/6.50. استحقت الصكوك المحلية خلال مارس 2022.  ‏المخزون ‏2022 2021  ‏مواشٍ ولحوم (بالصاي) 5989 5/889 أعلاف 98,3 221574 أدوية وسماد وأخرى 2581599 68857  ‏81 يأ8ْ 6 0|يي_/ي/5 بضاعة في الطريق 358 380 مستلزمات إنتاج وقطع غيار 155 5524  ‎64 7 4  ‎41   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كاف المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك]  13 المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرىق  ق المواشيى  ‎١١‏ 5م اذ كت اد  ‎14  ‎2021 2022  ‏مدينون تجاريون 760ص 59ر8 دعم حكوي مستحق* 130 0[ ”169/3  ‏0م1آ3"5ص2 25_79 مخصص الخسارة (16,306,615) (15,553,974)  ‏855ص 95 دفعات مقدمة للموردين 11569 1202 مصروفات مدفوعة مقدماً 375,09 89,60 ودائع قابلة للاسترداد 1171 ‎113,1١2‏ ‏أرصدة مدينة للموظفين 12606 2,0 أخرى 1_4 5 1_9  ‏4 |آ1 4م121  ‏* بتاريخ 11 سبتمبر 2011؛ صدر قرار مجلس الوزراء رقم 1308 بشأن قيام الشركة الأم بشراء ونقل المواشي إلى ميناء الكويت [التكلفة والتأمين وأجور الشحن) وبيعها بتكلفتها مضافاً إليها 9615 هامش ريحء كما صدر القرار الوزاري رقم 409 بتاريخ 8 يوليو 2012 بشأن تقديم وزارة التجارة والصناعة دعم مالي قدره 16.835 دينار كويتي لكل رأس غنم حي أو مبرد أو مجمد تجميداًكاملاً تم إدخاله إلى الكويت أيأكان مصدره أو وسيلة إدخاله؛ والساري حتى تاريخ 1 نوفمير 2012.  ‏وقد بلغ رصيد الدعم الحكوي المستحق من وزارة التجارة والصناعة ("الوزارة") نتيجة الدعم الممنوح للشركة الأم لتلبية ارتفاع أسعار بعض المواد الغذائية والاستهلاكية وذلك طبقاً للمراسيم الوزارية السابقة 16,330,630 دينار كويتي (2021: 0 دينار كويي). لم تتم الموافقة على دعم المجموعة من قبل الوزارة بسبب نزاع بشأن الدعم للرأس الواحد. هذا وتم رفع قضيتين قانونيتين من قبل الشركة الأم ضد الوزارة للمطالبة بمبلغ الدعم المستحق.  ‏لم تكن نتيجة القضيتين القانونيتين في صالح الشركة الأم؛ وبالتالي استأنفت الإدارة الحكم. في 28 ديسمبر 2022 صدر حكم من محكمة النقض برفض الإستئناف وتأييد قرار المحكمة السابق.  ‏لم يتم تحميل مخصص خسارة إضافي كنتيجة للنتيجة النهائية للقضيتين القانونيتين» حيث تم الاحتفاظ بمخصص الخسارة الكامل خلال السنوات السابقة.  ‏لم يتم الاحتفاظ بمخصص خسارة فردي مقابل رصيد الدعم الحكوي المتبقي والبالغ 3,105,426 دينار كويتي (2021: 6 دينار كويتي). حيث أن هذا المبلغ لم يكن جزءًا من النزاع.  ‏كما في 31 ديسمبر 2022 ؛ بلغ مخصص الخسارة المحتفظ به مقابل إجمالي رصيد الدعم الحكوي المستحق 13,225,204 دينار كودتي (2021: 13,225,204 دينار كودي).  ‏النقد والنقد المعادل  ‏2022 2021 نقد بالصندوق ولدى البنوك 3/1 3 ي/.3 ودائع لأجل مستحقة خلال فترة ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع 9, )18  ‏نقد في محافظ استثمارية 8 56 68,3  ‏النقد والنقد المعادل (حسب بيان المركز المالي المجمع) #9 555 ناقصاً: سحب بنك على المكشوف (4,287,095)__ (235,768) النقد والنقد المعادل (حسب بيان التدفقات النقدية المجمع) (1,223,216) 5/7  ‏بلغ متوسط سعر الفائدة الفعلي السنوي على الودائع لأجل 962.5 كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 960.15).  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ‎١ ١ 1‏ 5 ام لاد ات اد  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022 إكافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوببي مالم يذكردون ذلك)  ‎15  ‎16  ‎17  ‎18  ‎19  ‏رأس المال  ‏كما في 31 ديسمبر 2022, يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 216,590,575 سههمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (2021: 216,590,575 سههما بقيمة 100 فلس للسهم الواحد). جميع الأمسهم  ‏أسهم الخزينة  ‏2022 2021 عدد الأسهم 73 7 73ص نسبة الأسهم المصدرة (96) 8341" 181 القيمة السوقية 57 79ص 12230  ‏تلقزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وعلاوة إصدار وأرياح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة طوال الفترة التي يتم الاحتفاظ بها من قبل الشركة الأم؛ وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  ‏الاحتياطي القانوني  ‏وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من الأرباح قبل مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة الى الاحتياطي القانوني. وللجمعية العمومية أن تقرر عدم الاستمرار في هذه التحويلات عندما يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن الحد الأقصى نتوزيع الاحتياطي القانوني للشركة الأم محدود بالقيمة المطلوبة لتمكين دقع توزيعات الأرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع بالكامل ليتم في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المتراكمة كافية لسداد توزيعات لهذا المبلغ. لم يتم إجراء أي تحويل إلى الإحتياطي القانوني للسنوات المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و2021 بسبب الخسائر المتراكمة.  ‏الاحتياطي الاختياري وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب تحويل نسبة من أرباح السنة المقترحة من قبل أعضاء مجلس الإدارة والموافق  ‏عليها من قبل الجمعية العمومية الى الاحتياطي الاختياري. وللجمعية العمومية أن تقرر عدم الاستمرار في هذه التحويلات بناءً على توصية أعضاء مجلس الإدارة. لم يتم إجراء تحويل إلى الاحتياطي الاختياري عن السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر  ‏2 و2021. الاحتياطيات الأخرىق تغير في احتياطي القيمة احتياطي ترجمة عملات  ‏العادلة أجنبية الإجمار في 1 يناير 2021 109,6 2275 1ر13 التغيرات في القيمة العادلة (32,635) ِ (32,635) فروق ترجمة العملات الأجنبية 33,0 33,0 في 11 ديسمبر 2021 70,1ص 5,,”ص 133,6 التغيرات في القيمة العادلة (122,162) (122,162) فروق ترجمة العملات الأجنبية : 473 47,3 ف 1 ديسمبر 2022 (45,781) 120,8 83,7ص   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. "  وشركاتها التابعة  دول الكويت © المواميو , للد لياف ل ليام لها اليا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022  (كافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك]  0 قرض بني  تاريخ الاستحقاق 2022 2021 5 يونيو 2022 : 200 5 ديسمبر 2022 ِ 1800000 5 يونيو 2023 980,0 10000 5 ديسمبر 2023 10000 1900000 5 يونيو 2024 1/91 1/1 5 ديسمبر 2024 900,00 900,00 5 يونيو 2025 900,00 900000 5 ديسمبر 2025 900,000 90000 5 يونيو 2026 90000 9000 5 ديسمير 2026 9080000 90000 5 يونيو 2027 #90000 900000 5 ديسمير 2027 90000 900000 5 يونيو 2028 #90000 901000 5 ديسمبر 2028 180 9500 5 يونيو 2029 180 9500 5 ديسمبر 2029 1850 2500 5 يونيو 2030 185000 2500 إجمالي القروض 141 1'أي 1_9 الجزء غير المتداول 1_1 161 الجزء المتداول 150000 20000  1م17 1/1  تمثل الفروض البنكية قرضين مقومين بالدينار الكويتي تم الحصول عليهما من بنك محلي ("المُقرض") بحد أقصى. يبلغ 1 دينار كويتي وتحمل معدل فائدة فعلي 963.5 (2021: 163.5) سنوياً. يتم استخدام القرض البنكي لتمويل شراء المعدات والسفن.  خلال السنة؛ طلبت الشركة الأم من المُقرض تأجيل الأقساط الأربعة الأولى من أحد القروض مع تاريخ استحقاقها الأصلي في 15 ديسمير 2022 و15 يونيو 2023 و15 ديسمبر 2023 و15 يونيو 2024 وإجمالي مبلغ 3,500,000 دينار كودتي إلى السنوات من 2028 إلى 2030.  في 22 ديسمبر 2022 وافق المقرض على طلب الشركة الأم بتأجيل الأقساط الأربعة الأولى لأحد القروض. تحمل الأقساط المؤجلة معدل فائدة 961 بالإضاقة إلى معدل الفائدة الأصلي (963.5).  إن القروض البنكية مضمونة بالماكينات والمعدات والسفن المتضمنة في الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ  6 دينار كويتي و 13,642,516 دينار كويتي على التوالي (2021: 39,661 دينار كويتي و14,660,697 دينار كودي) (إيضاح 7)-  44  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ‎١! 1‏ 4 5 ام اد كت اد  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إكاقة المبالغ المذكورة بالدينا رالكوبتي مالم بذكر دون ذلك)  ‎20  ‎21  ‎22  ‎23  ‏القروض البنكيّة (تتمة)  ‏بموجب شروط تسهيلات القروض البنكية؛ يتعين على المجموعة الالتزام بالتعهدات المالية التالية:  ‏* لا يوجد توزيمات أرباح إذا كان ذلك سيؤدي ذلك إلى انخفاض في نسبة الموجودات المتداولة إلى نسبة المطلوبات المتداولة بنسبة (1: 5-1)  ‏» عدم إعادة تقييم الموجودات غير المتداولة والمتداولة مما يؤدي إلى زيادة القيمة العادلة.  ‏» عدم توزيع الاحتياطيات الاختيارية أو القانونية ما لم تتجاوز لاحقًا 9650 من رأس المال.  ‏التزمت المجموعة بهذه التعهدات طوال الفقرة المشمولة بالتقرير. مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  ‏2022 2021 رصيد افتتاحي 1_5 1364 مخصص خلال السنة 21088 1,0 مدفوع خلال السنة (211,810) (187,220) فروق ترجمة العملات الأجنبية 15855 (329) رصيد ختاي 8 19 5 199 الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى 2022 1  ‏دائنون تجاريون 14400 17 مطلوبات عقود* 3200 97,8 توزيعات أرباح دائنة (إيضاح 31) 426 444 مصروفات مستحقة 1,52 2189 ودائع قابلة للاسترداد 1]1,4 72,1 أرصدة دائنة أخرى 3331 30127  ‎4/6 3833  ‏* تتعلق مطلوبات العقود في المقام الأول بالمقابل الذي تم استلامه من العملاء الذين لم تسليمهم البضائع بعد. تعترف المجموعة بكامل المبلغ المدرج ضمن مطلوبات العقود في بداية السنة كإيرادات في قترة التقرير الحالية. يمثل الرصيد النهاني لمطلوبات العقود المقابل الذي تم استلامه خلال السنة من العملاء الذين لم يتم تسليمهم البضائع بعد.  ‏الإيرادات التشغيلية الأخرى  ‏2022 2021 استثجار محلات المسالخ 58,3 426885 إيرادات متنوعة 3817 2354 بيع مواد خام ِ 1065 9200* 4 ى””2  ‎45   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك. ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (كافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي مالم يذكر دون ذلك  24 مصروفات تسويق  تكاليف الموظفين (إيضاح 28)  الصيانة والإصلاح والمرافق  استهلاك - ممتلكات ومنشآت ومعدات أخرى (إيضاح 7) استهلاك - موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9)  تامين  إيجارات  رسوم الاشتراك والتسجيل وإصدار الشهادات مصروفات الوقود والنقل  مصروفات أخرى  25 المصروفات العمومية والإدارية  تكاليف الموظفين (إيضاح 28)  الصيانة والإصلاح والمرافق  استهلاك - ممتلكات ومنشآت ومعدات أخرى (إيضاح 7) استهلاك - موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9)  تامين  أتعاب مهنية  رسوم الاشتراك والتسجيل وإصدار الشهادات مصروفات الوقود والتقل مصروفات أخرى  26 المصروفات التشغيلية الأخرى  2022  8602 86/1 12086,7 173,8 3013 657ص 22500 439 43,9 167  3 م1  2022  2805 6666863 422,5 2200 180,2 218/9  85 8,1 22358  1610 688  42 4/8  8 المواشيو  الا5 د لاد 0ت" اد  2021  610 62,3 142,1 182076 220/6 8,2  22,40 3,5 206,674 1-7  2021  27/2 43,56 #33 2206 161,1 15,3 8,3 120/48 26,2 168,6 57,09 600166063  9_2  تشمل المصروفات التشغيلية الأخرى مبلغ 641,092 دينا ركويتي (2021: 381,637 ديناركويتي) والذي يتعلق بشكل  أساسي بمصروفات السفن المتكيدة أثناء توقف السغن عن العمل.  27 إيرادات الاستثمار  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة - إيرادات الفوائد  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات الأرباحج  ودائع وحسابات تحت الطلب  46  2022  9,7,8  2,69 17,026 5583  2021 77,876 23,89  737ص 1072  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المبالغ المذكورة بالدينا رالكويتي ما لم يذكر دون ذلك]  28 تكاليف موظفين  مصروفات تسويق (إيضاح 24) مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 25)  29 خسارة السهم الأساسية والمخففة  2022  1272 6668012 2105  4.89  8 المواشيو  1 الاك دلام تت اد  2021  17/8 2  680 2 م2 44  يتم احتساب الخسارة الأساسية والمخقفة للسهم على أساس قسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم  العادية القائمة خلال السنة على النحو التالي:  خسارة السنة  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة  ربحية الخسارة الأساسية والمخففة للسهم (بالفلس)  لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة.  30 المطلوبات المحتملة خطابات ضمان 31 المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة  2022  (820, 4,388 2 م 89  )20.98(  2022  1,1 065  2021 )6,463,537( 20,2 )30.89(  2021  200  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار مساهمي المجموعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم أوالتي لها تأثير جوهري عليها. وفي إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة  المجموعة؛ تمت المعاملات مع تلك الأطراف ذات الصلة خلال الفترة المنتهية في 31 ديسمبر.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هى كما بلى: مع هي كما بلي  المعاملات  مزايا الإدارة العليا  الأرصدة  مكافآت نهاية الخدمة  رواتب ومنافع قصيرة الأجل توزيعات أرياح دائنة (إيضاح 22)  تخضع جميع المعاملات مع الأطراف دات الصلة لموافقة ‎١‏  47  2022  40 7  2022  2131  3761آص  426  2021 462,1  2021 337,66  25644 4454   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  1 ا#0ا5كدء»ادءك اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إكافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكوبتي مالم يذكردون ذلك)  32  1-2  22  القطاعات التشغيلية  القطاع التشغيلي هو عنصر. من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال يحقق من خلالها أرياحًا ويتكبد مصروفات»  والذي تتم مراجعة نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي. في الكيان من أجل أتخاذ قرارات بشفأن  تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه؛ والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  تتركز أنشطة المجموعة في القطاعات التشغيلية الثالية:  - القطاع التجاري ويتمثل في شراء ونقل ورعاية وبيع الأغنام الحية والمذبوحة وكافة ما ينتج عنها من الجلود والأحشاء والسمادء وشراء وبيع الأعلاف وكذلك شراء وبيع اللحوم المبردة والمجمدة بالجملة والتجزئة.  - قطاع التصنيع الغذاني ويتمثل في تصنيع اللحوم وتصنيفها في كافة المنتجات وبيعها بالجملة.  - قطاع الاستثمارات ويتمثل في محافظ استثمارية مدارة بمعرفة شركات متخصصة إضافة إلى الودائع.  القطاعات التشغيلية للإيرادات والنتائج  يتم التقرير عن نتائج القطاعات إلى الإدارة التنفيذية العليا بالمجموعة؛ بالإضافة إلى ذلك يتم التقرير عن إيرادات ونتائج أعمال المجموعة وموجوداتها ومطلوباتها طبقًا للقطاعات المذكورة أعلاه. فيما بلي التحليل القطاعي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  1- إيرادات القطاع  القطاع التجاري قطاع التصنيع الغذانى_ ‏ قطاع الاستثمارات الإجماز 2 -- 2021 - 2022 -_ 2021 - 2022 - 20212 -_ 2022 - 2021  ,8 ألف دينار كويتي الكويت | 24,391 32,351 6,703 1,948 29 84 3 34,383 الإمارات العربية المتحدة | 9,081 10,399 - ِ 1 10,199 أستراليا 2 1,553 0 - ٍ ِ ٍ 2 15533 أفريقيا 5 6290 - ٍ 0 ٍِ 5 -- 6290 الإجمالي 36,579._ 50,393 _ 6,703 _ 1,948 29 84 1 52425 إجمالي الإيرادات 1 52425 عمليات الاستبعادات بين القطاعات )97 (288) إجمالي* 4 52,137 يتم تسوية إجمالي بنود بيان الدخل التالية: - إيرادات تشغيلية ٍ إيرادات تشغيلية أخرى ِ ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات صافي إيرادات الاستثمار  ِ عكس ضريبة الدخل على الشركات التابعة  48   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022  إكافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكوببي ما لم يذكر دون ذلك]  2 | القطاعات التشغيلية (تتمة) 2 القطاعات التشغيلية للإيرادات والنتائج (تتمة) 2- | تتالج القطاع  القطاغ التجاري قطاع التصنيع الغذاني قطاغ الاستثمارات 2022 2021 2022 2021 2022 2021  ألف دينا ركودق الكويت | (1,294) (4,622) (877) 503 29 84 الإمارات العربية  : - 0 )1,318( )1,744(  ةدحتملا‎ : : 0 )289(  )196( | ‏أستاليا‎  أفريقيا | (307) _ (793) .5 - . ِ الإجمالي (3,5431). (7,022) (877) 503 29 84 خسارة السنة  عمليات الاستبعادات بين القطاعات  الإجمالي  2 التوزيع القطاعي للموجودات والمطلوبات  القطاع التجاري قطاع التصنيع الغذاني قطاع الاستثمارات 2022 2021 2022 2021 2022 2021  ألف ديناركودتي الموجودات 6 55,464 _ 5,683 _ 5,145 984 1375 المطلوبات 28,400 27,079 97 75 ِ ٍ  يتم استبعاد الموجودات والمطلوبات المشتركة بين القطاعات عند التجميع.  2 التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات  قج المواتيو  الل لالد لم ليائه لها الها  الإجمال  2021 2022  )4,035( )2,142(  )1,318( )1,744( )289( )196(  )793( )307(  )6,435( _ )4,389(  )6,435( )4,389( )29( :  )6,464( _ )4,389(  الإجماز 2 | 2021  61,984 3  27,154 7  2 أألف دينار كويق) الإمارات العربية الكويت المتحدة أستراليا جنوب أفريقيا الإجماز الموجودات 484 6596 236 2317 58,3 المطلوبات 26105 12059 435 98 28,7 1 زلف دينا ركودق) الإمارات العربية الكويت المتحدة أستراليا جنوب أفريقيا الإجما الموجودات 505 6,94 250 285 61584 المطلوبات 249 1060 458 217 27154  49   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 2  وشركاتها التابعة  دول الكويت ق المواميو . (لند لالبال ل ليا لما الما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينا رالكوبتي مالم بذكر دون ذلك)  3 | اجتماع الجمعية العمومية السنوية  اعتمد اجتماع الجمعية العامة السنوية العادية للشركة الأم الذي عقد في 11 أبريل 2022 البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  50