المواشيىو  ‎١ 7‏ 5 د الاد 0 اد  ‏شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‏البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8 المواشيى  ‎1١! 1‏ 5م اد 0 اد  ‏شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع.  ‏وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة  ‏وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ‏المحتويات  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل  ‏بيان المركز المالي المجمع  ‏بيان الدخل المجمع  ‏بيان الدخل الشامل المجمع  ‏بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏الصفحات  ‎4-1  ‎47-0  ل  110  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة :0  برأينا أن البيانات المالية المجمعة تُظهر بصورة عادلة ومن كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي المجمع لشركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم معاً "المجموعة") كما في 31 ديسمبر 2021 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  تشمل البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمع؛ والتي تشمل السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التفسيرية الأخرى.  أساس الرآأي -  لقد أجرينا عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا بموجب هذه المعايير مبينة بالتفصيل ضمن قسم مسؤوليات مراقب الحسابات  نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس لرأينا.  الاستقلالية  نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) الصادرة عن مجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين ومتطلبات السلوك الأخلاقي المتعلقة بعملية التدقيق التي قمنا بها للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقآً لهذه المتطلبات وقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين.  أمور التدقيق الرئيسية * الخسارة الائتمانية المتوقعة للمدينيين التجاريين والدعم الحكومي المستحق . اختبار انخفاض قيمة الممتلكات والآلات والمعدات لمحة عامة  كجزء من تصميم عملية التدقيق الخاص بناء قمنا بتحديد الأهمية النسبية وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. وعلى وجه الخصوص؛ فقد وضعنا في الحسبان الأحكام الشخصية التي قامت بها الإدارة؛ على سبيل المثال؛ ما يتعلق بالتقديرات المحاسبية الجوهرية التي تتضمن وضع افتراضات وأخذ الأحداث المستقبلية في الاعتبار والتي تعتبر غير مؤكدة بطبيعتها. وكما هو متبع في جميع عمليات التدقيق لديناء تناولنا أيضاً مخاطر تجاوز الإدارة للرقابة الداخلية؛ بما في ذلك من بين أمور أخرىء النظر فيما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمثل أحد مخاطر الأخطاء الجوهرية نتيجة الاحتيال.  وقد صممنا نطاق التدقيق الذي قمنا به من أجل أداء ما يكفي من عمل لنتمكن من إبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ آخذين في الاعتبار هيكل المجموعة والعمليات والضوابط المحاسبية ومجال الصناعة الذي تعمل فيه المجموعة.  برايس ووترهاوس كوبرزء الشطي وشركاه. برج الراية 2؛ الطابق 24-23؛ ص.ب 1753 الصفاة 13018 شرق؛ الكويت هاتف:5777 2227 965+ فاكس: 5888 2227 965+ (10/0104/6.0017/فالاا  4   ١  110  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي  ش.م ك.ع. (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعد بحسب تقديرنا المهني الأكثر أهمية في عملية تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا على البيانات المالية المجمعة ككل؛ وتشكيل رأينا حولهاء ونحن لا نبدي راياً منفصلاً حول هذه الأمور.  أمور التدقيق الرني الخسارة الانتمانية المتوقعة للمدينيين التجاريين والدعم الحكومي المستحق  في نهاية كل فترة تقريرء تقوم الإدارة بتقييم إمكانية استرداد المدينين التجاريين والدعم الحكومي المستحق للمجموعة لتحديد ما إذا كان هناك حاجة إلى وضع مخصص لأي أرصدة مدينة. يعتبر هذا التقييم أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً للتقديرات الجوهرية المطلوبة لتحديد الخسائر الائتمانية  كما في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى المجموعة إجمالي أرصدة مدينة قائمة تبلغ 24,705,979 دينار كويتي (2020: 25,156,282 دينار كويتي) بمآ في ذلك أرصدة مدينة قائمة تبلغ 16,330,630 دينار كويتي (2020: 00 دينار كويتي) تتعلق بالدعم الحكومي المستحق وفقاً لقرار مجلس الوزراء رقم 1308 المؤرخ 11 سبتمبر 2011 والمرسوم الوزاري رقم 409. المجموعة حالياً في نزاع مع وزارة التجارة والصناعة وتم رفع قضايا قانونية ضدها للمطالبة بمبلغ الدعم المستحق.  كما في 31 ديسمبر 2021 تم الاحتفاظ بخسارة ائتمانية متوقعة بمبلغ 4 دينار كويتي (2020: 12,728,294 دينار كويتي) مقابل المدينين التجاريين والدعم الحكومي المستحقء منها مبلغ 13,225,204 دينار كويتي (2020: 11,146,796 دينار كويتي) متعلق بالدعم الحكومي المذكور أعلاه.  انظر الإيضاحات 3 و 4 و 5 و 13 حول البيانات المالية المجمعة للاطلاع على الإفصاحات ذات الصلة.  أمور أل ِ اختبار انخفاض قيمة الممتلكات والآلات والمعدات كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ بلغت القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات 34,975,954 دينار كويتي.  أجرت الإدارة تقييم انخفاض قيمة ممتلكات وآلات ومعدات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ من خلال كل وحدة توليد نقد نتيجة لوجود بعض مؤشرات انخفاض القيمة.  حددت الإدارة المبلغ القابل للاسترداد بناءً على نهج القيمة قيد الاستخدام مع الافتراضات الرئيسية حول التدفقات النقدية ومعدل الخصم قبل الضريبة ومعدل النمو النهائي وتقديرات معدل نمو الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك وإطفاء الدين والمستويات المتوقعة للنفقات الرأسمالية وخلصت إلى عدم الحاجة إلى انخفاض القيمة للعام الحالي.  لقد اعتبرنا أن تقييم انخفاض قيمة الممتلكات والآلات والمعدات من أمور التدقيق الرئيسية لأن تقييم المبلغ القابل للاسترداد للأصول ؛ أو وحدات إنتاج النقد التي تنتمي إليها الأصول ؛ يتطلب تقديرًا وحكمًا هامًا بشكل أساسي حول معدلات نمو الإيرادات المتوقعة ومعدل الخصم قبل الضريبة ومعدل النمو الرأسمالي والنهائي المدرج في الميزانية وتقديرات رأس المال العامل.  راجع الإيضاحات 3 و 5 و 7 للسياسات المحاسبية وا الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة وإيضاح الممتلكات والآلات والمعدات ؛ على التوالي.  شملت الإجراءات التي اتبعناها في عملية التدقيق ما يلي:  تقييم مدى ملاءمة نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة المعد من قبل الإدارة. مراجعة أحكام وافتراضات الإدارة التي تشمل ما يلي:  حساب النسب المئوية لمعدل الدوران  حساب النسب المئوية لمعدل التخلف عن السداد  تحديد متوسط معدلات التخلف عن السداد  قياس معدلات التخلف عن السداد الى معدلات الخسارة  تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة النهائي باستخدام معدلات الخسارة الحصول على رأي قانوني من المستشار القانوني الخارجي ‎١‏ للشركة الأم فيما يخص حالة الدعاوى القضائية المقامة من قبل الشركة الأم ضد وزارة التجارة والصناعة فيما يتعلق بالدعم الحكومي المستحق.  الحصول على الوثائق الداعمة ذات الصلة لحساب مبلغ الدعم.  مراجعة تقييم الإدارة لانخفاض قيمة الدعم الحكومي المستحق.  تقييم مدى كفاية الإفصاحات بالإيضاحات رقم 4 و5 و13 حول البيانات  كيفية تناولنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال التدقيق تضمنت إجراءاتنا ما يلي:  «فهم وتقييم مدى ملاءمة تحديد الإدارة لوحدات إنتاج النقد.  «تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية المستخدمة في نموذج التدفقات النقدية المخصومة من قبل الإدارة لتحديد المبلغ القابل للاسترداد قد تم اشتقاقها من أحدث خطة عمل سنوية وافق عليها مجلس الإدارة .؛  «اختبار موثوقية التنبؤ الإداري من خلال إجراء تحليل المراجعة.  «اختبار الدقة الحسابية لنموذج التدفق النقدي.  «إشراك خبراء التقييم الداخلي لدينا لتقييم الافتراضات الرئيسية المستخدمة من قبل الإدارة وهي معدل الخصم قبل الضريبة ومعدل النمو النهائي.  «إجراء تحليلات الحساسية على الافتراضات الرئيسية المستخدمة. » تقييم الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية الموحدة مقابل متطلبات معايير التقارير المالية الدولية.  ل 11106  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تَتمةم المعلومات الأخرى  إن اعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (باستثناء البيانات المالية المجمعة وتقرير تدقيقنا عليها)؛ والذي حصلنا عليه قبل تاريخ هذا التقرير؛ والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي نتوقع أن يتم إتاحته لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا عن البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نبدي أي استنتاج بأي شكل للتأكيد عليها.  وفيما يتعلق بتدقيقنا على البيانات المالية المجمعة؛ تقتصر مسؤوليتنا على قراءة المعلومات الأخرى المحددة سلفاًء وفي سبيل ذلك فإننا ننظر في ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو مع المعلومات التي توصلنا إليها أثناء التدقيق» أو ما إذا كانت تبدو أنها تتضمن أخطاء جوهرية بصورة أو بأخرى.  إذا توصلنا - بناءً على العمل الذي نكون قد قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات - إلى وجود أخطاء جوهرية في هذه المعلومات الأخرى, فإننا ملزمون ببيان هذه الحقائق في تقريرنا. هذا وليس لدينا ما نسجله في هذا الخصوص.  في حال استنتجنا وجود خطأ جوهري عند اطلاعنا على التقرير السنوي للمجموعة؛ فإنه يتوجب علينا الإبلاغ عن ذلك للمسؤولين عن الحوكمة. مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق بالبيانات الملية المجمعة -...  إن الإدارة مسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ ووفقاً لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لتتمكن من إعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال او خطا.  وعند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ فإن الإدارة تعد مسؤولة عن تقييم مدى قدرة المجموعة على الاستمرار في عملها التجاري والإفصاح - عند الضرورة - عن الأمور المتعلقة بهذه الاستمرارية؛ وكذا استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصفية المجموعة أو وقف أنشطتها أو لم يكن لديها أي بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ويتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤولية مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول عما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أي خطأ جوهري؛ سواء كان ناشناً عن احتيال او خطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. يمثل التأكيد المعقول مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولكنه لا يعد ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً للمعايير الدولية سوف يكشف دوماً عن أي خطأ جوهري في حال وجوده. وتنشأ الأخطاء من الاحتيال أو الخطاء وتعتبر جوهرية إذا كانت منفردة أو مجتمعة تؤثر بشكل معقول على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني خلال عملية التدقيق. كما أننا نقوم  بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تلائم تلك المخاطرء والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساساً لرأينا. إن خطر عدم الكشف عن أي أخطاء جوهرية ناتجة عن الاحتيال يعد أكبر من الخطر الناجم عن الخطأ حيث قد ينطوي الاحتيال على التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التحريف أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تكوين فهم حول ضوابط الرقابة الداخلية المتعلقة باعمال التدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف؛ وليس لغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  » تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومعقولية التقديرات المحاسبية وما يتعلق بها من إفصاحات الإدارة.  التوصل إلى استنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس استمرارية المنشأة المحاسبي وما إذا كان هناك عدم تكد مادي مرتبط بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكاً جوهرية فيما يتعلق بقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة بناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها. وفي حال استنتاج وجود شك ماديء فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو إذا كانت الإفصاحات غير كافية؛ نقوم بتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق الخاص بنا. ومع ذلك؛ فقد تتسبب أحداث او ظروف مستقبلية في أن تتوقف المجموعة عن مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها ومحتواهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تمثل المعاملات والأحداث بطريقة تحقق عرضاً عادلاً.   8"  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة مب تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمنشآت أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات  المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن توجيه أعمال التدقيق الخاصة بالمجموعة والإشراف عليها وتنفيذها. ونبقى وحدنا مسؤولين عن رأي التدقيق الخاص بنا.  ونقوم بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق» من بين أمور أخرى؛ بنطاق وتوقيت التدقيق الذي تم التخطيط له واكتشافات التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي قصور جوهري في الرقابة الداخلية التي قمنا بتحديدها خلال أعمال التدقيق.  كما أننا نقدم للمسؤولين عن الحوكمة بياناً بأننا قد التزمنا بمتطلبات المعايير الأخلاقية المناسبة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ وإبلاغهم بجميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المعقول الاعتقاد بأنها تؤثر على استقلاليتناء وعند الاقتضاء؛ الإجراءات المتخذة لإزالة التهديدات أو الإجراءات الوقائية.  ومن بين الأمور التي أبلغناها للمسؤولين عن الحوكمة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور الأكثر أهمية في أعمال التدقيق التي قمنا بها على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ والتي تعد بالتالي أمور التدقيق الرئيسية. ونقوم بتوضيح هذه الأمور في تقرير التدقيق الخاص بنا ما لم يحظر القانون أو التنظيمات الكشف العلني عنهاء أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ أنه لا ينبغي الإبلاغ عن أمرٍ ما في تقريرنا لأنه قد يكون من المعقول توقع أن تزيد الآثار العكسية عن المصلحة العامة من جراء الإبلاغ عن هذا الأمر.  برأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى محتويات تقرير مجلس الإدارة المتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته؛ وأنّ الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا واعتقادنا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1 مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو لعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته على وجه قد يؤثر جوهرياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  علاوةً على ذلك؛ نوضح أنه وخلال فترة تدقيقنا لم يرد إلى علمنا أية مخالفات للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة أو للائحته التنفيذية له خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يكون له أثر مادي على نشاط المجموعة أو على مركزها المالي المجمع.  حر  0 ا _تي_ب  ‎ _‏ ‏أحمد محمد عبد الرحمن الرشيد 7 7 مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 39  برايس وترهاوس كوبرن برايس وترهاوس كوبرز قا (الشطي وشركاه) الشطي وشركاه  0 مارس 2022  الكويت  شركة نقل وتجارة المواشي ش.ميك.ع.  وشركاتها التابعة 2 ال والئيي؟  دولة الكو 1 ‎١١‏ 5 د لاد ص اد  بيان المركز المالي المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتّي ما لم ينكر دون ذلك)  إيضاحات 2021 2020  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 34,975,954 373  الاستمار في شركة زميلة 8 454,529 509  موجودات حق الاستخدام 9 1,295,800 1 8م12  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 1,068,573 12175  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة 1 - 3050 393/6 418  الموجودات المتداولة  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة 1 305,950 2,2  مخزون 2 6,516,834 72  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 3 12,100,288 2 مم1  النقد والنقد المعادل 4 5,265,765 17/2 2883 268  إجمالي الموجودات 6,39 608056  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال 5 21,659,057 7م21  علاوة إصدار 4/5 4/5  أسهم الخزينة 6 (1,647,126) (1,647,126)  احتياطي قانوني 7 11,825,560 11,50  احتياطي اختياري 8 4,489,130 40  احتياطيات أخرى 9 133,506 13,51  خسائر متراكمة (6,598,575) (135,038)  إجمالي حقوق الملكية 33.7 41,9  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة  مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 1/5 184  قرض بنكي 0 16,621,951 الإ رن  مطلوبات الإيجار - غير متداولة 9 967,830 17 18,6 8882ى>”7  المطلوبات المتداولة  قرض بنكي 0 2,750,000 0 )و1  سحب بنكي على المكشوف 4 235,768 99  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 1 4,807,776 688,1  مطلوبات الإيجار- متداولة 9 371,802 394,5 8,76 18,5  إجمالي المطلوبات 27,82 26,7  إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 6,89 6,6  ”ب _______لسسثتنييث ‏ محمد حمد الإبراهيم ‎١‏ أسامة خالد بودي" نائب رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  تمثل الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 48 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  له   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك)  إيرادات تشغيلية  إجمالي الربح  الدعم الحكومي  إيرادات تشغيلية أخرى  ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات مصروفات تسويق  مصروفات عمومية وإدارية  خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية مصروفات تشغيلية أخرى  (الخسارة)/ الربح التشغيلي  إيرادات استثمار  تكاليف التمويل  حصة المجموعة في نتائج أعمال شركة زميلة  (خسارة) / ربح تحويل عملات أجنبية  (الخسارة) / الربح قبل ضرائب الشركات التابعة والاستقطاعات عكس ضريبة الدخل على الشركات التابعة  (الخسارة) / الربح بعد ضرائب الشركات التابعة وقبل الاستقطاعات ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  (خسارة) / ربح السنة  (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  ق المواشيى  ‎١ 1‏ كم لاد 4 اد  ‏إيضاحات 2021 51,4 (48,412,664) 2210 2 0 3 777,128 9,2  ‎)1,524,697( 4  ‎)4,553,272( 5  ‎)2,968,235( 1 )381,637( 6  ‎)5,812,255(  ‎107,502 7 )741,867(  ‎)17,279( 8 )278,433( )6,742,332( 278/5 )6,463,537(  ‎)6,463,537( ‎)30.89( 29  ‏تمثل الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 48 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ‎6  ‏2020 ‏(معدلة)  ‏5 رر/ر6808 (54,670,547) 8 58/89  ‎11230 ‎49,3 ‎282 ‎)1,822,210( ‎)4,360,523( ‎)687,668(  ‎)2,414,485(  ‎66067  ‎2033 ‎)561,229( ‎607780 ‎357 ‎668 ‎31 ‎139 ‎)25,371( ‎)10,148( ‎660 ‎4.2   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 2 وشركتها الم ا 6 ع المواشيو  دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  إيضاحات 2021  (خسارة) / ربح السنة (6,463,537) الدخل الشامل الآخر:  بنود يجوز إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع:  فروق تحويل ناتجة عن ترجمة العمليات الأجنبية 9 33,550 التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل (32,635) الشامل الآخر 19  الدخل الشامل الآخر للسنة 915  إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة (6,462,622)  تمثل الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 48 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 7  ‎١ 1‏ ا كم الاد ص د  ‎2020  ‎#6868,0  ‎1727711  ‎)2,773( ‎17508  ‎114,8   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا إلة الكويت  المواشيو  ا 5م الام ا اد  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويي ما لم يذكر دون ذلك  رأس أسهم احتياطي احتياطي احتياطيات خسائر إجمالي  المال علاوة إصدار خزينة قانوني اختياري أخرى متراكمة حقوق الملكية في 1 يناير 2020 77" 4,967,805 (1,647,126) 11,825,560 4,489,130 (42,427) (1,101,158) 1م 4 ربح السنة ِ , 1 ِ : 5 9086120 988120 الدخل الشامل الآخر ِ- ِ- ِ- - - 1708 - 175,8 إجمالي الدخل الشامل للسنة 3 3 3 3 8 1708 20620 118 في 1 ديسمبر 2020 7 5ك ا د 4,967,805 _ (1,647,126)_ 11,825,560 4,489,130 133,1 (135,038) 41,9 خسارة السنة : : ِ ِ : : (6,463,537) (6,463,537) الدخل الشامل الآخر : ِ ِ ِ ِ 915 : 915 إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة - - ِ- ِ- - 915 087 (6,462,622) في 1 ديسمبر 2021 7 4,967,805 (1,647,126) 0 4,489,130 133,06 (6,598,575) 3,7  تمثل الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 46 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. 5 وشركاتها التابعة ق المواشيو  دولة الكويت 1 ‎١‏ سكم اام م لد  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك)  إيضاحات 2021 الأنشطة التشغيلية (خسارة) / ربح السنة (6,463,537) استهلاك 97 4,525,250 ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (9,792) إيرادات استثمار 7 (107,502) مصروف الفائدة - التزام التأجير 9 80,339 مخصص الخسارة 1 (2,968,7235) حصة المجموعة في نتائج أعمال شركة زميلة 8 172793 (ربح) / خسارة تحويل عملات أجنبية 2283 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 10,0 (4,458,135)  التغيرات في رأس المال العامل مخزون 118478 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 50 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (2,256,362) التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة التشغيلية (262,619) مكافآت نهاية الخدمة الموظفين المدفوعة (187,220) صافي التدفقات النقدية (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التشغيلية (449,839) الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 7 (1,313,201) المحصل من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات 10,5 متحصلات من شراء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 26697 استرداد موجودات مالية بالتكلفة المطفأة 2 مم2 توزيعات أرباح مقبوضة من شركة زميلة -. الإيرادات الاستثمارية المقبوضة 107,2 صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية 122585 توزيعات أرباح مدفوعة (1,516) إضافات قرض لأجل 0 14,500,000 دفع قرض لأجل (1,900,000) العناصر الرئيسية لدفعات الإيجار (482,06) صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية 12,8 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 175360 صافي الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل 13,4 النقد والنقد المعادل في بداية السنة (17, م8 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 4 | 5,029,997  المعاملات غير النقدية:  موجودات حق الاستخدام 9 38,8  مطلوبات الإيجار 9 (38,258)  تمثل الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 10 إلى 48 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 9  2020 986,0  47 )2,387,732( )203,503( 101 687668 )67,780( )345,847( 206176 3,0  )1,297,933( 17388 433 4_8 )227,571( 3/7  )17,784,007( 2284  12665  75أ,55 2033 (15,009,400)  )1,323(  )1,900,000(  )481,558(  )2,382,881( 21535  (13,578,359) 2 08آ55  )8,070,117(  1336 )133,506(   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة © المواشي  له 9 دولة الكويت 1 ‎١‏ لكم للد اك عد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك)  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") بموجب عقد تأسيس موثق لدى إدارة التسجيل العقاري والتوثيق بوزارة العدل تحت رقم 70/د/مجلد 2 بتاريخ 24 نوفمبر 1973. وتم إعلان تأسيس الشركة الأم بتاريخ 20 يناير 1974 وفق قرار الجمعية العمومية لمؤسسي الشركة الأم.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في الصليبية؛ المنطقة الزراعية؛ قطعة 12, الكويت. إن الهيئة العامة للاستثمار بدولة الكويت هي المساهم الرئيسي بالشركة الأم. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم تتمثل في:  القيام بجميع عمليات إنتاج اللحوم بجميع أنواعها ونقلها والاتجار فيها.  إنشاء وشراء المزارع والمراعي والحظائر والأراضي والعقارات اللازمة لتحقيق أغراض الشركة الأم.  للقيام بجميع عمليات النقل اللازمة أو الأعمال المماثلة الأخرى.  امتلاك وشراء واستغلال وسائل النقل البحري والبري اللازمة لتحقيق أغراض الشركة الأم. بالإضافة إلى ذلك» استغلال وسائل النقل الجوي اللازمة.  5. مباشرة أي تجارة أو صناعة تتعلق بإنتاج اللحوم ونقلها وتجارة الأصواف والجلود.  6. امتلاك وإيجار واستئجار العقارات والمباني ومعامل التصليح والأحواض والمخازن. 7  8  مانم سا <ا  استيراد وتصدير المعدات البحرية اللازمة لسفن الشركة الأم. . استيراد وتصدير وتصنيع علف المواشي بجميع أنواعه.  9. يجوز للشركة الأم أن تجري جميع المعاملات وكافة التصرفات الأخرى التي تراها لازمة لتسهيل تحقيق أغراضها.  0. استغلال الفوائض المالية المتاحة عبر الاستثمار في المحافظ المدارة من شركات وهينات متخصصة.  1. مباشرة أي تجارة أو صناعة لتجهيز الأغذية وفتح مطاعم وإعداد طعام صحي.  2. مباشرة أي تجارة أو تصنيع مواد غذائية.  3. مباشرة أي تجارة أو تصنيع مواد غذائية.  4. استيراد وتصدير وتربية وبيع المواشي.  5. استيراد وتصدير وتصنيع وبيع الأدوية والأدوات والمستلزمات البيطرية والأدوية البيطرية.  6. مباشرة أي تجارة أو تصنيع أغذية الحيوانات والحيوانات الأليفة.  7 المقاولات الزراعية.  8. تسليم طلبات المستهلكين والأغذية.  9. مباشرة أي تجارة أو صناعة متعلقة بمحلات السوبر ماركت و / أو محلات السوبر ماركت الصغيرة و / أو محلات البقالة  0. مباشرة اعمال الجزارة والمجزرة ومعارض بيع اللحوم ومنتجاتها بأنواعها.  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مع باسم "المجموعة") تعمل في أربعة بلدان؛ الكويت و الإمارات العربية المتحدة ("الإمارات العربية المتحدة")؛ وأستراليا وجنوب أفريقيا وتقوم بنقل وبيع المواشي الحية إلى بعض دول الشرق الأوسط.  10  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ِ : نَّ  وشركاتها التابعة المواشيو - . ص  دولة الكويت 1 ‎١‏ كم الاد اك اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويي ما لم يذكر دون ذلك)  1 التأسيس والأنشطة (تتمة) تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية (يشار إليها مجتمعة باسم نسبة المساهمة (96) 1 ديسمبر 1 ديسمبر بلد التأسيس النشاط 2020 2021 أسماء الشركات التابعة تجارة المواشي شركة رورال اكسبورت أند تريدنغ أستراليا واللحوم 100 100 (دبليو إيه) بي تي واى ليمتد. الإمارات العربية تجارة المواشي شركة عبر الإمارات لتجارة المواشي المتحدة واللحوم 100 100 مم إدارة وتأسيس شركة الشويخ لإدارة وتأسيس المشاريع التجارية المشاريع التجارية والصناعية الكويت والصناعية 100 100 ش.ش.و. تجارة المواشي جنوب أفريقيا واللحوم 100 100 المواشي (بي تي واي) المحدودة.  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 11,674,328 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 9,851,725 دينار كويتي)؛ وبلغ إجمالي مطلوباتها 12,935,902 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 12,416,628 دينار كويتي). كما بلغ إجمالي إيراداتها 30,904,624 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 3 دينار كويتي). وبلغت خسائرها 2,274,599 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: بلغت خسائر 2,021,088 دينار كويتي).  تم اعتماد إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم في 10 مارس 2022 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  2 أساس الإعداد  (أ)_الالتزام بالمعايير الدولية للتقارير المالية  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية واجبة التطبيق على الشركات التي ترفع تقاريرها وفقاً لتلك المعايير وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولوائحه التنفيذية. وتلتزم البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس المعايير المحاسبية الدولية.  (ب) مبدأ التكلفة التاريخية  أعدت البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية التي تقاس بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضاً العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الأم.  11   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  دولة الكويت 1 ‎1١‏ كم لاد 4 1د  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  2  12  أساس الإعداد (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات م المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  أصبحت مجموعة من المعايير الجديدة أو المعدلة مطبقةٌ لفترة التقرير الحالية. ولم تقم المجموعة بتغير سياساتها المحاسبية أو إجراء أي تعديلات بأثر رجعي نتيجةٌ لاعتماد هذه المعايير. قامت المجموعة بتطبيق جميع المعايير والتعديلات والتحسينات التي تم تطبيقها لأول مرة على الفترة المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 ولم يكن لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة.  ِب المعايير والتفسيرات الجديدة غير المطبقة بعد  تم نشر عدد من المعايير المحاسبية والتفسيرات الجديدة غير الإلزامية لفترات إعداد التقارير في 31 ديسمبر 2021 ولم يتم تطبيقها من قبل المجموعة بصورة مبكرة. وليس من المتوقع أن يكون لهذه المعايير تأثير جوهري على المجموعة في فترات التقرير الحالية أو المستقبلية وعلى المعاملات المستقبلية المتوقعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. ولقد تم تطبيق هذه السياسات بشكلٍ ثابت على كافة السنوات المعروضة ما لم يُذكر خلاف ذلك.  مبادئ التجميع ومحاسبة حقوق الملكية  الشركات التابعة  الشركات التابعة هي كافة المنشآت التي يكون للمجموعة السيطرة عليها (بما في ذلك المنشآت المهيكلة). تتحقق للمجموعة السيطرة على المنشأة عندما تكون المجموعة معرضة إلى أو لديها حقوق في عائدات متغيرة من المشاركة في المنشأة كما يكون لديها القدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال صلاحيتها على إدارة أنشطة المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة. كما يتم فصلها من تاريخ توقف السيطرة.  تُحذف المعاملات والأرصدة والأرباح غير المحققة عن المعاملات الداخلية التي تتم فيما بين شركات المجموعة. ويتم  حذف الخسائر غير المحققة ما لم تقدم المعاملة دليلاً على انخفاض قيمة الأصل المحول. لقد تم تعديل السياسات المحاسبية للشركات التابعة عند الضرورة بما يضمن اتساقها مع السياسات المطبقة من قبل المجموعة.  12  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة © المواش  دولة الكويت و الكوي 1 ‎١‏ 4ك م لاد 4 د  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك  3  1-3  2-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) مبادئ التجميع ومحاسبة حقوق الملكية (تتمة)  شركة زميلة الشركة الزميلة هي تلك المنشأة التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. والتأثير الجوهري هو حق المشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون وجود سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  تُدرج نتائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة قي هذه البيانات المالية المجمعة باتباع طريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ باستثناء عندما يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه كمحتفظ به للبيع» وفي هذه الحالة يُحسب وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5.  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بالاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله بعد ذلك للاعتراف بحصة المجموعة في الأرباح والخسائر والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة (والتي تتضمن الحصص طويلة الأجل التي تشكل وبشكل جوهري جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة؛ لا تستمر المجموعة بالاعتراف بحصتها في خسائر إضافية. يتم الاعتراف بالخسائر الإضافية فقط إلى الحد الذي تكبدت عنده المجموعة التزامات قانونية أو دلالية أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  عند شراء الاستثمار في شركة زميلة؛ يتم الاعتراف بأي زيادة في تكلفة الاستثمار على حصة المجموعة من القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد للشركات المستثمر فيها على أنها شهرة؛ ويتم إدراجها في القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي زيادة على حصة المجموعة بالقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد على تكلفة الاستثمارء فوراً في بيان الدخل المجمع في الفترة التي تم فيها شراء الاستثمار.  عدما تقوم شركة في المجموعة بإجراء أعمال مع شركة زميلة في المجموعة؛ يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركة الزميلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط إلى حد الحصص في الشركة الزميلة غير  اندماجات الأعمال  تقوم الشركة باستخدام طريقة الاستحواذ للمحاسبة عن كافة اندماجات الأعمال. بصرف النظر عن ما إذا كانت أدوات الملكية أو غيرها من الموجودات قد تم الاستحواذ عليها. ويتألف المقابل المحول للاستحواذ على شركة تابعة من:  القيم العادلة للموجودات المحولة؛  المطلوبات المتكبدة إلى المالكين السابقين للأعمال المستحوذ عليهاء  حصص حقوق الملكية الصادرة من قبل المجموعة؛  القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ناتج عن ترتيب مقابل محتمل؛ و  القيمة العادلة لأي حصص ملكية سابقة في الشركة التابعة.  ويتم قياس الموجودات القابلة للتحديد التي تم الاستحواذ ليها والمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي يتم تحملها في عملية اندماج الأعمال» مع استثناءات محدودة؛ مبدئياً بقيمها العادلة في تاريخ الاستحواذ. وتقوم المجموعة بالنسبة لكل عملية استحياذ على حدة بالاعتراف بالحصص غير المسيطرة في الشركة التي تم الاستحواذ عليهاء إما بالقيمة العادلة أو بالحصة المتناسبة في صافي موجودات الشركة المستحوذ عليها القابلة للتحديد العائدة للحصة غير المسيطرة.  ويتم إدراج التكاليف المتعلقة بالاستحواذ كمصروفات عند تكبدها.  13  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة ق المواشيو  دولة الكويت ولة الكويت 1 ‎١‏ كم الم ا لد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  2-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) اندماجات الأعمال (تتمة)  ه المقابل المحول» ‎٠‏ قيمة أي حصة غير مسيطرة في المنشأة المستحوذ عليهاء و ‎٠‏ القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حصص ملكية سابقة في الشركة المستحوذ عليها.  على القيمة العادلة في صافي الموجودات المحددة المستحوذ عليها يتم إدراجها تحت بند الشهرة. وفي حال كانت هذه المبالغ أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات القابلة للتحديد في الشركة المستحوذ عليها؛ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الدخل المجمع كشراء بالمقايضة.  عند تأجيل التسوية لأي جزء من المقابل المادي؛ فإن المبالغ المستحقة يتم خصمها إلى قيمتها الحالية كما قي تاريخ التحويل. معدل الخصم المستخدم هومعدل الاقتراض الإضافي الخاص بالشركة؛ وهو المعدل ذاته للحصول على قرض مشابه من ممول مستقل وفقا لشروط وأحكام قابلة للمقارنة.  يصنف المقابل المحتمل إما كحقوق ملكية أو كمطلوبات مالية. ويتم إعادة قياس المبالغ المصنفة كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغير في بيان الدخل المجمع.  في حال تم تحقيق اندماج الأعمال على مراحلء فإن القيمة الدفترية عند تاريخ الاستحواذ لحقوق المملوكة سابقاً للشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها تتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. ويتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن عملية إعادة القياس في بيان الدخل المجمع.  تحويل العملات الأجنبية  (أ) | العملة الوظيفية وعملة العرض البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة يتم قياسها باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المجموعة (”العملة الوظيفية"). وتُعرّض البيانات المالية بالدينار الكويتي وهو العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الام.  (ب) المعاملات والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملة الأجنبية إلى العملة الوظيفية باستخدام معدلات الصرف في تواريخ المعاملات. إن أرباح وخسائر العملة الأجنبية الناتجة من تسوية هذه المعاملات ومن تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بعملات أجنبية بمعدلات الصرف في نهاية السنة يتم الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل المجمع كبند منفصل.  إن أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية المرتبطة بالقروض التي يتم عرضها في بيان الدخل المجمع ضمن تكاليف التمويل.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي تم قياسها بالقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف بتاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج الفروقات الناشئة عن تحويل الموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة كجزء من ربح أو خسارة القيمة العادلة.  14  شركة ب وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 8 المم از ٍ  دولة الكويت 1 ‎١‏ م كم لاما لد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  3-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تحويل العملات الأجنبية (تتمة)  8 شركات المجموعة إن النتائج والمركز المالي لجميع العمليات الأجنبية (ولا تتعامل أي منها بعملة اقتصاد مرتفع التضخم) التي لها عملة وظيفية تختلف عن عملة العرض يتم تحويلها إلى عملة العرض على النحو التالي:  الموجودات والمطلوبات الخاصة بكل بيان مركز مالي يتم ترجمتها بالمعدل الختامي في تاريخ الميزانية العمومية تتم تحويل الإيرادات والمصروفات لكل بيان دخل وبيان دخل شامل بمتوسط أسعار الصرف (إلا إذا كان هذا المتوسط لا يمثل تقريباً معقولاً للتأثير المتراكم لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات؛ وفي هذه الحالة تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في تواريخ المعاملات)؛ و  ‎٠‏ يتم الاعتراف بكافة فروقات الصرف في الدخل الشامل الآخر.  ‏الممتلكات والمنشآت والمعدات  ‏يتم بيان الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك وأي خسائر لانخفاض القيمة. تشتمل التكلفة التاريخية على المصروفات التي يمكن عزوها مباشرةً إلى الاستحواذ على البنود.  ‏ويتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يعترف بها كموجودات منفصلة كما يكون ملانماً فقط إذا كان من المحتمل أن تتدفق مزايا اقتصادية مستقبلية ذات علاقة بهذا البند إلى المجموعة ويمكن أن يتم قياس تكلفة هذا البند بشكل موثوق فيه. ويتم استبعاد القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم إدراج كافة الإصلاحات والصيانة الأخرى في بيان الدخل خلال الفترة المالية التي يتم تكبدها خلالها.  ‏يتم احتساب الاستهلاك عبر طريقة القسط الثابت لتخصيص التكلفة على القيم المتبقية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة  ‏كما يلي: السفن 15-2 سنة أرض وإنشاءات ومبان 20-0 سنة آليات ومعدات 2-3 سنة مركبات 5 سنوات موجودات أخرى 3 سنوات  ‏تتم مراجعة القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية للموجودات وتعديلها إذا كان ذلك ملائمًا على الأقل في نهاية كل فترة تقرير. ويتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل فورًا إلى مبلغه القابل للاسترداد إذا كانت القيمة الدفترية للأصل أكبر من المبلغ المقدر القابل للاسترداد.  ‏يتم تحديد الأرباح والخسائر من الاستبعاد (إن وجدت) عبر مقارنة المحصل مع القيمة الدفترية ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع.  ‎15  دولة الكويت 71 ١م‏ كم اام 0 اذ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  4-3  5-3  7-3  1-7-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة)  تدرج المشاريع قيد التنفيذ لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصاً أي خسارة انخفاض بالقيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الرسوم المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات المستوفية لشروط رسملة تكاليف القروض وققاً لسياسة المحاسبة الخاصة بالمجموعة. تصنف هذه الموجودات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها وتعتبر بأنها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام لأغراضها المقصودة كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات الأخرى.  المخزوث  يتم بيان المخزون بسعر التكلفة أو بصافي القيمة السوقية؛ أيهما أقل. يتم تحديد التكلفة بناءً على طريقة تكلفة المتوسط الجاهزة المواد الخام والأجور والمصروفات العمومية المتكبدة. تستند صافي القيمة القابلة للتحقيق الى سعر البيع ناقصاً التكلفة المقدرة لحين الانتهاء من المخزون أو بيعه.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  قتم مراجعة الموجودات من حيث انخفاض القيمة متى أشارت الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة بالنسبة للمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية مبلغها القابل للاسترداد. ويعد المبلغ القابل للاسترداد القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع والقيمة المستخدمة أيهما أعلى. ولأغراض تتعلق بتقييم انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات في أدنى المستويات والتي لها تدفقات نقدية منفصلة قابلة للتحديد (الوحدات المولدة للنقد). وتتم مراجعة الانخفاض السابق في قيمة الموجودات غير المالية (بخلاف الشهرة) لتحري احتمال عكس الانخفاض في القيمة في كل تاريخ رفع تقارير.  الموجودات المالية التصئية  تصتّف المجموعة موجوداتها المالية في فنات القياس التالية: 0 تلك التي تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء و تلك التي تقاس بالتكلفة المطفأة.  يعتمد التصنيف على النموذج التجاري لإدارة الموجودات المالية والشروط التعاقدية للتدفقات النقدية. بالنسبة للموجودات التي تقاس بالقيمة العادلة؛ يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل الشامل المجمع. بالنسبة  للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة ؛ قامت المجموعة باختيار لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لحساب استثمار حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  16  ا ا المواشي ش.م.ك.ع. 0 1 1 0 كٍِ  دولة الكويت نت ‎١‏ أ كم لاد م الخد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر دون ذلك)  3 7-3  2-7-3  3-7-3  4-7-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) الاعتراف وإلغاء الاعتراف  يتم الاعتراف بالمشتريات والمبيعات الاعتيادية للموجودات المالية بتاريخ المعاملة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. ويتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عند انقضاء الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية أو عندما يتم تحويلها مع قيام المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية بشكلٍ كامل.  القياس  عند الاعتراف المبدني؛ تقيس المجموعة الأصل المالي بالقيمة العادلة؛ في حالة ما إذا كان الأصل المالي غير مدرج بقيمته العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ بالإضافة إلى تكاليف المعاملة المنسوبة مباشرة إلى اقتناء الأصل المالي.  أدوات الدين  يعتمد القياس اللاحق لأدوات الدين على نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية  للموجودات. تصنف المجموعة أدوات الدين الخاصة بها بالتكلفة المطفأة.  التكلفة المطفأة: يتم قياس الموجودات المحتفظ بها لتجميع التدفقات النقدية التعاقدية حيث تمثل هذه التدفقات النقدية فقط الدفعات الأصلية والفائدة بالتكلفة المطفأة. تدرج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن إلغاء الاعتراف مباشرة في بيان الدخل  أدوات حقوق الملكية  تقوم المجموعة لاحقاً بقياس كافة استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة. حيث قامت إدارة المجموعة باختيار عرض أرباح وخسائر القيمة العادلة من استثمارات حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر ولا يوجد إعادة تصنيف لاحق لأرباح وخسائر القيمة العادلة لبيان الدخل المجمع بعد استبعاد الاستثمار. يستمر الاعتراف بتوزيعات الأرباح من هذه الاستثمارات في بيان الدخل المجمع عندما يتأكد حق المجموعة في قبض الدفعات.  بعد الاعتراف المبدني؛ تدرج الموجودات المالية غير تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  الانخفاض في القيمة  تقوم المجموعة بتقييم الخسائر الائتمانية المتوقعة المستقبلية المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تعتمد منهجية انخفاض القيمة المطبقة على ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان.  بالنسبة "للمدينيين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى"" تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط مسموح به من خلال المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 والذي يتطلب الاعتراف بالخسائر المتوقعة على مدى العمر منذ الاعتراف المبدئي بالأرصدة المدينة. بالنسبة للنقد والنقد المعادل؛ فهي تخضع أيضا لمتطلبات انخفاض القيمة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وكانت خسارة انخفاض القيمة المحددة غير جوهرية.  17  وشركقها ال ا 5 8 المواشيو  دولة الكويت 1 ‎١‏ بز كم لاد ا لاد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك)  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8-3 | المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  ويتم الاعتراف بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى مبدئياً بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية بعد خصم مخصص الانخفاض في القيمة.  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى هي مبالغ مستحقة من العملاء نظير البضائع المبيعة أو الخدمات المقدمة في سياق العمل الاعتيادي. يتم الاعتراف بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى مبدئياً بقيمة المقابل غير المشروط ما لم تحتوي على عناصر تمويل جوهرية؛ وعندها يتم الاعتراف بها بالقيمة العادلة. تحتفظ المجموعة بالمدينين التجاريين بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالتالي تقوم بقياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  9-3 النقد والنقد المعادل  يتضمن النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمّعة النقد في الصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع ذات آجال استحقاق أصلية أقل من ثلاثة أشهر والنقد في المحافظ الاستثمارية صافياً من السحب البنكي على المكشوف. تم بيان السحب البنكي على المكشوف كبند منفصل ضمن المطلوبات المتداولة في بيان المركز المالي المجمع.  10-3 . مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  وفقاً لقانون العمل الكويتي فإن المجموعة مسؤولة عن سداد دفعات للموظفين عن مكافآت نهاية الخدمة من خلال خطة منافع محددة. ويتم سداد هذه الدفعات كمبلغ إجمالي بنهاية فترة التوظيف. وإن هذا الالتزام غير ممول وقد تم احتسابه  ِل مستحق نتيجةٌ لإنهاء الخدمات القسري لموظفي المجموعة في تاريخ المركز المالي. وتتوقع المجموعة أن تؤدي هذه الطريقة إلى تقريب موثوق للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  فيما يتعلق بالموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة أيضا بدفع مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  11-3 المطلوبات المالية الالتزام المالي هو أي التزام يمثل التزاماً تعاقدياً بتقديم نقد أو أي أصل مالي آخر لمنشأة أخرى أو بتبادل الموجودات أو المطلوبات المالية مع منشأة أخرى بموجب شروط من المحتمل ألا تكون في صالح المجموعة. يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً التكاليف المنسوبة مباشرةً إلى المعاملة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف مطلوباتها المالية ككقروض و دائنين وأرصدة دائنة أخرى. يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بالالتزام المتعلق بالمطلوب أو إلغائه أو انقضاء أجله.  12-3 - مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قابل للتنفيذ قانوناً لعمل مقاصة للمبالغ المحققة وتكون هناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الأصل وتسوية المطلوبات في ذات الوقت. يجب ألا يعتمد الحق القابل للتنفيذ قانونا على أحداث مستقبلية وأن يكون قابلا للتنفيذ في المسار الطبيعي للأعمال وفي حال تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  18  وشروقها لي سا دم 8 المواستيو  دولة الكويت :3 ‎١‏ كم لاد ات كد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3  13-3  14-3  15-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) القروض  تمثل القروض قروضاً لأجل ويتم الاعتراف بها مبدئياً بالقيمة العادلة؛ صافية من تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم لاحقاً تسجيل القروض بالتكلفة المطفأة؛ كما يتم الاعتراف بأي فرق بين المتحصلات (صافية من تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بيان الدخل على مدار فترة القروض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة لإبرام تسهيلات القروض كتكاليف معاملة للقرض شريطة وجود احتمال بسحب بعض التسهيلات أو جميعها. وفي هذه الحالة؛ يتم تأجيل احتساب الرسوم حتى وقوع عملية السحب. وفي حال عدم توفر دليل على احتمال سحب بعض التسهيلات أو جميعها؛ تتم رسملة الرسوم وإدراجها ضمن المبالغ المدفوعة مقدماً عن خدمات السيولة؛ ويتم إطفاؤها على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  إن تكاليف الاقتراض العامة والخاصة المنسوبة مباشرة إلى اقتناء الموجودات المؤهلة أو إنشائها أو إنتاجها يتم رسملتها خلال الفترة المطلوبة لإكمال وإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. الموجودات المؤهلة هي الموجودات التي تأخذ بالضرورة فترة كبيرة من الوقت لكي تكون جاهزة للغرض المقصود منها أو بيعها. يتم تحميل تكاليف القروض الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  الدائنون التجاريون والمطلوبات الأخرى  تمثل هذه المبالغ مطلوبات غير مدفوعة مقابل السلع والخدمات المقدمة للمجموعة قبل نهاية السنة المالية. المبالغ غير مضمونة وتُدفع بالعادة في غضون 30 يوم من الاعتراف. يتم عرض الدائنين التجاريين والمطلوبات الأخرى على أنها مطلوبات متداولة إلا إذا كان المبلغ غير مستحق في غضون 12 شهر بعد فترة التقرير. يتم الاعتراف بها مبدئيا بقيمتها العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام قانوني أو استدلالي حالي نتيجة لأحداث سابقة ويكون من المحتمل أن يتطلب الأمر تدفقاً خارجياً للموارد لتسوية الالتزام ويكون قد تم تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق.  متى كان هناك عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية أن يستدعي الأمر إجراء تدفقاً خارجياً للموارد لتسوية الالتزام يتم تحديدها بالنظر إلى فئة الالتزامات ككل. ويتم الاعتراف بالمخصص حتى وإن كان هناك احتمال ضئيل بإجراء تدفق خارجي فيما يتعلق بأي بند مدرج في نفس فنة الالتزامات.  يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للنفقات المتوقع طلبها لتسوية الالتزام باستخدام معدل يعكس تقييم السوق الحالي  للقيمة الوقتية للمال وللمخاطر المتعلقة بهذا الالتزام. يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص تتيجةٌ لمرور الوقت كتكاليف تمويل.  19  جا 0 المواشي ش.م.ك.ع. 1 1 0 ٍِ  دولة الكويت 1 ‎١‏ كم الاد ام د  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  163  17-3  18-3  19-3  20-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  توزيعات الأرباح يتم تكوين مخصص لأي مبلغ توزيعات أرباح معلنة مصرح بها بشكل ملائم وبما لا يتجاوز تقدير المنشأة؛ في أو قبل نهاية فترة التقرير لكنها لا توزع في نهاية فترة التقرير.  ربحية السهم ربحية السهم الأساسية  تحتسب الربحية الأساسية للسهم الواحد بقسمة:  » _الربح العائد لمالكي المجموعة؛ باستثناء أي تكاليف خدمات حقوق الملكية بخلاف الأسهم العادية : على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة المالية؛ المعدلة لبنود المكافآات في الأسهم العادية الصادرة خلال السنة وباستثناء أسهم الخزينة  تعدل ربحية السهم المخففة الأرقام المستخدمة في تحديد ربحية السهم الأساسية لتأخذ في عين الاعتبار:  ه أثر ما بعد الضريبة للفائدة وتكاليف تمويلية أخرى مرتبطة بأسهم عادية مخفّضة محتملة؛ و  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية الإضافية التي كانت لتكون قائمة على افتراض تحويل كافة الأسهم العادية  المخفّضة المحتملة.  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الذاتية والتي تم إصدارهاء ولاحقاً تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة فإن إجمالي التكلفة للأسهم المملوكة يظهر في حساب مستقل لحقوق الملكية. عندما يتم استبعاد أسهم الخزينة؛ فإن الأرباح تظهر في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية؛ وهي غير قابلة للتوزيع (ربح من بيع أسهم الخزينة). في حالة وجود أي خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. تدرج أي خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم تنقل إلى الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة مسبقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة والأرباح من بيع أسهم الخزينة.  الضرائب والاستقطاعات  يتم عرض الضرائب والاستقطاعات كالتالي:  - ضريبة الدخل على الشركات التابعة  - المساهمات المقدمة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي على الشركة الأم  - الضريبة المستحقة من الشركة الأم وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 المتعلق بدعم وتشجيع القوى العاملة الوطنية للعمل في القطاع الخاص.  - الزكاة وفقاً لقانون رقم 46 لسنة 2006.  مطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ويتم الإفصاح عنها فقط عندما تكون احتمالية تدقق  الموارد الخارجية بما يمثل منافع اقتصادية مستبعدة.  لا يتم الاعتراف بالموجودات الطارنة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المرجح استلام منافع اقتصادية.  20  وروي لي لاقي يي (ق الموالئيو  دولة الكويت (ررن النال دلب د ليا اله  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  21-3  22-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المقبوض أو مستحق القبض وتمثل المبالغ المستحقة عن البضائع المباعة.  تتحقق الإيرادات عندما يتم الوفاء بالتزامات الأداء أو عند نقلها عن طريق نقل السيطرة على البضائع إلى العميل. تتحقق الإيرادات فقط إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل أن تعود المنافع الاقتصادية على المجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوقة ويكون للعقد مضمون تجاري.  الإيرادات المسجلة هي مقدار المقابل المحدد في العقد المبرم مع عميل تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تلك السلع.  يتم الاعتراف بالإيرادات وفقًا لنموذج الخطوات الخمس كما هو منصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15:  . تحديد العقود مع العملاء: العقد هو اتفاقية تخلق حقوق والتزامات قابلة للتنفيذ وتحدد المعايير التي يجب الوفاء بها.  2. تحديد التزامات الأداء في العقد: التزام الأداء هو وعد بتسليم البضائع أو الخدمات إلى العميل.  3 تحديد سعر المعاملة: سعر المعاملة هو مقدار الاعتبار الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تسليم البضائع الموعودة إلى العميل.  4. تخصيص سعر المعاملة لالتزامات الأداء.  5. الاعتراف بالإيرادات عند وفاء المجموعة بالتزامات الأداء.  يتم الاعتراف بالمستحق عند تسليم البضاعة لأن هذه هي النقطة الزمنية التي يكون فيها المقابل غير مشروط.  مبيعات البضائع تعمل المجموعة في مجال بيع المنتجات الغذائية. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عندما تقوم المجموعة ببيع ل ا د قر م ل ا للعميل النهاني.  إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد متى استحقت الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يتقرر الحق في استلام الدفعات.  الدعم الحكومي  يتم الاعتراف بالدعم الحكومي بالقيمة العادلة عندما يكون هناك تأكيد معقول بتلقي الدعم وأن المجموعة سوف تلتزم بجميع الشروط المرفقة. يظهر الدعم الحكومي كبند منفصل في بيان الدخل المجمع. لا توجد شروط غير مستوفاة أو مطلوبات محتملة أخرى مرتبطة بهذا الدعم. لم تستفد المجموعة بشكل مباشر من أي شكل آخر من أشكال المساعدة  21  ل ع اله والنيح  دولة الكويت رف النال م لبا لي الها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  23-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الإيجارات  تقوم المجموعة بتأجير العديد من المكاتب والمستودعات ومحلات البيع بالتجزئة. تكون فترة عقود الإيجار ثابتة بين سنة إلى أربع عشرة سنة ولكن يمكن تمديدها. يتم التفاوض على شروط التأجير على مستوى فردي وتحتوي على مجموعة واسعة من الأحكام والشروط المختلفة. لا تفرض اتفاقية الإيجار أية تعهدات ولكن قد لا يتم استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض.  يتم الاعتراف بعقود الإيجار على اعتبارها موجودات حق الاستخدام ومطلوبات مقابلة كما في التاريخ الذي أتيحت فيه الموجودات المستأجرة للاستخدام من قبل المجموعة.  تقاس الموجودات والمطلوبات الناشئة من عقود الإيجار مبدئياً على أساس القيمة الحالية. تتضمن مطلوبات الإيجار صافي القيمة الحالية لدفعات الإيجار التالية:  دفعات ثابتة (بما في ذلك الدفعات الثابتة الجوهرية)؛ ناقصاً أرصدة حوافز الإيجار المدينة؛  ه دفعات الإيجار المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو معدل.  » مبالغ يُتوقع أن يدفعها المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ه سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكدًا بشكل معقول من ممارسته لهذا الخيار.  ه دفع غرامات إنهاء العقدء إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر لهذا الخيار.  يتم سداد دفعات الإيجار بموجب خيارات تمديد معينة معقولة وتؤخذ في الاعتبار عند قياس المطلوبات.  يتم خصم دفعات الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمستأجرء وهو المعدل الذي يتعين على المستأجر دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذي قيمة مماثلة في بيئة اقتصادية مماثئلة مع شروط وأحكام مماثلة.  لتحديد معدل الاقتراض الإضافي؛ تقوم المجموعة ب:  » استخدام تمويل حديث من طرف ثالث حصل عليه المستأجر الواحد كنقطة بداية؛ إن أمكن؛ وتعديله ليعكس التغييرات في شروط التمويل منذ استلام تمويل الطرف الثالث»  » استخدام نهج تراكمي يبدأ بمعدل فائدة خالي من المخاطر يتم تعديله لمخاطر الائتمان لعقود الإيجار التي تحتفظ بها المجموعة؛ والتي لا تملك تمويلًا حديثًا من طرف ثالث.  » إجراء تعديلات خاصة بعقد الإيجار على سبيل المثال لشرط أو بلد أو عملة أو ضمان.  يتم تخصيص مدفوعات الإيجار بين الأصل وتكلفة التمويل. ويتم تحميل تكلفة التمويل في بيان الدخل المجمع على مدى فترة الإيجار لإنتاج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة.  تقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة وتتألف من التالي:  » مبلغ القياس المبدئي لمطلوبات الإيجار؛  ه أي دفعات إيجار يتم دفعها في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة؛  ه وأي تكاليف مبدئية مباشرة؛ و  22  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 1 أ  دولة الكويت انف النال د لبا در ليا كاله  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  24-3  25-3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الإيجارات (تتمة)  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام عادة على مدى العمر الإنتاجي للأصل أو مدة الإيجارء أيهما أقصر وفقاً لطريقة القسط الثابت. إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول لممارسة خيار الشراء؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدى العمر الإنتاجي.  يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل للمعدات والمركبات وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل المجمع. عقود الإيجار قصيرة الأجل هي عقود إيجار مدتها 12 شهرًا أو أقل.  ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  تمثل مساهمة ضريبة دعم العمالة الوطنية لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة الضرائب / الرسوم التي تفرض على المجموعة بنسبة ثابتة من صافي الأرباح المنسوبة إلى الشركة ناقصاً الخصومات المسموح بها بموجب اللوائح المالية ذات الصلة السائدة في دولة الكويت. وبموجب لوائح الضرائب / الرسوم السارية لا يسمح بترحيل الخسائر ولا توجد فروق كبيرة بين الوعاء الضريبي للموجودات والمطلوبات وقيمها الدفترية لأغراض إعداد التقارير المالية.  الضريبة/ الرسوم القانونية ‏ المعدل  مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  العلمي  الزكاة 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  ضريبة دعم العمالة الوطنية ‏ 962.5 من صافي الربح السنوي قبل خصم مكافأة مجلس الإدارة؛ مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي, التبرعات؛ المنح؛ الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية.  23  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ب  دولة الكويت 1 ‎١‏ لكدم ادم ص لد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  4  1-4  إدارة المخاطر المالية عوامل المخاطر المالية  إن المخاطر متأصلة في أنشطة المجموعة ولكن يمكن إدارتها من خلال عملية تعريف وقياس ومراقبة مستمرة؛ تخضع لحدود مخاطر وضوابط رقابية أخرى. إن عملية إدارة المخاطر هذه مهمة بسبب ربحية المجموعة المستمرة ويعد كل فرد في المجموعة مسؤولاً عن تعرضات المخاطر المتعلقة بمسؤولياته أو مسؤوليتها. تتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. لا تتضمن عملية ضبط المخاطر المستقلة مخاطر العمل مثل التغييرات في البينة والتكنولوجيا والصناعة. سياسة المجموعة هي مراقبة مخاطر العمل هذه من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة السياسات والموافقة عليها لإدارة المخاطر الملخصة أدناه.  رب مخاطر السوق ل مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف السوق. تتألف مخاطر السوق من مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر حقوق الملكية ومخاطر معدل الفائدة.  رم مخاطر العملات الاجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي المخاطر المتعلقة بالتقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية التي تؤثر على التدفقات النقدية أو تقييم الموجودات والمطلوبات النقدية للمجموعة المقومة بالعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة بشكل أساسي عن تعاملات المجموعة في الموجودات المالية المقومة بالعملات الأجنبية. وضعت المجموعة سياسات لإدارة مخاطر الصسرف الأجنبية التي تتطلب من كل شركة في المجموعة إدارة مخاطر الصرف الأجنبية ضد عملتها التشغيلية؛ تتبع المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال:  مراقبة التغييرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بشكل منتظم:  - وضع حدود للتعامل بالعملات الأجنبية للأهداف الأساسية لأنشطة الشركة.  فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  كما في 31 ديسمبر  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي  (ما يعادل) (ما يعادل) دولار أمريكي 1 يرمم,ى7ص 8,665 يورو 9215 139 دولار أسترالي 2,81 281 درهم إماراتي 1 ”3 4486  24   شركة نفل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 8 المو از ٍ  دولة الكويت 1 ‎١‏ كم اد اك اد إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر دون ذلك 4 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1-4 عوامل المخاطر المالية (تتمة) م مخاطر السوق (نتمة) رم | مخاطر العملة الأجنبية (تتمة) يبين الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر نتيجةٌ لموجوداتها ومطلوباتها النقدية. ويقوم التحليل باحتساب أثر الحركة المحتملة بشكل معقول لسعر الدينار الكويتي مقابل الدولار الأمريكي واليورو  والدولار الأسترالي والدرهم الإماراتي على ربح السنة وحقوق الملكية مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة (نتيجة للقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية التي تتأثر بالعملة).  التغير في الأثر على ربح السنة سعر العملة وحقوق الملكية  7 يسمبر 2021  دولار أمريكي +965 (373,564)  يورو +965 (48,646)  دولار أسترالي +965 (107,300)  درهم إماراتي +965 (187,607)  1 يسمبر 2020  دولار أمريكي +965 (405,308)  يورو +965 0  دولار أسترالي +965 (124,242)  درهم إماراتي +965 (224,407)  سيكون للزيادة في معدل العملة أثر معاكس على ربح السنة وحقوق الملكية. (م | مخاط ر أسعار الأسهم  مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات المالية المستقبلية للأداة مالية بسبب التغييرات في أسعار السوق (باستثناء تلك الناتجة عن مخاطر سعر الفائدة أو مخاطر العملة) . تتعرض المجموعة لهذه المخاطر حيث تملك المجموعة استثمارات مصنفة في المركز المالي المجمع على أنها موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تراقب إدارة المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال:  - استثمارات المجموعة من خلال المحافظ المدارة من قبل مديري محافظ متخصصين.  - الاستثمار في حصص الشركات ذات بيان المركز المالي الجيد التي تنتج إيرادات تشغيلية وتوزيعات أرباح عالية وصناديق استثمار ذات أداء جيد.  - التتبع الدوري للتغييرات في أسعار السوق.  25   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت ف ‎١‏ ب كم اد 0 اذ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  (/. مخاطر السوق (زتمة)  ( | مخاطر أسعار الأسهم (نتمة)  يبين الجدول التالي الأثر على الموجودات المالية للمجموعة التي تؤثر على أسعار حقوق الملكية مع الأخذ بعين الاعتبار تغيير بنسبة 965 بالإضافة الى عوامل ثابتة أخرى. من المتوقع أن يكون التأثير على الانخفاض في أسعار حقوق الملكية مساوياً ومعاكساً لتأثير الزيادات الظاهرة. لم يطرأ تغيير على الأساليب والافتراضات المستخدمة في تحضير تحليل التأثر.  التغير في الأثر على الأثر على  2021 أسعار الأسهم الربج حقوق الملكية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 - 55,9 # التغير في الأثر على الأثر على 2020 أسعار الأسهم الريج حقوق الملكية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 - 56,5  (م | مخاط ر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر معدل الفائدة من مخاطرة تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتغيرات في معدلات الفائدة في السوق.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الفائدة من خلال الاستثمار في إيداعات بأسعار فائدة ثابتة لمنع حدوث تغييرات في أسعار الفائدة؛ تقوم المجموعة بصفة مستمرة بدراسة كافة المدخلات المتعلقة بأسعار الفائدة لتحديد مدى احتمال تغير أسعار الفائدة ومدى تأثير ذلك على التدفقات النقدية للمجموعة وبيان الدخل المجمع لاتخاذ الإجراءات اللازمة في الوقت تحمل القروض أسعار فائدة ثابتة وبالتالي فهي غير معرضة لمخاطر أسعار الفائدة.  للبم مخاطر الائتمان تنشاً مخاطر الائتمان من النقد والنقد المعادل والذمم المدينة التجارية والأخرى.  26   0 0 المواشي ش.م.ك.ع. 1 1 8 ٍِ  دولة الكويت (ررن لبان د ليا د لا الها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  4 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1-4 | عوامل المخاطر المالية (تتمة) لم مخاطر الائتمان رم | إدارة المخاطر تُدار مخاطر الائتمان من قبل المجموعة. بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية؛ يتم قبول الأطراف المصنفة بشكل مستقل إذا كان عملاء العقود مصنفون بشكل مستقل؛ يتم استخدام هذه التصنيفات. في حال عدم وجود تصنيف مستقل؛ تقوم دائرة ضوابط المخاطر بتصنيف جودة ائتمان العميل؛ بالنظر الى مركز العميل المالي والخبرة السابقة والعوامل الأخرى. ويتم وضع حدود لمخاطر الأفراد بناءً على التصنيفات الداخلية أو الخارجية وفقاً للحدود الموضوعة من قبل الإدارة. يتم مراقبة امتثال عملاء العقود للحدود الائتمانية من قبل خط الإدارة بشكل منتظم.  يجب تسوية مبيعات عملاء التجزئة بموجب خطاب اعتماد لإطفاء مخاطر الائتمان. لا يوجد تركزات مخاطر ائتمان جوهرية؛ سواء من خلال التعرض للعملاء الأفراد و/أو قطاعات و/أو مناطق صناعية محددة.  م الضمانات  لا تتضمن ممارسات المجموعة الحصول على ضمانات مقابل الأرصدة المدينة.  (جم .| الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  يمثل ما يلي الأصول المالية للمجموعة الخاضعة لنموذج خسارة الائتمان المتوقعة: » المدينون التجاريون لمبالغ الفواتير المصدرة لبيع المواشي ومنتجاتها.  بينما يخضع النقد والنقد المعادل و١‏ جودات المالية بالتكاليف المطفأة أيضاً لمتطلبات انخفاض القيمة وفقا للمعيار الد يخضع اص و نيار الذوا للتقارير المالية رقم 9؛ إلا أن خسارة الانخفاض في القيمة المحددة غير جوهري.  مدينون تجاريون  تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والتي تستخدم مخصص الخسارة المتوقعة مدى العمر لجميع المدينيين التجاريين. ولقياس الخسائر الانتمانية المتوقعة؛ تم تقسيم المدينين التجاريين إلى مجموعات بناء على خصائص مخاطر الائتمان المشتركة.  أنشأت المجموعة مصفوفة مخصص تستند إلى الخبرة التاريخية للمجموعة في خسارة الائتمان. يتم تعديل معدلات الخسارة التاريخية لتعكس المعلومات الحالية والمستقبلية على عوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على قدرة العملاء على تسوية المستحقات. وقد حددت المجموعة معدل التضخم في الدول التي تبيع فيها سلعها وتقدم خدماتها لتكون أكثر العوامل ملاءمة؛ وبالتالي تقوم بتعديل معدلات الخسارة التاريخية على أساس التغيرات المتوقعة في هذه العوامل.  27  ا 2 المواشي ش.م.ك.ع. 8 ] 1 7 ٍِ  دولة الكويت ند الال دلب در ليا اله  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  بم مخاطر الانتمان (تتمة)  (©م الانخفاض في قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتم شطب المدينين التجاريين إذا لم يكن هناك توقع معقول للاسترداد. تشمل المؤشرات التي تشير إلى عدم وجود توقع معقول للاسترداد؛ من بين أمور أخرىء فشل المدين في المشاركة في خطة السداد مع المجموعة والفشل في أداء الدفعات التعاقدية لفترة تجاوزت 90 يومًا.  التشغيلي. ويتم إدراج المبالغ المستردة لاحقاً والتي تم حذفها سابقاً؛ مقابل نفس البند.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسارة كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 كما يلي بالنسبة للأرصدة  المدينة: كما في 31 ديسمبر 2021 كما في 31 ديسمبر 2020 مدينون مخصص مدينون الخسارة تجاريون الخسارة تجاريون مخصص حتى 3 أشهر 2 609 6664 223 6-3 أشهر 1-3 88,2 140,2 62.0 9-6 أشهر 67 1612 127108 68,5 من 9 أشهر إلى سنة واحدة 4,ضص 158 42,69 8/2 أكثر من سنة واحدة 3م18 15/53 18,9 125354 2/59 155534 2,2 12/4  فيما يلي الحركة على مخصص الخسارة:  2021 2020 في 1 يناير 12/4 120053 الزيادة في مخصص الخسارة المدرج في الربح أو الخسارة خلال السنة 0 2,968,735 687668 المشطوب خلال السنة (142,282) : فروق تحويل عملات أجنبية (773) 43 في 31 ديسمبر 15534 127/84  عم مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في تلبية الارتباطات المتعلقة بالمطلوبات المالية؛ وتنشأ بسبب إمكانية (والتي قد تكون مستبعدة) بأن يطلب من الشركة سداد مطلوباتها في وقت أبكر من المتوقع. تتمتل الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة في الاحتفاظ بأرصدة نقدية كافية وتوفر التمويل من خلال قدر ملائم من التسهيلات الانتمانية الملتزم بها والقدرة على تصفية مواقع السوق. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال الهامة؛ تهدف المجموعة إلى الاحتفاظ بدعم  28   وشركتها ليوا ساقي لج 8 المواشيو  دولة الكويت 1 ‎١‏ كم اام 0 اد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك  4 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1-4 عوامل المخاطر المالية (تتمة)  ليم مخاطر السيولة (تتمة) يقدم الجدول المعروض أدناه تحليلاً لاستحقاق المطلوبات المالية غير المشتقة للمجموعة وفقاً لمجموعات الاستحقاق ذات الصلة استناداً إلى الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المعروضة في الجداول التالية هي تدفقات نقدية تعاقدية غير مخصومة. إن التدفقات النقدية غير المخصومة فيما يتعلق بالأرصدة المستحقة خلال 2 شهراً بشكل عام تعادل قيمها الدفترية في بيان المركز المالي المجمع حيث إن أثر الخصم غير كبير.  فيما يلي تحليل الاستحقاق للأدوات المالية في 31 ديسمبر:  أقل من أكثر من إجمالي التدفقات القيمة في 31 ديسمبر 2021 2 شهراً 2 شهراً النقديّة التعاقدية الدفترية قرض بنكي 2/0 17,039 9/,"آ1 11_81 مطلوبات الإيجار 3883 12012 1205 1232 سحب بنكي على المكشوف 225,8 :ّ 2358 2258 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء مطلوبات العقود) 4 م3 0 3,64 3,4 5 ]]»]»71ص 18,1 24486 2_5 أقل من أكثر من إجمالي التدفقات القيمة في 31 ديسمبر 2020 2 شهراً 2 شهراً النقديّة التعاقدية الدفترية قرض بنكي 0 ,)12 549 689 6/7/1 مطلوبات الإيجار 415 172 1787 17/72 سحب بنكي على المكشوف 9.ر.,, 9 ِ 9,9 9,9 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء مطلوبات العقود) 6061649 5 669 6669 18,3 69_51 26604 1 ”2/98  29   دولة الكويت انر الال دلب رلا الي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر دون ذلك)  4  2-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة) إدارة مخاطر رأس المال  تقوم المجموعة بإدارة رأسمالها لضمان قدرة المنشآت في المجموعة على الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية بينما تقوم بتحقيق أقصى مستوى لعوائد المساهمين من خلال الاستخدام الأمثتل لرصيد الدين وحقوق الملكية. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. ويتم احتساب المعدل كصاقي الدين مقسوماً على إجمالى أبن المال. ويتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية بالإضافة الى صافي الدين. كانت معدلات الاقتراض كما في 31 ديسمبر كالتالي:  2021 2020 قروض بنكيّة (إيضاح 20) 18,1 61 سحب بنكي على المكشوف (235,768) 9 ”9 مطلوبات الإيجار ل 127/72 ناقصاً: النقد والنقد المعادل (إيضاح 14) (5,265,765) (1,777,062) صافي الدين 1586 1658/10 إجمالي حقوق الملكية 348/57 4_9 إجمالي رأس المال 3 )50 7 معدل الاقتراض (7) 33.46 81  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  تطبيقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام وتقديرات وافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليست واضحة من موارد أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة على الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات علاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الهامة باستمرار. يتم الاعتراف بمراجعات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقديرات في حال كانت هذه المراجعة لها تأثير على تلك الفترة فقط؛ أو في فترة المراجعة والفترات المستقبلية في حال كانت المراجعة لها تأثير على الفترات الحالية والمستقبلية.  الأحكام الإدارية الهامة  فى عملية تطبيق سياسات المجموعة المحاسبية؛ اتخذت الإدارة الأحكام الهامة التالية؛ والت الأثر الأكب المبالغ في ل م أثر الأكبر المعترف بها في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة فقط في حال استيفاء المعايير التالية: ه الأصل محتفظ به في نموذج تجاري هدفه تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية» و تؤدي الشروط التعاقدية إلى تدفقات نقدية التي تعتبر الدفعات الأصلية والفائدة.  30   و ل ا 2 8 المواشيو  دولة الكويت اررف انال بام لا اليا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويي ما لم يذكر دون ذلك)  5  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام الإدارية الهامة (تتمة) تصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  تتألف الموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من أسهم حقوق الملكية غير المحتفظ بها لغرض التجارة ؛ والتي قامت المجموعة باختيارها بشكل لا رجعة فيه بالاعتراف المبدئي للاعتراف في هذه الفئة. هذه استثمارات  الأحكام الهامة في تحديد مدة حقد الإيجار  عند تحديد مدة عقد الإيجارء تأخذ الإدارة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف التي تخلق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التمديدء أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد (أو الفترات التي تلي خيارات الإنهاء) في مدة التأجير فقط إذا كان من المؤكد إلى حد معقول تمديد عقد الإيجار (أو عدم إنهائه).  بالنسبة لإيجارات المستودعات ومحلات البيع بالتجزئة؛ فإن العوامل التالية هي عادة الأكثر صلة:  إذا كانت هناك عقوبات كبيرة يجب إنهاؤها (أو عدم تمديدها)؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من التمديد (أو عدم الإنهاء).  إذا كان من المتوقع أن يكون لأي تحسينات على المستأجرات قيمة كبيرة متبقية؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من تمديد (أو عدم الإنهاء).  بخلاف ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار العوامل الأخرى بما في ذلك فترات التأجير التاريخية والتكاليف وتعطيل العمل المطلوب لاستبدال الأصل المؤجر.  عدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ المركز المالي المجمع؛ التي لها مخاطر كبيرة في التسبب بإحداث تعديل جوهري على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة يتم تناولها أدناه:  الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  الأحكام الهامة مطلوبة لدى تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ مثل:  تحديد معيار الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان.  اختيار نماذج مناسبة وافتراضات لقياس خسارة الائتمان المتوقعة  ه تحديد الرقم والأوزان النسبية للسيناريوهات التطلعية لكل نوع من المنتجات/الأسواق والخسارة الائتمانية المتوقعة ذات الصلة.  ه تحديد مجموعة من الموجودات المالية المماثلة لغرض قياس مخاطر الانتمان المتوقعة.  القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تُجري المجموعة تقييمات لموجوداتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على الأقل مرة واحدة سنوياً. في نهاية كل فترة تقريرء تقوم الإدارة بتحديث تقييمها للقيمة العادلة لكل استثمارات حقوق ملكية؛ مع الأخذ بعين الاعتبار أحدث المعلومات المالية المتاحة. يحدد أعضاء مجلس الإدارة القيمة ضمن مجموعة من التقديرات المعقولة للقيمة العادلة.  إن أفضل الأدلة على القيمة العادلة هي الأسعار المتداولة في سوق نشطة لموجودات مماثلة. في حال كانت هذه المعلومات غير متاحة تنظر الإدارة في معلومات من مصادر متنوعة بما في ذلك؛ الأسعار المتداولة في سوق نشطة لاستثمارات حقوق الملكية ذات طبيعة مختلفة أو أسعار حديثة لاستثمارات حقوق ملكية مماثلة في أسواق أقل نشاطاً؛ تم تعديلها لتعكس هذه الفروق.  31  ل ار ع قالمواشيو  دولة الكويت ايند الال له ليا لا الما  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك  5  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات (تتمة)  الانخفاض في قيمة المخزون  يتم الاحتفاظ بالمخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل. وعندما يصبح المخزون قديماً أو متقادماً؛ يتم إجراء تقدير لصافي قيمته القابلة للتحقق. وفيما يخص الكميات الكبيرة المفردة يتم إجراء التقدير على أساس فردي. إنْ الكميات التي لا تكون هامة بشكل فردي ولكنها تكون قديمة أو متقادمة يتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تجنيب مخصسص وفقاً لنوع المخزون ودرجة التعمير أو التقادم استناداً لأسعار البيع التاريخية.  الأعمار الإنتاجية وإنخفاض القيمة في الممتلكات والمنشات والمعدات تقوم المجموعة بمراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة لاستهلاك الموجودات الممتلكات والمنشات والمعدات. يستند هذا التقدير الى خبرة الإدارة.  في تاريخ التقرير ؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض قيمة الممتلكات والآلات والمعدات. يتم تحديد المبلغ القابل للاسترداد للأصل بناءً على القيمة المستخدمة المحسوبة باستخدام توقعات التدفقات النقدية بناءً على الميزانيات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات. كان الانخفاض لا شيء (2020: لا شيء).  تأثيرات كوفيد-19  خلال السنة الحالية؛ وبسبب استمرار حالة عدم التأكد الناجمة عن كوفيد-19؛ نظرت المجموعة فيما إذا كانت هناك حاجة إلى أن تأخذ في الاعتبار أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وإدراجها في البيانات المالية قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 1. يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة بناءً على التوقعات المستقبلية ذات الصلة لعوامل الاقتصاد الكلي؛ والزيادة في مخاطر الائتمان؛ وتقييم مؤشرات انخفاض قيمة التعرض في القطاعات المحتمل تأثرها.  تراقب المجموعة الوضع عن كثب وقامت بتفعيل خطتها لاستمرارية الأعمال وممارسات إدارة المخاطر الأخرى من أجل تعزيز السيولة والحفاظ على الأعمال. علاوة على ذلك؛ أعدت المجموعة توقعات مالية لمدة اثني عشر شهرًا من تاريخ الموافقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ مع الأخذ في الاعتبار تقدير تأثير الأعمال المستمرة بكوفيد-19.  إن الإدارة بصدد تقييم عملياتها وأسعار البيع في المناقشات مع السلطات المختصة.  32  شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المواشيى  ‎١‏ 4 كام اد 0 اد  ‏(كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  ‏(كافة المبالغ المنكورة بالدينار الكويي ما لم يفكر دون ‎١١)‏ إ و ]اللا ااساس7ل[يه  ‎6  ‏تقدير القيمة العادلة  ‏يتم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي:  ‏- المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  ‏- المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط أو باستخدام مدخلات غير الأسعار المعلنة يمكن ملاحظتها للموجودات والمطلوبات.  ‏- المستوى الثالث: المعلومات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق ملحوظة.  ‏يبين الجدول التالي مستويات قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة المسجلة بالقيمة العادلة:  ‏المستوى المستوى المستوى إجمالي القيمة 1 ديسمبر 2021 الأول الثاني الثالث العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  ‏الشامل الآخر 0 - 21,992 1 1,068,573 1 ديسمبر 2020  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  ‏الشامل الآخر 2.5 22,998 32 _ 1,127,905  ‏تسق طريقة التقييم المتبعة في المستوى 3 مع تلك المستخدمة في أحدث البيانات المالية السنوية المجمعة والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نماذج مختلفة؛ والتي تتضمن بعض الافترا اضات غير القابلة للدعم بأسعار أو معدلات أسواق ملحوظة أو بيانات مالية حديثة أو معلومات متوفرة حول هذه الاستثمارات التي لا يمكن التنبؤ بالتدفقات المالية  ‏لا تختلف القيم العادلة للموجودات والمطلوبات الماليةء غير تلك المذكورة أعلاه؛ بشكل جوهري عن قيمها الدفترية.  ‏يمثل الجدول التالي التغير في أدوات المستوى الثالث:  ‏ديسمبر ‏2021 2020 رصيد افتتاحي 352 42 بيع أسهم حقوق ملكية غير مسعرة (97,065) - التغير في القيمة العادلة 26154 (88,130) الرصيد الختامي 331 35-2  ‎33   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دوا إلة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك ر: ِ بي  لذبيو  ‎١‏ يا كام لاد ام لاد  ‏7 ممتلكات ومنشآت ومعدات  ‏أرض وإنشاءات آلات موجودات مشاريع  ‏السفن ومبان ومعدات مركبات أخرى قيد التنفيذ إجمالي في 1 يناير 2020 تكلفة 33,7 22/96 8/0 3 |3 2586 2407 27869 الاستهلاك المتراكم (29,782,230) (10,988,761) (4,798,456) (2,825,674) (2,139,505). .5 (50,534,626) صافي القيمة الدفترية 18867 0 4 4 406049 33181 2507 23/33 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 صافي القيمة الدفترية الافتتاحي 1867 16855 44 40649 3381 247 2233 فروق صرف العملات ِ 82,5 22141 683 326 : 11185 إضافات * 1686847 6570 44053 222894 443 15000 177887 استبعادات* (13,352,318) ِ (273) ِ (3,689) ِ (13,356,280) تكلفة الاستهلاك (1,927,104) (890,003) (628,657) (156,089) (143,617) ِ (3,745,470) الاستهلاك الخاص بالاستبعادات 8 |5,م]آ1 ِ 23 ِ 257 ِ 13558 المحول من المشروعات قيد التنفيذ - 19,82 0 5 - (1)1182]آ1) - صافي القيمة الدفترية الختامي 163,0 169 4/0/1 43,7 21”511 0 338/83 في 31 ديسمبر 2020 تكلفة 6 ه388 3م28 1مم8 30 6مم2 2085 اا الاستهلاك المتراكم (18,357,016) (11,878,764) (5,426,840) (2,981,763) (2,280,265) 5 (40,924,648) صافي القيمة الدفترية 30مم16 1659 4/1 437 51"]آ.2 م 3 ”398/8 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة الدفترية الافتتاحي 160 16589 4.1 437 541"آى2 2085 32733 فروق صرف العملات : (94,021) (27,157) 1397 2721 : (99,060) إضافات * 2120080 403 3850 2251 357 : 131 استبعادات* : ِ ِ (48,125) : : (48,125) تكلفة الاستهلاك (2,182,619) (949,580) (659,249) (202,666) (125,103) (4,119,217) الاستهلاك الخاص بالاستبعادات :0 ِ ِ 47,52 : : 47,52 المحول من المشروعات قيد | 8 0 - 9 : 9 - صافي القيمة الدفترية الختامي 0 1 يأ 1 3899/35 56 13236 م مرا  ‏1 ديسمبر 2021  ‏تكلفة 3836 2885 10054 3/3 237714 220825 زن مرا الاستهلاك المتراكم (20,539,635) (12,828,344)- (6,086,089) (3,37077) (2,405,368) 5 (44996,53) صافي القيمة الدفترية 1م118 1031 نا لزاع 56 13236 1م 34/54  ‏4ب يتيييتنت  ‏الل سس م  ‎34  ‏بيبيديت يبت  ‏ربسا تت   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ًًُ وشركاتها التابعة قِ المواشيو دولة الكويت اررل الال دلب دلا الها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك) 7 الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة) تم رهن الماكينات والمعدات المدرجة في بند ممتلكات ومنشآت ومعدات بقيمة دفترية 39,661 دينار كويتي ( 2020: 7 دينار كويتي) كضمان مقابل قرض بنكي. (إيضاح 20) تم رهن السفن المدرجة في بند ممتلكات ومنشآت ومعدات بقيمة دفترية قدرها 14,660,697 دينار كويتي (2020: لا شيء) كضمان مقابل قرض بنكي (إيضاح 20).  تم توزيع تكلفة الاستهلاك للسنة في بيان الدخل المجمع كما يلي:  2021 2020 التكاليف التشغيلية 3مق8”ص3 3,2 مصروفات تسويق (إيضاح 24) 142/31 1611 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 25) 3333 3807 97 350 7 - .2445470 -  0 اختبار انخفاض قيمة الممتلكات والآلات والمعدات تم تخصيص الممتلكات والآلات والمعدات لوحدات توليد النقد الفردية لاختبار انخفاض القيمة على النحو التالي:  القيمة الدفترية  2020 2021  ألف دينار كويتي | ألف دينار كويتي قسم الايجارات البحرية 1,1 15655 قسم الغذاء 20,5 22227 36 3,2  تم اختبار الانخفاض في قيمة الممتلكات والآلات والمعدات كما في 31 ديسمبر 2021. تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد للوحدات المنتجة للنقد على أساس القيمة المستخدمة المحسوبة باستخدام توقعات التدفقات النقدية بناءً على الميزانيات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات.  (ب) الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة قيد الاستخدام  الافتراضات الرئيسية  تشمل الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة قيد الاستخدام التدفقات النقدية طويلة الأجل ؛ ومعدلات الخصم »؛ وتقديرات معدل نمو القيمة النهائية ؛ ومعدل نمو الأرباح قبل احتساب الفوائد والضريبة والاستهلاك والاطفاءات.» والنفقات الرأسمالية. يتم وضع الافتراضات على أساس الخبرة التاريخية وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات والأداء المستقبلي وتأخذ في الاعتبار تحسينات الكفاءة المتوقعة خلال الفترة المتوقعة.  توقع معدلات نمو الإيرادات  تستند معدلات نمو الإيرادات المتوقعة علي الخبرة السابقة وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات المستقبلية وتطورات السوق. أسعار الخصم قبل الضرائب  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للمخاطر الخاصة بكل وحدة. تستند معدلات الخصم على متوسط التكلفة المرجح لرأس المال لكل وحدة منتجة للنقد وتتراوح من 78.81 إلى 78.94.  35   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المواشيى  ‎١ 1‏ يز كم ادم كك لاد  ‏(كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك) (كافة المبالغ المنكورة بالديفار الكويقي ما لم يذكر دون فلك ‎١‏ .. ...| ؟ظ]_- ا ‏ ا  ‏(ب) الافترا اضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة قيد الاستخدام (تتمة) النفقات الرأسمالية المدرجة تستند توقعات التدفق التقدي للنفقات الرأسمالية المدرجة في الميزائية إلى الخبرة السابقة وتشمل النفقات الرأسمالية المستمرة المطلوبة لمواصلة تشغيل الأعمال. معدل النمو النهائي وتقديرات رأس المال العامل يد المجموعة توقعات التدفقات الثقدية للسنوات الخمس القادمة ؛ مشتقة من أحدث خطة عمل سنوية معتمدة من قبل مجلس الإدارة. تأخذ خطط العمل في الاعتبار اعتبارات السوق المحلية مثل عدد العملاء ؛ ومتوسط الإيرادات لكل عميل ؛ وتكاليف التشغيل ؛ والنفقات الرأسمالية ؛ والأرباح قبل الفوائد والضرائب والإهلاك والاستهلاك. معدل النمو النهائي المستخدم بنسبة 72 لا يتجاوز متوسط معدل النمو النهائي للأسواق ذات الصلة. قامت المجموعة أيضا بإجراء تحليل الحساسية عن طريق تغيير معدل الخصم والنمو النهاني بشكل معقول و محتمل. بناء على هذا التحليل ؛ لا توجد مؤشرات على انخفاض قيمة الممتلكات والآلات والمعدات بالنظر إلى مستوى الأحكام والتقديرات المستخدمة.  ‏8 الاستثمارات في شركة زميلة  ‏فيما يلي تفاصيل الشركة الزميلة للمجموعة:  ‏حقوق التصويت اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس النشاط وحصة حقوق الملكية 2021 2020 2021 2020 8 7 سبلايرز أستراليا تصنيع البذور 50 0 | 454,529 501,109 إن المعلومات المالية الموجزة للشركة الزميلة للمجموعة مبينة أدناه: الموجودات 2021 2020 الموجودات المتداولة 60037 788,4 الموجودات غير المتداولة 366 3-8267 1/3 1121 المطلوبات المطلوبات المتداولة 31آ11 177890 المطلوبات غير المتداولة 284 253 113,5 17113 صافي موجودات الشركة الزميلة 908 8 )0م12 حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة 459 5019 إيرادات 12863 2007 المصروفات (1,321,180) (2,195,147) (خسارة) / ربح السنة (34,557) 135,0 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة (17,279) 609,0 توزيعات أرباح مقبوضة 0 915آ55  ‎36   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك)  المواشيو  ‎١‏ كم اد ا اد  ‏8 الاستثمارات في شركة زميلة (تتمة)  ‏مطابقة المعلومات المالية الملخصة:  ‏2021 ‏الأرصدة الافتتاحية 509 الحصة من النتائج (17,279) توزيعات أرباح مقبوضة - تسوية ترجمة عملات أجنبية (29,301) الأرصدة الختامية 459 9 عقود الإيجار يوفر هذا الإيضاح معلومات عن الإيجار الذي تكون فيه المجموعة مستأجراً. رم مبالغ المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع 2021 موجودات حق الاستخدام مبان 1/0 مركبات - 12950 مطلوبات إيجار متداولة 3312 غير متداولة 96860 182  ‎2020  ‏9م44 ‏6097780 ‏(55,975) ‏44765 ‏5019  ‎2020  ‎16/7/79 ‎2162 ‎1/81  ‎39,5 ‎1-7 ‎17/2  ‏بلغت الإضافات على موجودات حق الاستخدام خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 مبلغ 38,758 دينار كويتي  ‏(2020: 133,506 دينار كويتي).  ‏(2, المبالغ المعترف بها في بيان الدخل المجمع يوضح بيان الدخل المجمع المبلغ التالي المتعلق بالإيجار: 2021 الاستهلاك المحمّل على أصل حق الاستخدام مبان 406,3 مركبات 0 406,3  ‏مصروف الفائدة - التزام التأجير 80,9  ‎2020 ‎410554 ‎22103 ‎47  ‎1091  ‏بلغ إجمالي التدفقات النقدية الصادرة للإيجار خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مبلغ 482,806 دينار كويتي  ‏(2020: 481,558 دينار كويتي).  ‎37   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها ص 0 المواميبو دولة الكويت ‎١‏ ب كم لاد ات لاد إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبلغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذل ك)  (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويقي ما لم يفذكر دون للق با(([(ررء ‎ ][[_‏ ا رإ | '|[![يي  10 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتألف الموجوا دات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من: أسهم حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة» والتي اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدئي الاعتراف بها في هذه الفئة. هذه هي استثمارات استراتيجية وتعتبر المجموعة هذا التصنيف تصنيفاً أكثر صلة. استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتألف استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلي:  2021 2020 أوراق مالية مسعرة 7222/0 709,5 أوراق مالية محلية غير مسعرة 1 338 338-11 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 21/2 93,9 3 1|661 12-5  تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المحلية المسعرة إلى سعر الشراء في نهاية السنة في سوق نشط. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمار في الصناديق من قبل مدير الصندوق استنادا إلى آخر صافي قيمة موجودات كما في 31 ديسمبر 2021.  11 الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  لدى المجموعة صكوك محلية بمعدل عائد سنوي 76.50. يتم تصنيف الصكوك المحلية على أنها متداولة على أساس فترات استحقاقها. تستحق الصكوك المحلية في مارس 2022.  د المخزون  2021 2020 مواشٍ ولحوم (بالصافي) 9 )50 مم3  أعلاف 22154 32  أدوية وسماد وأخرى 0698577 56977 0 |ميي__/59 485 بضاعة في الطريق 3860 2آ2”40  مستلزمات إنتاج وقطع غيار 554 526975 656834 02  - 564452 -__-6516834[  38   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ج المواشب  ‎١ 1‏ بر كام لاد تت اد  ‎2020  ‏882 ‏160 ‏82م8ئ5ض>2  ‏(12,728,294) ‏1278 ‏145 ‏15759 ‏7م48 ‏177822 ‏541  ‏وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون لك 13 المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى 2021 مدينون تجاريون 88/59 دعم حكومي مستحق* 16330 9 م2 مخصص الخسارة (15,553,974) 5 9 دفعات مقدمة للموردين 122/2 مصروفات مدفوعة مقدماً 890 ودائع قابلة للاسترداد 112672 أرصدة مدينة للموظفين 25,0 أخرى 12485 4 أي 1  ‏1842 ‏اديت  ‏* بتاريخ 11 سبتمبر 2011؛ صدر قرار مجلس الوزراء رقم 8 المؤرخ 11 سبتمبر 2011 بشأن قيام الشركة الأم بشراء ونقل المواشي إلى ميناء الكويت (018) وبيعها بتكلفتها مضافاً إليها 9615 هامش ربح؛ كما صدر القرار الوزاري رقم 409 بتاريخ 8 يوليو 2012 بشأن تقديم وزارة التجارة والصناعة دعم مالي قدره 16.835 دينار كويتي لكل رأس غنم حي أو مبرد أو مجمد تجميداً كاملاً تم إدخاله إلى الكويت أياً كان مصدره أو وسيلة إدخاله؛ والساري حتى تاريخ 1 نوفمبر 2012.  ‏وقد بلغ رصيد الدعم الحكومي المستحق من وزارة التجارة والصناعة ("الوزارة") نتيجة الدعم الممنوح للشركة الأم لتلبية ارتفاع أسعار بعض المواد الغذائية والاستهلاكية وذلك طبقاً للمراسيم الوزارية السابقة 16,330,630 دينار كويتي (2020: 0 دينار كويتي). حتى تاريخه؛ لم تتم الموافقة على دعم المجموعة من قبل الوزارة بسبب نزاع بشأن الدعم للرأس  ‏الواحد. هذا وتوجد قضيتان قانونيتان رفعتهما الشركة الأم ضد الوزارة للمطالبة بمبلغ الدعم المستحق.  ‏بتاريخ 6 نوفمبر 2019 صدر حكم محكمة الاستنتاف لصالح الشركة الأم في إحدى القضايا القانونية بمبلغ قيمته 6 دينار كريتي بتأييد القرار السابق لحكم المحكمة الابتدائية. وقامت الإدارة بالاستئناف ضد الحكم مطالبة بكامل  ‏المبلغ 3,462,353 دينار كويتي فيما يخص هذه القضية. في 29 أبريل 2021؛ صدر حكم عن محكمة التمييز ليس في صالح الشركة الأم فيما يتعلق بهذه القضية القانونية مما نتج عنه مخصص خسارة إضافية بمبلغ قيمته 2,078,408 دينار كويتي. في 1 سبتمبر 2021؛ بلغ مخصص انخفاض القيمة المحتفظ به مقابل إجمالي رصيد الدعم الحكومي المستحق 13,225,204  ‏دينار كويتي (2020: 11,146,796 دينار كويتي).  ‏14 النقد والنقد المعادل 2021  ‏نقد بالصندوق ولدى البنوك 3,3 ودائع لأجل تستحق خلال فترة ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع 108,9 نقد في محافظ استثمارية 6,3  ‏النقد والنقد المعادل (حسب بيان المركز المالي المجمع) 565 ناقصاً: سحب بنكي على المكشوف (235,768)  ‏النقد والنقد المعادل (حسب بيان التدفقات النقدية المجمع) 5,7  ‎_-  ‎2020  ‎158  ‎124274 ‎17/72  ‎9,5847,179( ‎)8,070,117(  ‏بلغ متوسط سعر الفائدة الفعلي السنوي على الودائع لأجل 960.15 كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء)  ‎39   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  (كافة المبالغ المنكورة بالدينار الكويقي مالميفكر دون 0اااااج)8-ظ ]ااا اللي[  15  16  17  18  19  © المواشيى  ‎١ 1‏ كام اام ا اد  ‏رأس المال  ‏كما في 31 ديسمبر 2021؛ يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 216,590,575 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (2020: 216,590,575 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد). جميع الأسهم مدفوعة  ‏نقداً .  ‏أسهم الخزينة  ‏2021 2020 عدد الحصص 3قض"2ص 33ر2 نسبة الأسهم المصدرة (7) 1 1*8 1 8" القيمة السوقية 0 |1 134  ‏تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وعلاوة إصدار وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة طوال الفترة التي يتم الاحتفاظ بها من قبل الشركة الأم؛ وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  ‏احتياطي قانوني  ‏وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 0 من الأرباح قبل مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة الى الاحتياطي القانوني. وللجمعية العمومية أن تقرر عدم الاستمرار في هذه التحويلات عندما يتجاوز الاحتياطي 0 من رأس المال. إن الحد الأقصى لتوزيع الاحتياطي القانوني للشركة الأم محدود بالقيمة المطلوبة لتمكين دفع توزيعات الأرباح بنسبة 75 من رأس المال المدفوع بالكامل ليتم في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المتراكمة كافية لسداد توزيعات لهذا المبلغ. لم يتم إجراء أي تحويل إلى الاحتياطي القانوني للسنوات المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020 بسبب الخسائر المتراكمة.  ‏احتياطي اختياري  ‏وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» يجب تحويل نسبة من أرباح السنة المقترحة من قبل أعضاء مجلس الإدارة والموادق عليها من قبل الجمعية العمومية الى الاحتياطي الاختياري. وللجمعية العمومية أن تقرر عدم الاستمرار في هذه التحويلات بناءً على توصية أعضاء مجلس الإدارة. لم يتم إجراء تحويل إلى الاحتياطي الاختياري عن السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و2020.  ‏احتياطيات أخرى التغير في القيمة العادلة  ‏لموجودات مالية بالقيمة العادلة . احتياطي ترجمة  ‏من خلال الدخل الشامل الآخر عملات أجنبية إجمالي في 1 يناير 2021 12096 2255 132,1 التغيرات في القيمة العادلة (32,635) (32,635) فروق ترجمة العملات الأجنبية 33,0 33,0 في 31 ديسمبر 2021 1آ786 575 1336 في 1 يناير 2020 11189 ‎ )154,216(‏ (42,4127) التغيرات في القيمة العادلة (2,773) ِ (2,773) فروق ترجمة العملات الأجنبية 0 12771 1771 في 31 ديسمبر 2020 1096 23575 13251  ‎40   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 2 وشرفقها ايع الموافيو دولة الكويت 1 ‎١‏ م كم د 0 اد إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويي ما لم يذكر دون ذلك) (كافة المالغ المنكورة بلديفار الكويقي ما لميذكر دون تلقام ...ا ا لاإ  20 القروض البنكية  تاريخ الاستحقاق 2021 2020 5 يونيو 2021 950,00 5 ديسمبر 2021 950,00 5 يونيو 2022 95000 95000 5 ديسمبر 2022 1280 90000 5 يونيو 2023 0 )12,8 95000 5 ديسمبر 2023 1900 0 )م1 5 يونيو 2024 1 »1 1 )120 5 ديسمبر 2024 90000 ِ 5 يونيو 2025 900 ِ 5 ديسمبر 2025 9010 - 5 يونيو 2026 900000 : 5 ديسمبر 2026 90000 : 5 يونيو 2027 900,0 : 5 ديسمبر 2027 90000 ِ 5 يونيو 2028 920800 : 5 ديسمبر 2028 900 : 5 يونيو 2029 0,00 : 5 ديسمبر 2029 950000 : 5 يونيو 2030 9500 8 إجمالي القروض اا مرجزام 691 الجزء غير المتداول 1661 4.1 الجزء المتداول 2,0 1900 019/1 6991  إن القرض البنكي مقوم بالدينار الكويتي تم الحصول عليه من بنك محلي بحد أعلى يبلغ 9,621,981 دينار كويتي ويحمل معدل فائدة فعلي 5 (2020: 963.5) سنوياً. يتم استخدام القرض البنكي لتمويل شراء المعدات والسفن.  وقعت الشركة الأم اتفاقية تسهيل جديدة للحصول على قرض من بنك محلي بحد أقصى 14,500,000 دينار كويتي» الذي تم سحبه بالكامل كما في 31 ديسمبر 2021.  إن القروض البنكية مضمو نة بالماكينات والمعدات والسفن المتضمنة في الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ 39,661 دينار كويتي و 14,660,697 دينار كويتي على التوالي (2020: 54,957 دينار كويتي) (إيضاح 7).  41   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المواشيى  ‎١‏ ا كم اد ا اد  ‏(كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك) (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويقي ما لم يفكر دون فلك ‎١‏ 7[آ0-١)١]ظظظ‏ -- ا ا >9  ‏21 الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى  ‏دائنون تجاريون  ‏مطلوبات عقود*  ‏توزيعات أرباح دائنة (إيضاح 31) مصروفات مستحقة  ‏ودائع قابلة للاسترداد  ‏مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة أرصدة دائنة أخرى  ‎2021  ‏157 ‏9478 ‏4م42 ‏216889 ‏22,1  ‎301,7  ‏6 ‏ال يداي  ‎2020  ‎2/7 ‎66442 ‎4570 ‎2659 ‎9,9 ‎477 ‎67  ‏1 يي الممتتتت_  ‏* تتعلق مطلوبات العقود في المقام الأول بالمقابل الذي تم استلامه من العملاء الذين لم تسليمهم البضائع بعد. تعترف المجموعة بكامل المبلغ المدرج ضمن مطلوبات العقود في بداية السنة كإيرادات في فترة التقرير الحالية. يمثل الرصيد النهائي لمطلوبات العقود المقابل الذي تم استلامه خلال السنة من العملاء الذين لم يتم تسليمهم البضائع بعد.  ‏2 . الدعم الحكومي  ‏بناءً على قرار وزارة التجارة والصناعة رقم 80 بتاريخ 27 مارس 2020» شحنات الأغنام الحية دعمًا ماليّا على شكل إعانة حكومية قدرها 5 دينار كو؛ 0 رأس من الأغنام الحية؛ صالح لغاية 30 أبريل 2020.  ‏يتم منح الشركات والأفراد الذين يستوردون يتي للرأس؛ مع السماح بحد أقصى قدره  ‏في 27 أبريل 2020؛ أصدرت وزارة التجارة والصناعة القرار رقم 100 بتمديد صلاحية القرار رقم 80 حتى 31 ماد 0. في 29 يوليو 2020 أصدرت وزارة التجارة والصناعة القرار رقم 133 بتمديد صلاحية القرار رقم 100 حتى  ‏1 يوليو 2020. قامت الشركة الأم بتحصيل الدعم بالكامل بقيمة 1,122,300 دينار كويتي.  ‏23 الإيرادات التشغيلية الأخرى  ‏استئجار محلات المسالخ إيرادات متنوعة بيع مواد خام  ‏24 مصروفات التسويق  ‏تكاليف الموظفين (إيضاح 28) المرافق والصيانة  ‏استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات استهلاك - موجودات حق الاستخدام إعلانات و ترويج الأعمال مصروفات أخرى  ‎42  ‎2021  ‎45 ‎23,4 ‎106,5 ‎774  ‎2021  ‎68,0 ‎335 ‎142,1 ‎12,6 ‎238,6  ‎529  ‏1-7 ‏بيت  ‎2020  ‎222604 ‎223,0  ‎33,9 ‎49,3  ‎2020  ‏7"1”ص2”ص ‏7 ”3 1611 218689 22,1 48,1  ‏10 ‏تت   شركة نقل وتجارا ة المواشي ش.م.ك.ع. 1 1 وشركاتها التابعة ق المواميو دولة الكويت 1 ‎١‏ ل كم لاد م لاد إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك)  25 المصروفات العمومية والإدارية  2020  2021 (معدلة)  تكاليف الموظفين (إيضاح 28) 2,2 5م22 الصيانة والمرافق #981 856,2 استهلاك - ممتلكات ومنشآت ومعدات 3383 38807  استهلاك - موجودات حق الاستخدام 220686 60074  تأمين 161,1 163,3 مصروفات أخرى 27058 533,2  4/3 432  26 المصروفات التشغيلية الأخرى  تشمل المصروفات التشغيلية الأخرى مبلغ 381,637 دينار كويتي (2020: 1,376,538) والذي يتعلق بشكل أساسي بمصروفات السفن المتكبدة خلال فترة الانقطاع نتيجة لجائحة كوفيد-19.  27 إيرادات الاستثمار 2021 2020 الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة - إيرادات الفوائد 727,76 1603 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - توزيعات الأرباح 22,89 21807 ودائع وحسابات تحت الطلب 5737 3م21 1072 203,3 28 تكاليف الموظفين تم توزيع تكاليف الموظفين كما يلي: 2021 2020 التكاليف التشغيلية 1782 12/63 مصروفات تسويق (إيضاح 24) 668,0 7,1”ص2” مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 25) 2,2 5م23 4,4 تداز لعزن ‎ -__ 4‏ الست  29 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة لكل سهم  يتم احتساب (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة عبر قسمة ربح السنة على عدد المتوسط المرجح للأسهم القائمة العادية خلال السنة كما يلي:  2021 2020 (خسارة) / ربح السنة (6,463,537) 9686610 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة 20932 20832 (خسار: ة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) (30.89) 4.2  لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة.  43   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. 1 ا ب وشركاتها التابعة لمواشيو دولة الكويت لل النال ل لبا ملي الها إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبلغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك  30 المطلوبات المحتملة 2021 2020 خطابات ضمان 20,0 127,4 31 المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار مساهمي المجموعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم أو التي لها تأثير جوهري عليها. وفي إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت المعاملات مع تلك الأطراف ذات الصلة خلال الفترة المنتهية في 31 ديسمبر.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  المعاملات 2021 2020 مزايا الإدارة العليا 42,61 455,4 الأرصدة 2021 2020 مكافآت نهاية الخدمة 36ئ,333 2248 رواتب ومنافع قصيرة الأجل 25,64 73,5 توزيعات أرباح دائنة (إيضاح 21) 44,4 450  تخضع جميع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. 32 القطاعات التشغيلية 1-2 التوزيع القطاعي والجغرافي للإيرادات والنتائج والموجودات والمطلوبات  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبد مصروفات» والذي تتم مراجعة نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صائنع القرار الرئيسي في الكيان من أجل اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه؛ والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  تتركز أنشطة المجموعة في القطاعات التشغيلية التالية:  -القطاع التجاري ويتمثل في شراء ونقل ورعاية وبيع الأغنام الحية والمذبوحة وكافة ما ينتج عنها من الجلود والأحشاء والسمادء وشراء وبيع الأعلاف وكذلك شراء وبيع اللحوم المبردة والمجمدة بالجملة والتجزئة.  - قطاع التصنيع الغذائي ويتمثل في تصنيع اللحوم وتصنيفها في كافة المنتجات وبيعها بالجملة.  - قطاع الاستثمارات ويتمثل في محافظ استثمارية مدارة بمعرفة شركات متخصصة إضافة إلى الودائع.  يتم التقرير عن نتائج القطاعات إلى الإدارة التنفيذية العليا بالمجموعة؛ بالإضافة إلى ذلك يتم التقرير عن إيرادات ونتائج  أعمال المجموعة وموجوداتها ومطلوباتها طبقًا للقطاعات المذكورة أعلاه. فيما يلي التحليل القطاعي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  44   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبلغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎١ ١ 1‏ 5 د لاد  ‏ق المواشهيى  ‏ل الها  ‏32 القطاعات التشغيلية (تتمة) 1-2 القطاعات التشغيلية للإيرادات والنتائج (تتمة) . إيرادات القطاع القطاع التجاري قطاع التصنيع الغذائي قطاع الاستثمارات إجمالي 2021 2020 2021 2020 2021 2020 2021 2020 ألف دينار كويتي الكويت | 32,351 45,721 1948 2,023 84 182 3 47,926 الإمارات از ب : 86 العربية 1019 1019 المتحدة ِ- 0 أستراليا 0 1,553 2,259 0 - : ِ - 3 2,259 أفريقيا 0 7,316 - - 50 - 50 0 7,316 إج 3 63,9227 1,948 2,023 4 182 5 66,127 إجمالي الإيرادات 5 66,127 عمليات الاستبعادات بين القطاعات (288) _ (676) إجمالي* 7 65,451 * يتم تسوية إجمالي بنود بيان الدخل التالية: - إيرادات تشغيلية - الدعم الحكومي - إيرادات تشغيلية أخرى - ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات - صافي إيرادات الاستثمار -_ربح/ (خسارة) تحويل عملات أجنبية - عكس ضريبة الدخل على الشركات التابعة 2. نتائج القطاع القطاع التجاري قطاع التصنيع الغذائي قطاع الاستثمارات إجمالي 2021 2020 2021 2020 2021 2020 2021 2020 ألف دينار كويتي الكويت | (4,622) 2,080 503 426 84 182 ‎ )4,035(‏ 2,688 الإمارات ِ العربية | (1,318) (1,318) المتحدة (719) ِ : ِ (719) أستراليا | (289) | (149) - ِ َ (289) | (149) ب - أفريقيا (93) .وري ِ ِ ِ (093 وري إجماليم (7,022)_ 393 503 426 84 182 (6,435)_ 1,001 ربح السنة (6,435)_ 1,001 عمليات الاستبعادات بين القطاعات )29 (35) إجمالي (6.464)_ 966  ‎45   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.4.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك)  32  2-2  3-2  33  القطاعات التشغيلية التوزيع القطاعي للموجودات والمطلوبات  القطاع التجاري قطاع التصنيع الغذائي قطاع الاستثمارات 2021 2020 2021 2020 2021 2020  ألف دينار كويتي الموجودات 55,075 57,104 5114 5,/,59ص 1575 727ص المطلوبات ' 26,630 " 26,439 75 58 : 3  يتم استبعاد الموجودات والمطلوبات المشتركة بين القطاعات عند التجميع.  التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات  المواشيى  ‎١ 1‏ ا كم الادذ ص اد  ‏إجمالي  ‎2020 2021  ‎67,890 4 26,497 5  ‏1 ,(ألف دينار كويتي) -__- الإمارات العربية الكويت المتحدة أستراليا | جنوب أفريقيا الاستبعادات إجمالي الموجودات 501 694 250 2085 96 61,84 المطلوبات 22126 1060 58 227 )0 2272154 0 (ألف دينار كويتي) الإمارات العربية الكويت المتحدة أستراليا ‏ جنوب أفريقيا الاستبعادات إجمالي الموجودات 58,9 6[ 2833 1415 (113) 61702 المطلوبات 255 1162 348 414 )09 26510  ‏اجتماع الجمعية العمومية السنوية  ‏اعتمد اجتماع الجمعية العامة السنوية العادية للشركة الأم الذي عقد في 11 أبريل 2021 البيانات المالية المجمعة السنوية  ‏للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  ‎46   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة ق المواة يب دولة الكويت نر لال دلي وليه اليا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك  34  معلومات مقارنة  خلال السنة ؛ حددت المجموعة أن مخصسص انخفاض القيمة المتعلق بالمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى لم ينعكس في بيان الدخل المجمع المقارن في بند منتفصل وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 1 "عرض اليانات المالية". لتصحيح ذلك ؛ تم إعادة تصنيف مخصص انخفاض القيمة البالغ 687668 دينار كويتي من المصاريف العمومية والإدارية إلى خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية. تمت إعادة التصنيف من قبل المجموعة لتحسين جودة المعلومات المقدمة ولم يكن لها أي تأثير على حقوق الملكية والأرباح المعلنة سابقًا.  فيما يلي إعادة التصنيف التي تمت خلال السنة: كما تم اقراره سابقا _. إعادة التصنيف بعد اعادة التصنيف  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  2020 مصروفات عمومية وإدارية (5,048,191) - 687,668 (4,360,523) خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية : (687,668) (687,668)  47