ً المواشيو ++ ‎١ 1‏ !4 5ك م للا د ا ا د شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  المواشي  ‎١ 1‏ 1 5 د لاد تت ا د  ‏شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ‏الصفحات  ‎5-1  ‎10  ‎48-1  8  1106  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمى شركة نقل وتجارة المواشى رأينا برأينا أن البيانات المالية المجمعة تُظهر بصورة عادلة ومن كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي المجمع لشركة نقل وتجارة المواشي  ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم معاً "المجموعة") كما في 31 ديسمبر 2023 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية.  قمنا بتدقيق ما يلي  تشمل البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  . بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023.  . بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  0 بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  . بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  0 بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  . إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ والتي تشمل معلومات السياسة المحاسبية الجوهرية والمعلومات التفسيرية الأخرى. أساس الرأي  لقد أجرينا عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج في التقرير.  نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسٍ لرأينا. الاستقلالية  نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) الصادرة عن مجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين ومتطلبات السلوك الأخلاقي المتعلقة بعملية التدقيق التي قمنا بها للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات وقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين.  أمر التدقيق الرئيسي © الخسارة الائتمانية المتوقعة للمدينيين التجاريين والدعم الحكومي المستحق  برايس ووترهاوس كوبرز؛ الشطي وشركاه برج الراية 2؛ الطابق 24-23 ص.ب 1753؛ الصفاة 13018؛ الشرق؛ الكويت هاتف:5777 2227 965+ فاكس: 5888 2227 965+ +/0177.011/6.11/011/011©  1   ل  1010  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي تقرير عن تدقيق البيانات المالية الموحدة (تتمة)  منهجنا في التدقيق (تتمة)  لمحة عامة  كجزء من تصميم عملية التدقيق الخاص بناء قمنا بتحديد الأهمية النسبية وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. وعلى وجه الخصوص» فقد وتدعتا في الحسيان الأحكام الشخصية التي قامت بها الإدارةه على مبيل المثالء ما يتلق بالتديدات المحاسيية الجوهرية التي تتضمن وضع افتراضات وأخذ الأحداث المستقبلية في الاعتبار والت غير مؤكدة بطبيعتها. وكما هو متبع في جميع عمليات التدقيق التي تتضمن رضع افتراضات وا الإدارة للرقابة الداخلية؛ بما في ذلك من بين أمور أخرىء النظر فيما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمثل أحد مخاطر الأخطاء الجوهرية نتيجة الاحتيال.  لعل  وقد صممنا نطاق التدقيق الذي قمنا به من أجل أداء ما يكفي من عمل لنتمكن من إبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ آخذين في  الاعتبار هيكل المجموعة والعمليات والضوابط المحاسبية ومجال الصناعة الذي تعمل فيه المجموعة.  أمور التدقيق الرئيسية  أمور التدقيق الرئي ية هي تلك الأمور الت  لي تعد بحسب تقديرنا المهني الأكثر أهمية في عملية تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم  تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا على البيانات المالية المجمعة ككل؛ وتشكيل رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  أمور التدقيق الرئيسية  الخسارة الانتمانية المتوقعة للمدينيين التجاريين والدعم الحكومي المستحق  في نهاية كل فترة تقرير؛ تقوم الإدارة بتقييم إمكانية استرداد المدينين التجاريين والدعم الحكومي المستحق للمجموعة لتحديد ما إذا كان هناك حاجة إلى وضع مخصص لأي أرصدة مدينة. يعتبر هذا التقييم أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً للتقديرات الجوهرية المطلوبة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ كان لدى المجموعة إجمالي أرصدة مدينة قائمة تبلغ 24,218,072 دينار كويتي (2022: 23,951,760 دينار كويتي) بما في ذلك أرصدة مدينة قائمة تبلغ 16,330,630 دينار كويتي (2022: 0 دينار كويتي) تتعلق بالدعم الحكومي المستحق وفقاً لقرار مجلس الوزراء رقم 1308 المؤرخ 11 سبتمبر 2011 والمرسوم الوزاري رقم 409. خسرت المجموعة جميع القضايا القانونية المتعلقة بالنزاع مع وزارة التجارة والصناعة والتي تم رفع دعاوى قضائية ضدها للمطالبة بمبلغ الدعم المستحق باستثناء مبلغ 3,105,426 دينار كويتي؛ أي الإدارة على ثقة من إمكانية تحصيله.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تم الاحتفاظ بخسارة ائتمانية متوقعة بمبلغ 7 دينار كويتي 2022 5 دينار كويتي) مقابل المدينين التجاريين والدعم الحكومي المستحق؛ منها مبلغ 13,258,704 دينار كويتي (2022: 13,225,204 دينار كويتي) متعلق بالدعم الحكومي المذكور أعلاه  انظر الإيضاحات 4-7-3 و 1-4 (ب) و 5 و 12 حول البيانات المالية المجمعة للاطلاع على الإفصاحات ذات الصلة.  شملت الإجراءات التي اتبعناها في عملية التدقيق ما يلي:  * - تقييم مدى ملاءمة نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة المعد من قبل الإدارة.  - مراجعة أحكام وافتراضات الإدارة التي تشمل ما يلي: - حساب النسب المئوية لمعدل الدوران - حساب النسب المئوية لمعدل التخلف عن السداد - تحديد متوسط معدلات التخلف عن السداد - قياس معدلات التخلف عن السداد الى معدلات الخسارة - تحديد مخصص الخمائر الائتمانية المتوقعة النهائي باستخدام  معدلات الخسارة  « - تقييم مدى كفاية مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  ‎٠‏ الحصول على تحديث من الشركة الأم فيما يخص حالة الدعاوى القضائية المقامة من قبل الشركة الأم ضد وزارة التجارة والصناعة فيما يتعلق بالدعم الحكومي المستحق.  ‎٠‏ الحصول على الوثائق الداعمة ذات الصلة لحساب مبلغ الدعم.  ‎٠‏ مراجعة تقييم الإدارة لانخفاض قيمة الدعم الحكومي المستحق.  ‎٠‏ تقييم مدى كفاية الإفصاحات بالإيضاحات رقم 3 و4 و5 و12 حول البيانات المالية المجمعة.   ب"  1110©  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي تقرير عن تدقيق البيانات المالية الموحدة (تتمة)  معلومات أخرى  إن أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (باستثناء البيانات المالية المجمعة وتقرير تدقيقنا عليها)؛ والذي حصلنا عليه قبل تاريخ هذا التقرير؛ والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي نتوقع أن يتم إتاحته لنا بعد  ذلك التاريخ.  إن رأينا عن البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نبدي أي استنتاج بأي شكل للتأكيد عليها.  تنحصر مسؤوليتنا فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وعند القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى لا تتفق بشكل جوهري مع البيانات المالية المجمعة أو مع ما حصلنا عليه من معلومات أثناء عملية التدقيق؛ أو ما قد يشير إلى وجود أخطاء بها بشكل جوهري.  إذا توصلنا - بناءً على العمل الذي نكون قد قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات - إلى وجود أخطاء جوهرية في هذه المعلومات الأخرى, فإننا ملزمون ببيان هذه الحقائق في تقريرنا. هذا وليس لدينا ما نسجله في هذا الخصوص.  في حال استنتجنا وجود خطأً جوهري عند اطلاعنا على التقرير السنوي للمجموعة. فإنه يتوجب علينا الإبلاغ عن ذلك للمسؤولين عن الحوكمة. مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة فيما يتتعلق بالبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ ووفقاً لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية» وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لتتمكن من إعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطأ.  وعند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ فإن الإدارة تعد مسؤولة عن تقييم مدى قدرة المجموعة على الاستمرار في عملها التجاري والإفصاح؛ حسب مقتضى الحال؛ عن الأمور المتعلقة بهذه الاستمرارية؛ وكذلك استخدام مبدأً الاستمرارية المحاسبي إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصفية المجموعة أو وقف أنشطتها أو لم يكن لديها أي بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ويتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول عما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أي خطأ جوهري؛ سواء كان ناشنًا عن احتيال أو خطأ؛ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. يمثل التأكيد المعقول مستوى عالٍ من التأكيد. ول نه لا يعد ضمانًا بأن التدقيق الذي يتم وففقًا للمعايير الدولية للتدقيق سوف يكشف دومًا عن أي خطأ جوهري في حال وجوده. وتنشاً الأخطاء من الاحتيال أو الخطأً؛ وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بشكلٍ معقول أن تؤثر؛ منفردة أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناءً على هذه البيانات المالية   ب"  1110©  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزءٍ من عملية التدقيق المنفذة وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني خلال عملية التدقيق. كما أننا  0 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة؛ الناشئة سواء من الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات بق المناسبة لتلك المخاطرء والحصول على أدلة تدقيق كافية وملا ة لتوفير أساسٍ لرأينا. إن خطر عدم اكتشاف أي خطأ جوهري ئ عن الاحتيال يعتبر أعلى من ذلك الذي ينشأ عن الأخطاء؛ نظراً لأن الاحتيال قد ينطوي على التواطؤ أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز للرقابة الداخلية.  . استيعاب أنظمة الرقابة الداخلية ذات العلاقة بعملية التدقيق بغرض تصميم إجراءات التدقيق التي تعتبر ملائمة للظروف؛ وليس لغرض إبداء الرأي عن كفاءة أنظمة الرقابة الداخلية للشركة.  . تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المطبقة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات العلاقة التي أعدتها الإدارة. 0 التوصل إلى استنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس استمرارية المنشأة المحاسبي؛ وما إذا كان هناك عدم تأكد مادي  مرتبط بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكاً جوهرية فيما يتعلق بقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة بناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها. وفي حال استنتاج وجود عدم تأكد ماديء فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات” ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو إذا كانت الإفصاحات غير كافية؛ نقوم بتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق الخاص بنا. ومع ذلك؛ فقد تتسبب أحداث أو ظروف مستقبلية في أن تتوقف المجموعة عن مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة.  . تقييم العرض العام وهيكل ومحتوى البيانات المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية تمثل المعاملات والأحدار* الأساسية بطريقة تحقق العرض العادل.  . الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمنشآت أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن توجيه أعمال التدقيق الخاصة بالمجموعة والإشراف عليها وتنفيذها. ونظل مسؤولين دون غيرنا عن رأينا حول التدقيق.  نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق؛ من بين أمور أخرى» بنطاق وتوقيت التدقيق المخطط لهما واكتشافات التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في الرقابة الداخلية التي نحددها خلال أعمال التدقيق.  ‎١‏ أننا نقدم للمسؤولين عن الحوكمة بياناً بأننا قد التزمنا بمتطلبات المعايير الأخلاقية المناسبة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ وإبلاغهم بجميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المعقول الاعتقاد بأنها تؤثر على استقلاليتناء وعند الاقتضاء؛ الإجراءات المتخذة لإزالة التهديدات أو الإجراءات الوقائية.  ‏ومن بين الأمور التي أبلغناها للمسؤولين عن الحوكمة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور الأكثر أهمية في أعمال التدقيق التي قمنا بها على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ والتي تعد بالتالي أمور التدقيق الرئيسية. ونقوم بتوضيح هذه الأمور في تقرير التدقيق الخاص بنا ما لم يحظر القانون أو التنظيمات الكشف العلني عنهاء أو عندما نقررء في الحالات النادرة للغاية؛ لا ينبغي الإبلاغ عن أمرٍ ما في تقريرنا لأنه قد يكون من المعقول توقع أن تزيد الآثار العكسية عن المصلحة العامة من جراء الإبلاغ عن هذا الأمر.   ع  1106  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات النظامية والتنظيمية الأخرى  برأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى محتويات تقرير مجلس الإدارة المتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته؛ وأنّ الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا واعتقادنا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 أي مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو لعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته على وجه قد يؤثر جوهرياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  علاوة على ذلك؛ لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا وجود أي مخالفات للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليها ولوائحها التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له أثر مادي على نشاط المجموعة أو على مركزه المالي المجمع.  ْ  برايس ووترهاوس كوبرز (الشطي وشركاه)  9 فبراير 2024  الكويت برايس وترتاوس كوبرز 8 + إلشطي وشركاه   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبلغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  الاستثمار في شركة زميلة  موجودات حق الاستخدام  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المتداولة مخزون مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار  أسهم الخزينة  احتياطي قانوني  احتياطي اختياري احتياطيات أخرى  خسائر متراكمة  صافي حقوق الملكية  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة مكافآت نهاية الخدمة للموظفين قرض بنكي  مطلوبات الإيجار - غير متداولة  المطلوبات المتداولة  قرض بنكي  سحوبات بنكية على المكشوف  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى مطلوبات الإيجار- متداولة  إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات نمع نائل محمد الحمود رئيس مجلس الإدارة  الإيضاحات  ل- 00 يي  5 تع  11 12 13  14 14 15 16 17 18  20 19  19 13 21  8 المواشيو  ‎١ 1‏ !4 5 د للا 4ك اد  ‎2023  ‎8*3 7 073,3 185,4 28,4 "0,8  ‎5#)01 ‎10 ‎2/37 ‎186,8 ‎595 5 6  ‎21907 ‎49_95 ‎)1,647,126( ‎18| 0 4489 0 227268 10869121 9_3  ‎1,|١'»8 3 1836880 1|087 16|. 0  ‎18407 ‎10_92 ‎448 ‎418,6 ‎8,3 ‎2499/3 ‎99 6  ‏أسامة خالد بودي  ‏إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 48 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏ع2 7  ‎6  ‎2022  ‎8|559 ‎47 ‎9|8068,9 ‎98381 ‎2*7 6  ‎7854 ‎180,4 ‎3*9 ‎20,7  ‎58 3  ‏و م ا 495 (1,647,126) 11,825,560 40 8|807 (10,987,395) 8 0]*  ‏8 199 1د 17 6082688 13_77  ‎15000 ‎8/05 ‎#8853 ‎22,50 ‎18# »8 2.5 98_33   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  تكاليف تشغيلية إجمالي الربح  إيرادات تشغيلية أخرى  ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات مصروفات تسويق  مصروفات عمومية وإدارية  خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية مصروفات تشغيلية أخرى  الأرباح / (الخسائر) التشغيلية  إيرادات الاستثمار  حصة المجموعة في نتائج أعمال شركة زميلة  ربح/ (خسارة) صرف العملات الأجنبية  الربح / (الخسارة) قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وضريبة الزكاة والشركات التابعة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  عكس ضريبة الدخل على الشركات التابعة  ربح/ (خسارة) السنة  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (بالفلس)  الإيضاحات  22 23 24  41 25  26  324 324  28  2023  لان الع (38,196,492) 0  6003 17166 )1,581,372( )5,197,679( )65,184( )1,049,527( 7581386  418 )919,772( 580,3 157,8  94,3 )3,064( )1,226( 2211  4]آ1]8آ1  057  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 48 تمثل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  المواشيو  ‎١ 1‏ 1 5 د لاد 0 ا د  ‎2022  ‎4284 ‎)38,948,446( ‎3/58  ‎92060 ‎081 ‎)1,614,203( ‎)4,898,158( ‎)743,007( ‎)641,092( ‎)3,737,291١  ‎83 ‎)793,951( ‎386 ‎)51,724(  ‎)4,490,507(  ‎1017 ‎)4,388,820( ‎)20.98(   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  ربح/ (خسارة) السنة  الدخل الشامل الآخر:  بنود يجوز إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع  فروق تحويل ناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية  التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الدخل الشامل الآخر/(الخسارة) للسنة  إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة) للسنة  الإيضاحات  2023  118,4  18,1  )14,120( 1|881 285  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 48 تمثل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  ق المواشيو  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‎2022  ‎)4,388,820( ‎473  ‎)122,162( ‎)74,699( ‎)4,463,519(   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  رأس علاوة أسهم الاحتياطي الاحتياطي الاحتياطيات  المال إصدار الخزينة القانوني الاختياري الأخرى في 1 يناير 2022 7 4,967,805 (1,647,126) 11,825,560 4,489,130 133,506 خسارة السنة - - - - - ِ خسارة شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ ِ (74,699) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة 3 3 ِ 3 3 (74,699) في 31 ديسمبر 2022 717 4967805 (1,.647:126) 11,825,560 4,489,130 58,807 دخل شامل آخر 5 5 ِ ِ ِ 188,1 إجمالي الدخل الشامل للسنة 3 3 3 3 3 1, ‎168١8‏ ‏في 31 ديسمبر 2023 7 4,967,805_ (1,:647,126) 11,825,560 4,489,130 227,268  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 48 تمثل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ق المواشيو  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏الخسائر  ‏المتراكمة ‏(6,598,575) ‏(4,388,820)  ‎)4,388,820( ‎)10,987,395(  ‎11874  ‏1]|204آ1 ‏(10,869,121)  ‏صافي ‏حقوق الملكية  ‎34887 ‎)4,388,820(  ‎)74,699( ‎)4,463,519( ‎30,58  ‎11874 ‎16681 ‎20,5 ‎99_73   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلكم  ربح/ خسارة السنة  استهلاك  ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  إيرادات الاستثمار  مصروف الفائدة - التزام التأجير  مصروفات الفوائد - القروض والسحب على المكشوف خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية  حصة المجموعة في نتائج أعمال شركة زميلة مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في رأس المال العامل  مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقديّة الناتجة من العمليات  مكافآت نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين  صافي التدفقات النقديّة الناتجة من الأنشطة التشغيليّة  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  متحصلات من استبعاد الممتلكات والمنشآت والمعدات  التكلفة الأولية المباشرة المدفوعة لعقود الإيجار  شراء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  متحصلات من شراء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استرداد الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  إيرادات استثمارية مقبوضة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  توزيعات أرباح مدفوعة  دفع قرض لأجل  سداد الفائدة - قرض وسحب على المكشوف  دفعات الإيجار  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل نقد ونقد معادل في بداية السنة  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  المعاملات غير النقدية: موجودات حق الاستخدام مطلوبات الإيجار  الإيضاحات  20  13  9 9  2023 1184  485 )17,366( )41,998(  8|868 83894 6684 )56,123(  )157,898( 2011  اا  19483 (317,059) 6998 لاعن (63,158) 8|815  (3,000,836) 3']آ1 (58,807)  6880 7  418 )2,317,415(  )835( )1,950,000( )820,388( )438,903( )3,210,126(  28!/4 )1,723,716( 17,127 1005  )831,953( |8813  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 11 إلى 48 تمثل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  ق المواشيو  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‎2022 ‎)4,388,820(  ‎48_92 ‎)63,641( ‎)55,893(  ‎75.591 ‎7181860 ‎78007 ‎)36,566(  ‎61724 ‎220288  ‎12  ‏(834,440) ‏85,9 ‏(974,459) ‏3882 ‏(211,810) ‏02 (8]آ1  ‎)4,329,981( ‎88» 5  ‎)87,690(  ‎3086 ,0 8,3 )3,922,393(  ‎)1,458( ‎)1,900,000( ‎)718,360( ‎)520,378( ‎)3,140,196(  ‎)6,923,977( ‎5] 7 ‏264]آ17‎ ‎)1,723,716١  ‏(56,547) ‏857ص   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك)  -1  التأسيس والأنشطة  تأسست شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") بموجب عقد تأسيس موثّق لدى إدارة التسجيل العقاري والتوثيق بوزارة العدل تحت رقم 70/د/مجلد 2 بتاريخ 24 نوفمبر 1973. وتم إعلان تأسيس الشركة الأم بتاريخ 20 يناير 1974 وفق قرار الجمعية العمومية لمؤسسي الشركة الأم.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في الصليبية؛ المنطقة الزراعية؛ قطعة 12 الكويت. إن الهيئة العامة للاستثمار بدولة الكويت هي المساهم الرئيسي بالشركة الأم. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتمثّل الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم في:  1- _ القيام بجميع عمليات إنتاج اللحوم بجميع أنواعها ونقلها والاتجار فيها.  2- إنشاء وشراء المزارع والمراعي والحظائر والأراضي والعقارات اللازمة لتحقيق أغراض الشركة الأم.  3- . للقيام بجميع عمليات النقل اللازمة أو الأعمال المماثلة الأخرى.  4 امتلاك وشراء واستغلال وسائل النقل البحري والبري اللازمة لتحقيق أغراض الشركة الأم. بالإضافة إلى ذلك  ستغلال وسائل النقل الجوي اللازمة.  5 -_مباشرة أي تجارة أو صناعة تتعلق بإنتاج اللحوم ونقلها وتجارة الأصواف والجلود.  ‎ -6‏ امتلاك وإيجار واستئجار العقارات والمباني ومعامل التصليح والأحواض والمخازن.  ‏7- - استيراد وتصدير المعدات البحرية اللازمة لسفن الشركة الأم.  ‏8 استيراد وتصدير وتصنيع علف المواشي بجميع أنواعه.  ‏9- يجوز للشركة الأم أن تجري جميع المعاملات وكافة التصرفات الأخرى التي تراها لازمة لتسهيل تحقيق  ‏غراضها.  ‏0- استغلال الفوائض المالية المتاحة عبر الاستثمار في المحافظ المدارة من شركات وهيئات متخصصة.  ‏1- _مباشرة أي تجارة أو صناعة لتجهيز الأغذية وفتح مطاعم وإعداد طعام صحي.  ‏2- _مباشرة أي تجارة أو تصنيع مواد غذائية.  ‏3- .مباشرة أي تجارة أو تصنيع الأسمدة.  ‏4- _ استيراد وتصدير وتربية وبيع المواشي. .. ٍ  ‏5- . استيراد وتصدير وتصنيع وبيع الأدوية والأدوات والمستلزمات البيطرية والأدوية البيطرية.  ‏6- _مباشرة أي تجارة أو تصنيع أغذية الحيوانات والحيوانات الأليفة.  ‏7-_المقاولات الزراعية.  ‏8- تسليم طلبات المستهلكين والأغذية.  ‏9- _مباشرة أي تجارة أو صناعة متعلقة بمحلات السوبر ماركت و / أو محلات السوبر ماركت الصغيرة و / أو محلات البقالة.  ‏0- _مباشرة اعمال الجزارة والمجزرة ومعارض بيع اللحوم ومنتجاتها بأنواعها.  ‏شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليهم معًّا باسم "المجموعة") تعمل في أربعة بلدان؛ الكويت والإمارات العربية المتحدة وأستراليا وجنوب أفريقيا وتقوم بنقل وبيع المواشي الحية إلى بعض دول الشرق الأوسط.  ‎11  ‏المواشي  ‎١ 1‏ 1 5 د لاد 0 ا د   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية ‎١ 11 7 1 ١‏ !4 5 د اد 1 ا د للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلكم  1- التأسيس والأنشطة (تتمة) تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"): نسبة المساهمة (7) أسماء الشركات التابعة 2023 2022 النشاط بلد التأسيس شركة رورال اكسبورت أند تريدنغ تجارة المواشي (دبليو إيه) بي تي واى ليمتد. 100 100 واللحوم أستراليا شركة ترانس الإمارات لتجارة تجارة المواشي الإمارات العربية المواشي ذ.م.م. 100 0 - والحوم المتحدة شركة الشويخ لإدارة وتأسيس إدارة وتأسيس المشاريع التجارية والصناعية المشاريع التجارية ش.ش.و. 100 100 والصناعية دولة الكويت تجارة المواشي  المواشي (بي تي واي) المحدودة. 100 100 واللحوم جنوب أفريقيا شركة المسيلة المتحدة للنقل المائي النقل البحري للبضائع البحري والساحلي (ذ.م.م) 100 100 المتنوعة الكويت البحري والساحلي ذ.م.م. 100 100 المتنوعة دولة الكويت  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 11,606,776 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 4 دينار كويتي)؛ وبلغ إجمالي مطلوباتها 12,614,740 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 13,305,097 دينار كويتي). كما بلغ إجمالي إيراداتها 28,942,122 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 21,316,912 دينار كويتي). وبلغت خسائرها 407,964 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 (2022: بلغت خسائر 2,534,414 دينار كويتي). إجمالي الموجودات والمطلوبات والإيرادات والخسائر للشركات التابعة قبل الاستبعادات.  خلال سبتمبر 2022؛ قامت الشركة الأم بتأسيس شركتين تابعتين جديدتين "المسيلة المتحدة للنقل المائي البحري والساحلي ذ.م.م. و "باخرة الكويت للنقل المائي البحري والساحلي ذ.م.م. لم تبدأ الشركتان التابعتان عملياتهما ولم يتم دفع رأس مالهما حتى 31 ديسمبر 2023.  تم اعتماد إصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم في 19  فبراير 2024 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. لدى مساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎2  ‏أساس الإعداد  ‏م الالتزام بالمعابير المحاسبية الدولية للتقارير المالية  ‏تم إعداد هذه البيانات المالية الموحدة للمجموعة وفقًا” للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية. تشتمل معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية على المؤلفات الرسمية التالية:  ‏- المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية  ‏- معايير المحاسبة الدولية  ‏- التفسيرات التي وضعتها لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية أو الهيئة السابقة لهاء لجنة التفسيرات الدائمة  ‏(ب) مبدا التكلفة التاريخية أعدت البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية التي تقاس بالقيمة العادلة من  ‏تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضاً العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الأم. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  ‏()م المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  ‏قامت المجموعة بتطبيق التعديلات الآتية للمرة الأولى على فترة التقارير السنوية التي تبدأ في 1 يناير 2023: ‎٠‏ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين".  ‎.8 ‏تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم‎ ٠  ‎.12 ‏الإصلاح الضريبي الدولي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم‎ ٠  ‎٠‏ الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12.  ‎٠‏ الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 2  ‏التعديلات المذكورة أعلاه لم يكن لها أي تأثير على المبالغ المدرجة في فترات سابقة؛ وليس من المتوقع أن تؤوثر بشكل كبير على الفترات الحالية أو المستقبلية.  ‏(ب) المعابير والتفسيرات الجديدة غير المطبقة بعد  ‏تم نشر بعض التعديلات على المعايير المحاسبية غير الإلزامية لفترات إعداد التقارير في 31 ديسمبر 2023 ولم تطبقها المجموعة بشكل مبكر. ليس من المتوقع أن يكون لأي من هذه التعديلات تأثير جوهري على المنشأة في فترات التقارير الحالية أو المستقبلية وعلى المعاملات المستقبلية المنظورة.  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية  ‏إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. لقد تم تطبيق هذه السياسات بشكلٍ ثابت على كافة السنوات المعروضة ما لم يُذكر خلافاً لذلك.  ‎13   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎3  ‎1-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  ‏مبادئ التجميع ومحاسبة حقوق الملكية  ‏الشركات التابعة  ‏الشركات التابعة هي كافة المنشآت التي يكون للمجموعة السيطرة عليها (بما في ذلك المنشآت المهيكلة). تتحقق للمجموعة لسيطرة على المنشأة عندما تكون المجموعة معرضة إلى أو لديها حقوق في عائدات متغيرة من المشاركة في المنشأة كما يكون لديها القدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال صلاحيتها على إدارة أنشطة المنشأة. يتم تجميع الشركات لتابعة من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة. كما يتم فصلها من تاريخ توقف السيطرة.  ‏تُحذف المعاملات والأرصدة والأرباح غير المحققة عن المعاملات الداخلية التي تتم فيما بين شركات المجموعة. ويتم حذف الخسائر غير المحققة ما لم تقدم المعاملة دليلاً على الانخفاض في قيمة الأصل المحول. لقد تم تعديل السياسات المحاسبية للشركات التابعة عند الضرورة بما يضمن اتساقها مع السياسات التي طبّقتها المجموعة.  ‏الشركة الزميلة هي تلك المنشأة التي يكون للمجموعة تأثبر جوهري عليها. والتأثير الجوهري هو حق المشاركة في اتخاذ  ‏القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون وجود سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  ‏تُدرج نتائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باتباع طريقة حقوق الملكية لمحاسبية؛ باستثناء عندما يتم تصنيف الاستثمار أو جزء منه كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يُحسب وققاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5.  ‏بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بالاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله بعد ذلك للاعتراف بحصة المجموعة في الأرباح والخسائر والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة (والتي تتضمن الحصص طويلة الأجل التي تشكل وبشكل جوهري جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة؛ لا تستمر المجموعة بالاعتراف بحصتها في خسائر إضافية. يتم الاعتراف بالخسائر الإضافية فقط إلى الحد الذي تكبدت عنده المجموعة التزامات قانونية أو دلالية أو قامت بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  ‏عند شراء الاستثمار في شركة زميلة؛ يتم الاعتراف بأي زيادة في تكلفة الاستثمار على حصة المجموعة من القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد للشركات المستثمر فيها على أنها شهرة؛ ويتم إدراجها في القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي زيادة على حصة المجموعة بالقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد على تكلفة الاستثمارء فوراً في بيان الدخل المجمع في الفترة التي تم فيها شراء الاستثمار.  ‏عندما تقوم شركة في المجموعة بإجراء أعمال مع شركة زميلة في المجموعة؛ يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة  ‏عن المعاملات مع الشركة الزميلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط إلى حد الحصص في الشركة الزميلة غير  ‎14   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎3  ‎2-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) اندماجات الأعمال  ‏تقوم الشركة باستخدام طريقة الاستحواذ للمحاسبة عن كافة اندماجات الأعمال؛ بصرف النظر عن ما إذا كانت أدوات الملكية أو غيرها من الموجودات قد تم الاستحواذ عليها. ويتألف المقابل المحول للاستحواذ على شركة تابعة من:  ‏القيم العادلة للموجودات المحولة.  ‏المطلوبات المتكبدة إلى المالكين السابقين للأعمال المستحوذ عليها.  ‏حصص حقوق الملكية الصادرة عن المجموعة.  ‏القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ناتج عن ترتيب مقابل محتمل.  ‏القيمة العادلة لأي حصة ملكية موجودة مسبقاً في الشركة التابعة.  ‏تُقاس الموجودات القابلة للتحديد التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات المحتملة التي يتم تحملها في عملية اندماج الأعمال» مع استثناءات محدودة؛ مبدئياً بقيمها العادلة في تاريخ الاستحواذ. وتقوم المجموعة بالنسبة لكل عملية استحواذ على حدة بالاعتراف بالحصة غير المسيطرة في الشركة التي تم الاستحواذ عليهاء إما بالقيمة العادلة أو بالحصة المتناسبة في صافي موجودات الشركة المستحوذ عليها القابلة للتحديد العائدة للحصة غير المسيطرة. وتُدرج التكاليف المتعلقة بالاستحواذ كمصروفات عند تكبدها.  ‏إن الزيادة في المقابل المحول» ‎.٠‏ ‎٠‏ القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حصص ملكية سابقة في الشركة المستحوذ عليهاء  ‏على القيمة العادلة في صافي الموجودات المحددة المستحوذ عليها يتم إدراجها تحت بند الشهرة. وفي حال كانت هذه المبالغ أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات القابلة للتحديد في الشركة المستحوذ عليها؛ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة  ‏عند تأجيل التسوية لأي جزء من المقابل المادي؛ فإن المبالغ المستحقة يتم خصمها إلى قيمتها الحالية كما في تاريخ التحويل. معدل الخصم المستخدم هو معدل الاقتراض الإضافي الخاص بالشركة؛ وهو المعدل ذاته للحصول على قرض مشابه من ممول مستقل وفقا لشروط وأحكام قابلة للمقارنة.  ‏يصنف المقابل المحتمل إما كحقوق ملكية أو كمطلوبات مالية. ويتم إعادة قياس المبالغ المصنفة كمطلوبات مالية؛ وذلك بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  ‏في حال تم تحقيق اندماج الأعمال على مراحل؛ فإن القيمة الدفترية عند تاريخ الاستحواذ لحقوق المملوكة سابقاً للشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها تتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. ويتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن عملية إعادة القياس في بيان الدخل المجمع.  ‎15   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎3  ‎3-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) تحويل العملات الأجنبية  ‏() العملة الوظيفية وعملة العرض البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة يتم قياسها باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المجموعة ("العملة الوظيفية"). تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي وهو العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة الأم.  ‏(ب) المعاملات والأرصدة  ‏يتم تحويل المعاملات بالعملة الأجنبية إلى العملة الوظيفية باستخدام معدلات الصرف في تواريخ المعاملات. إن أرباح وخسائر العملة الأجنبية الناتجة من تسوية هذه المعاملات ومن تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بعملات جنبية بمعدلات الصرف في نهاية السنة يتم الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل المجمع كبند منفصل.  ‏إن أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية المرتبطة بالقروض التي يتم عرضها في بيان الدخل المجمع ضمن تكاليف التمويل.  ‏لعادلة. يتم إدراج الفروقات الناشئة عن تحويل الموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة كجزء من ربح أو خسارة القيمة العادلة.  ‏رج شركات المجموعة إن النتائج والمركز المالي لجميع العمليات الأجنبية (ولا تتعامل أي منها بعملة اقتصاد مرتفع التضخم) التي لها عملة وظيفية تختلف عن عملة العرض يتم تحويلها إلى عمّلة العرض على النحو التالي:  ‎٠‏ الموجودات والمطلوبات الخاصة بكل بيان مركز مالي يتم ترجمتها بالمعدل الختامي في تاريخ الميزانية  ‏. تتم تحويل الإيرادات والمصروفات لكل بيان دخل وبيان دخل شامل بمتوسط أسعار الصرف (إلا إذا كان هذا المتوسط لا يمثل تقريباً معقولاً للتأثير المتراكم لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات؛ وفي هذه الحالة تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في تواريخ المعاملات)؛ و  ‏0 يتم الاعتراف بكافة فروقات الصرف في الدخل الشامل الآخر.  ‏الممتلكات والمنشآت والمعدات  ‏يتم بيان الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك وأي خسائر لانخفاض القيمة. تشتمل التكلفة التاريخية على المصروفات التي يمكن عزوها مباشرةً إلى الاستحواذ على البنود.  ‏ويتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للموجودات أو يعترف بها كموجودات منفصلة كما يكون ملائماً فقط إذا كان من المحتمل أن تتدفق مزايا اقتصادية مستقبلية ذات علاقة بهذا البند إلى المجموعة ويمكن أن يتم قياس تكلفة هذا البند بشكل موثوق فيه. ويتم استبعاد القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم إدراج كافة الإصلاحات والصيانة الأخرى في بيان الدخل خلال الفترة المالية التي يتم تكبدها خلالها.  ‎16   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎3  ‎4-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة)  ‏يتم احتساب الاستهلاك عبر طريقة القسط الثابت لتخصيص التكلفة إلى القيم المتبقية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة  ‏سفن 15-2 سنة أرض وإنشاءات ومبان 20-0 سنة آليات ومعدات 0-3 سنوات مركبات 5 سنوات موجودات أخرى 3 سنوات  ‏تراجع القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية للموجودات وتُعدّل إذا كان ذلك ملائماً على الأقل في نهاية كل فترة تقرير. وتُخفّض القيمة الدفترية للأصل فوراً إلى مبلغه القابل للاسترداد إذا كانت القيمة الدفترية للأصل أكبر من المبلغ المقدر القابل للاسترداد.  ‏يتم تحديد الأرباح والخسائر من الاستبعاد (إن وجدت) عبر مقارنة المحصل مع القيمة الدفترية ويتم الاعتراف بها في بيان  ‏الدخل المجمع.  ‏تدرج المشاريع قيد التنفيذ لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصاً أي خسارة انخفاض بالقيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الرسوم المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات المستوفية لشروط رسملة تكاليف القروض وفقاً لسياسة المحاسبة الخاصة بالمجموعة. تصنف هذه الموجودات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها وتعتبر بأنها جاهزة للاستخدام. يبدا استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام لأغراضها المقصودة كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات الأخرى.  ‏المخزون  ‏يتم بيان المخزون بسعر التكلفة أو بصافي القيمة السوقية؛ أيهما أقل. يتم تحديد التكلفة بناءً على طريقة تكلفة المتوسط المرجح. يتم تحديد تكلفة المواشي بناءً على تكلفة الاستحواذ مضافاً إليها تكلفة تربية المواشي. تتضمن تكلفة البضائع الجاهزة المواد الخام والأجور والمصروفات العمومية المتكبدة. تستند صافي القيمة القابلة للتحقيق الى سعر البيع ناقصاً التكلفة المقدرة لحين الانتهاء من المخزون أو بيعه.  ‏الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  ‏تتم مراجعة الموجودات من حيث انخفاض القيمة متى أشارت الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة بالنسبة للمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية مبلغها القابل للاسترداد. ويعد المبلغ القابل للاسترداد القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع والقيمة المستخدمة أيهما أعلى. ولأغراض تتعلق بتقييم انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات في أدنى المستويات والتي لها تدفقات نقدية منفصلة قابلة للتحديد (الوحدات المولدة للنقد). وتتم مراجعة ة الاتخفاصض السابق في قيمة الموجودات غير المالية (بخلاف الشهرة) لتحري احتمال عكس الانخفاض في القيمة في كل تاريخ رفع تقارير.  ‎17   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎2-7-3  ‎3-7-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) الموجودات المالية  ‏التصنية  ‏تصنّف المجموعة موجوداتها المالية في فئات القياس التالية:  ‏. تلك التي تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ و تلك التي تقاس بالتكلفة المطفأة.  ‏يعتمد التصنيف على النموذج التجاري لإدارة الموجودات المالية والشروط التعاقدية للتدفقات النقدية.  ‏بالنسبة للموجودات التي تقاس بالقيمة العادلة؛ يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل الشامل المجمع. بالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة ؛ قامت المجموعة باختيار لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لحساب استثمار حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏الاعتراف وإلغاء الاعتراف  ‏يُعترف بالمشتريات والمبيعات الاعتيادية للموجودات المالية بتاريخ المعاملة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. ويُلغى الاعتراف بالموجودات المالية عند انقضاء الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية أو عندما يتم تحويلها مع قيام المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية بشكلٍ كامل.  ‏القياس  ‏عند الاعتراف المبدئي؛ تقيس المجموعة الأصل المالي بالقيمة العادلة زائداً؛ في حالة ما إذا كان الأصل المالي غير مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة مباشرة إلى الاستحواذ على الأصل المالي.  ‏أدوات الدين  ‏يعتمد القياس اللاحق لأدوات الدين على نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية  ‏للموجودات. تصنف المجموعة أدوات الدين الخاصة بها بالتكلفة المطفأة.  ‎٠‏ التكلفة المطفأة: يتم قياس الموجودات المحتفظ بها لتجميع التدفقات النقدية التعاقدية حيث تمثل هذه التدفقات النقدية فقط الدفعات الأصلية والفائدة بالتكلفة المطفأة. تدرج إيرادات الفوائد من هذه الموجودات المالية في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة عن إلغاء الاعتراف مباشرة في  ‎18   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎3  ‎4-7-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) القياس (تتمة)  ‏أدوات حقوق الملكية  ‏تقوم المجموعة لاحقاً بقياس كافة استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة. حيث قامت إدارة المجموعة باختيار عرض أرباح وخسائر القيمة العادلة من استثمارات حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر ولا يوجد إعادة تصنيف لاحق لأرباح وخسائر القيمة العادلة لبيان الدخل المجمع بعد استبعاد الاستثمار. يستمر الاعتراف بتوزيعات الأرباح من هذه لاستثمارات في بيان الدخل المجمع عندما يتأكد حق المجموعة في قبض الدفعات.  ‏بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الموجودات المالية غير تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  ‏الانخفاض في القيمة  ‏تقوم المجموعة بتقييم الخسائر الائتمانية المتوقعة المستقبلية المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تعتمد منهجية انخفاض القيمة المطبقة على ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان.  ‏بالنسبة "للمدينيين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى"؛ تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط مسموح به من خلال المعيار لدولي للتقارير المالية رقم 9 والذي يتطلب الاعتراف بالخسائر المتوقعة على مدى العمر منذ الاعتراف المبدئي بالأرصدة المدينة. بالنسبة للنقد والنقد المعادل؛ فهي تخضع أيضنًا لمتطلبات انخفاض القيمة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير لمالية رقم 9 وكانت خسارة انخفاض القيمة المحددة غير جوهرية.  ‏المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  ‏ويتم الاعتراف بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى مبدئياً بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام  ‏المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى هي مبالغ مستحقة من العملاء نظير البضائع المبيعة أو الخدمات المقدمة في سياق العمل الاعتيادي. يتم الاعتراف بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى مبدئياً بقيمة المقابل غير المشروط ما لم تحتوي على عناصر تمويل جوهرية؛ وعندها يتم الاعتراف بها بالقيمة العادلة. تحتفظ المجموعة بالمدينين التجاريين بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالتالي تقوم بقياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة  ‏النقد والنقد المعادل  ‏يتضمن النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمّعة النقد في الصندوق والحسابات الجارية لدى البنوك والودائع ذات آجال استحقاق أصلية أقل من ثلاثة أشهر والنقد في المحافظ الاستثمارية صافياً من السحب البنكي على المكشوف. تم بيان السحب البنكي على المكشوف كبند منفصل ضمن المطلوبات المتداولة في بيان المركز المالي المجمع.  ‎19   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 4 كد لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎3 ‎10-3  ‎11-3  ‎12-3  ‎13-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  ‏وفقاً لقانون العمل الكويتي فإن المجموعة مسؤولة عن سداد دفعات للموظفين عن مكافآت نهاية الخدمة من خلال خطة منافع محددة. ويتم سداد هذه الدفعات كمبلغ إجمالي بنهاية فترة التوظيف. وإن هذا الالتزام غير ممول وقد تم احتسابه كمبلغ مستحق نتيجةٌ لإنهاء الخدمات القسري لموظفي المجموعة في تاريخ المركز المالي. وتتوقع المجموعة أن تؤدي هذه الطريقة إلى تقريب موثوق للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  ‏فيما يتعلق بالموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة أيضا بدفع مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  ‏المطلوبات المالية  ‏الالتزام المالي هو أي التزام يمثل التزاماً تعاقدياً بتسليم النقد أو أصل مالي آخر إلى منشأة أخرى أو لتبادل الموجودات المالية أو المطلوبات المالية مع منشأة أخرى بموجب شروط قد لا تكون في مصلحة المجموعة.  ‏يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة ناقصاً التكاليف المنسوبة مباشرةً إلى المعاملة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تقوم المجموعة بتصنيف مطلوباتها المالية كقروض و دائنين وأرصدة دائنة أخرى. يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بالالتزام المتعلق بالمطلوب أو إلغائه أو انقضاء أجله.  ‏مقاصة الأدوات المالية  ‏يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قابل للتنفيذ قانوناً لعمل مقاصة للمبالغ المحققة وتكون هناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الأصل وتسوية المطلوبات في ذات الوقت. يجب ألا يعتمد الحق القابل للتنفيذ قانونا على أحداث مستقبلية وأن يكون قابلا للتنفيذ في المسار الطبيعي للأعمال وفي حال تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  ‏القروض  ‏تمثل القروض قروضاً لأجل ويتم الاعتراف بها مبدئياً بالقيمة العادلة» صافية من تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم لاحقاً تسجيل القروض بالتكلفة المطفأة؛ كما يتم الاعتراف بأي فرق بين المتحصلات (صافية من تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بيان الدخل على مدار فترة القروض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  ‏يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة لإبرام تسهيلات القروض كتكاليف معاملة للقرض شريطة وجود احتمال بسحب بعض التسهيلات أو جميعها. وفي هذه الحالة؛ يتم تأجيل احتساب الرسوم حتى وقوع عملية السحب. وفي حال عدم توفر دليل على  ‏احتمال سحب بعض التسهيلات أو جميعها؛ تتم رسملة الرسوم وإدراجها ضمن المبالغ المدفوعة مقدماً عن خدمات السيولة؛ ويتم إطفاؤها على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  ‎20   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎3  ‎13-3  ‎14-3  ‎15-3  ‎16-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) القروض (تتمة)  ‏إن تكاليف الاقتراض العامة والخاصة المنسوبة مباشرة إلى اقتناء الموجودات المؤهلة أو إنشائها أو إنتاجها يتم رسملتها خلال الفترة المطلوبة لإكمال وإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. الموجودات المؤهلة هي الموجودات التي تأخذ بالضرورة فترة كبيرة من الوقت لكي تكون جاهزة للغرض المقصود منها أو بيعها. يتم تحميل تكاليف القروض الأخرى كمصروف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ‏الدائنون التجاريون والمطلوبات الأخرى  ‏تمثل هذه المبالغ مطلوبات غير مدفوعة مقابل السلع والخدمات المقدمة للمجموعة قبل نهاية السنة المالية. المبالغ غير مضمونة وتُدفع بالعادة في غضون 30 يوم من الاعتراف. يتم عرض الدائنين التجاريين والمطلوبات الأخرى على أنها مطلوبات متداولة إلا إذا كان المبلغ غير مستحق في غضون 12 شهر بعد فترة التقرير. يتم الاعتراف بها مبدئياً بقيمتها العادلة ويتم قياسها لاحقآً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  ‏المخصصات  ‏يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام قانوني أو استدلالي حالي نتيجة لأحداث سابقة ويكون من المحتمل أن يتطلب الأمر تدفقاً خارجياً للموارد لتسوية الالتزام ويكون قد تم تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق.  ‏متى كان هناك عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية أن يستدعي الأمر إجراء تدفقاً خارجياً للموارد لتسوية الالتزام يتم تحديدها بالنظر إلى فئة الالتزامات ككل. ويتم الاعتراف بالمخصص حتى وإن كان هناك احتمال ضئيل بإجراء تدفق خارجي فيما يتعلق بأي بند مدرج في نفس فئة الالتزامات.  ‏يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للنفقات المتوقع طلبها لتسوية الالتزام باستخدام معدل يعكس تقييم السوق الحالي للقيمة الوقتية للمال وللمخاطر المتعلقة بهذا الالتزام. يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص تتيجةٌ لمرور الوقت كتكاليف تمويل.  ‏توزيعات الأرباح  ‏يتم تكوين مخصص لأي مبلغ توزيعات أرباح معلنة مصرح بها بشكل ملائم وبما لا يتجاوز تقدير المنشأة؛ في أو قبل نهاية فترة التقرير لكنها لا توزع في نهاية فترة التقرير.  ‎21   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎3 ‎17-3  ‎18-3  ‎19-3  ‎20-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  ‏ربحية السهم ربحية السهم الأساسية  ‏تحتسب الربحية الأساسية للسهم الواحد بقسمة:  ‎٠‏ الربح العائد لمالكي المجموعة باستثناء أي تكاليف خدمات حقوق الملكية بخلاف الأسهم العادية  ‎٠‏ على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة المالية؛ المعدلة لبنود المكافات في الأسهم العادية لصادرة خلال السنة وباستثناء أسهم الخزينة  ‏تعدل ربحية السهم المخقّفة الأرقام المستخدمة في تحديد ربحية السهم الأساسية لتأخذ في عين الاعتبار:  ‏. أثر ما بعد الضريبة للفائدة وتكاليف تمويلية أخرى مرتبطة بأسهم عادية مخفّضة محتملة.  ‏0 لمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية الإضافية التي كانت لتكون قائمة على افتراض تحويل كافة الأسهم العادية  ‏تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الذاتية والتي تم إصدارهاء ولاحقاً تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة فإن إجمالي التكلفة للأسهم المملوكة يظهر في حساب مستقل لحقوق الملكية. عندما يتم استبعاد أسهم الخزينة؛ فإن الأرباح تظهر في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية؛ وهي غير قابلة للتوزيع (ربح من بيع أسهم الخزينة). في حالة وجود أي خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. تدرج أي خسائر زائدة في الأرباح المرحلة ثم تنقل إلى الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة مسبقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة والأرباح من بيع أسهم الخزينة.  ‏الضرائب والاستقطاعات  ‏يتم عرض الضرائب والاستقطاعات كالتالي:  ‏- ضريبة الدخل على الشركات التابعة.  ‏َّ المساهمات المقدمة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي على الشركة الأم.  ‏-- الضريبة المستحقة من الشركة الأم وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 المتعلق بدعم وتشجيع القوى العاملة الوطنية ِ الزكاة وفقاً لقانون رقم 46 لسنة 2006.  ‏المطلوبات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ويتم الإفصاح عنها فقط عندما تكون احتمالية تدفق  ‏الموارد الخارجية بما يمثل منافع اقتصادية مستبعدة. لا يتم الاعتراف بالموجودات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المرجح استلام منافع اقتصادية.  ‎22   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎3  ‎21-3  ‎22-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المقبوض أو مستحق القبض وتمثل المبالغ المستحقة عن البضائع المباعة.  ‏تتحقق الإيرادات عندما يتم الوفاء بالتزامات الأداء أو عند نقلها عن طريق نقل السيطرة على البضائع إلى العميل. تتحقق الإيرادات فقط إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل أن تعود المنافع الاقتصادية على المجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوقة ويكون للعقد مضمون تجاري.  ‏الإيرادات المسجلة هى مقدار المقابل المحدد فى العقد الم عميل تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تلك السلع. لإير هي مقدار في العقد المبرم مع عميل تتوقع ٍِ السلع  ‏يتم الاعتراف بالإيرادات وفقًا لنموذج الخطوات الخمس كما هو منصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15  ‏1- تحديد العقود مع العملاء: العقد هو اتفاقية تخلق حقوق والتزامات قابلة للتنفيذ وتحدد المعايير التي يجب الوفاء بها.  ‏2- تحديد التزامات الأداء في العقد: التزام الأداء هو وعد بتسليم البضائع أو الخدمات إلى العميل.  ‏3- تحديد سعر المعاملة: سعر المعاملة هو مقدار الاعتبار الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تسليم البضائع الموعودة إلى العميل.  ‏4 تخصيص سعر المعاملة لالتزامات الأداء.  ‏5- _ الاعتراف بالإيرادات عند وفاء المجموعة بالتزامات الأداء.  ‏يتم الاعتراف بالمستحق عند تسليم البضاعة لأن هذه هي النقطة الزمنية التي يكون فيها المقابل غير مشروط.  ‏تعمل المجموعة في مجال بيع المنتجات الغذائية. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عندما تقوم المجموعة ببيع منتج للعميل. يتم دفع سعر المعاملة فور شراء العميل للمنتج واستلامه؛ حيث تنص سياسة المجموعة على بيع منتجاتها  ‏إيرادات الفوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد متى استحقت الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  ‏إيرادات توزيعات أرباح  ‏يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يتقرر الحق في استلام الدفعات.  ‏الدعم الحكومي  ‏يتم الاعتراف بالدعم الحكومي بالقيمة العادلة عندما يكون هناك تأكيد معقول بتلقي الدعم وأن المجموعة سوف تلتزم بجميع الشروط المرفقة. يظهر الدعم الحكومي كبند منفصل في بيان الدخل المجمع. لا توجد شروط غير مستوفاة أو  ‏مطلوبات محتملة أخرى مرتبطة بهذا الدعم. لم تستفد المجموعة بشكل مباشر من أي شكل آخر من أشكال المساعدة  ‎23   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎3  ‎23-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) عقود الإيجار  ‏تقوم المجموعة بتأجير العديد من المكاتب والمستودعات ومحلات البيع بالتجزئة. تكون فترة عقود الإيجار ثابتة بين سنة إلى 20 سنة ولكن يمكن تمديدها. يتم التفاوض على شروط التأجير على مستوى فردي وتحتوي على مجموعة واسعة من الأحكام والشروط المختلفة. لا تفرض اتفاقية الإيجار أية تعهدات ولكن قد لا يتم استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض.  ‏يتم الاعتراف بعقود الإيجار على اعتبارها موجودات حق الاستخدام ومطلوبات مقابلة كما في التاريخ الذي أتيحت فيه الموجودات المستأجرة للاستخدام من قبل المجموعة.  ‏تقاس الموجودات والمطلوبات الناشئة من عقود الإيجار مبدئياً على أساس القيمة الحالية. تتضمن مطلوبات الإيجار صافي القيمة الحالية لدفعات الإيجار التالية:  ‏دفعات ثابتة (بما في ذلك الدفعات الثابتة الجوهرية)؛ ناقصاً أرصدة حوافز الإيجار مستحقة القبض.  ‏دفعات إيجار متغيرة تستند إلى مؤشر أو معدل.  ‏مبالغ من المتوقع أن يدفعها المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‏سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكدًا بشكل معقول من ممارسته لذلك الخيار.  ‏دفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر لهذا الخيار.  ‏يتم أيضاً تضمين دفعات الإيجار التي تُسدّد بموجب خيارات تمديد معينة بشكل معقول في قياس الالتزام.  ‏يتم خصم دفعات الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمستأجرء وهو المعدل الذي يتعين على المستأجر دفعه لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذي قيمة مماثلة في بيئة اقتصادية مماثلة مع شروط وأحكام مماثلة.  ‏لتحديد معدل الاقتراض الإضافي؛ تقوم المجموعة بما يلي:  ‏. حيثما يكون ممكناً؛ استخدام أحدث تمويل استلمه المستأجر الوحيد من طرف ثالث كنقطة بداية؛ وتعديله بحيث يعكس التغيرات في ظروف التمويل حيث أنه قد تم استلام التمويل من الطرف الثالث  ‏. استخدام نهج تراكمي يبدا بمعدل فائدة خالي من المخاطر يتم تعديله لمخاطر الائتمان لعقود الإيجار التي تحتفظ بها المجموعة؛ والتي لا تملك تمويلاً حديثاً من طرف ثالث.  ‏0 إجراء تعديلات خاصة بعقد الإيجار؛ على سبيل المثال المدة والبلد والعملة والضمان.  ‏تُوزّع دفعات الإيجار بين تكلفة تمويل ودفعات أصلية. وتُحمّل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع على مدى فترة الإيجار وذلك لتحقيق معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي للمطلوبات لكل فترة.  ‏قاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة التي تشمل التالي:  ‏مبلغ القياس المبدئي لمطلوبات الإيجار.  ‏أي دفعات إيجار يتم دفعها في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي أرصدة حوافز إيجار مدينة. تكاليف أعمال التجديد.  ‎24   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎3  ‎23-3  ‎24-3  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) عقود الإيجار (تتمة)  ‏يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام عادة على مدى العمر الإنتاجي للأصل أو مدة الإيجارء أيهما أقصر وفقاً لطريقة القسط الثابت. إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول لممارسة خيار الشراء؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على مدى العمر الإنتاجي.  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل للمعدات والمركبات وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل المجمع. عقود الإيجار قصيرة الأجل هي عقود إيجار مدتها 2 شهرًا أو أقل.  ‏ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة تمثل مساهمة ضريبة دعم العمالة الوطنية لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة الضرائب / الرسوم التي تفرض على المجموعة بنسبة ثابتة من صافي الأرباح المنسوبة إلى الشركة ناقصاً الخصومات المسموح بها بموجب اللوائح المالية  ‏ذات الصلة السائدة في دولة الكويت. وبموجب لوائح الضرائب / الرسوم السارية لا يسمح بترحيل الخسائر ولا توجد فروق كبيرة بين الوعاء الضريبي للموجودات والمطلوبات وقيمها الدفترية لأغراض إعداد التقارير المالية.  ‏الضريبة/ الرسوم القانونية المعدل  ‏مساهمة. مؤسسة الكويت 71.0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها للتقدم العلمي  ‏الزكاة 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  ‏ضريبة دعم العمالة الوطنية ‏ 72.5 من صافي الربح السنوي قبل خصم مكافأة مجلس الإدارة؛ مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي التبرعات؛ المنح؛ الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية.  ‏إدارة المخاطر المالية  ‏إن المخاطر متأصلة في أنشطة المجموعة ولكن يمكن إدارتها من خلال عملية تعريف وقياس ومراقبة مستمرة؛ تخضع لحدود مخاطر وضوابط رقابية أخرى. إن عملية إدارة المخاطر هذه مهمة بسبب ربحية المجموعة المستمرة ويعد كل فرد في المجموعة مسؤولاً عن تعرضات المخاطر المتعلقة بمسؤولياته أو مسؤوليتها. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. لا تتضمن عملية ضبط المخاطر المستقلة مخاطر العمل مثل التغييرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. سياسة المجموعة هي مراقبة مخاطر العمل هذه من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة السياسات والموافقة عليها لإدارة المخاطر الملخصة أدناه.  ‎25   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎4  ‎1-4  ‏إدارة المخاطر المالية (تتمة) عوامل المخاطر المالية () مخاطر السوق  ‏مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف السوق. تتألف مخاطر السوق من مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر حقوق الملكية ومخاطر معدل الفائدة.  ‏(1) مخاطر العملات الاجنبية  ‏مخاطر العملات الأجنبية هي المخاطر المتعلقة بالتقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية التي تؤثر على التدفقات النقدية أو تقييم الموجودات والمطلوبات النقدية للمجموعة المقومة بالعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة بشكل أساسي عن تعاملات المجموعة في الموجودات المالية المقومة بالعملات الأجنبية. وضعت المجموعة سياسات لإدارة مخاطر الصرف الأجنبية التي تتطلب من كل شركة في المجموعة إدارة مخاطر الصرف الأجنبية ضد عملتها التشغيلية؛ تتبع المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال:  ‏- مراقبة التغييرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بشكل منتظم.  ‏- وضع حدود للتعامل بالعملات الأجنبية للأهداف الأساسية لأنشطة الشركة.  ‏فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  ‏2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي (ما يعادله) (ما يعادله) دولار أمريكي (48,833) (354,899) يورو (4,866) 60175 دولار أسترالي (52,723) 357 درهم إماراتي 3/80 37 راند جنوب أفريقي 103,9 211/8  ‎26   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎4  ‎1-4  ‏إدارة المخاطر المالية (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة) (0) مخاطر السوق (نتمة)  ‏(1) مخاطر العملات الأجنبية  ‎0:  ‏يبين الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر نتيجةً لموجوداتها ومطلوباتها النقدية. ويقوم التحليل باحتساب أثر الحركة المحتملة بشكل معقول لسعر الدينار الكويتي مقابل الدولار الأمريكي واليورو والدولار الأسترالي والدرهم الإماراتي و الراند الجنوب أفريقي على خسارة السنة وحقوق الملكية مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة (نتيجة للقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية التي تتأثر بالعملة).  ‏الأثر على (خسارة) التغير في ربح السنةٍ سعر العملة وحقوق الملكية 1 يسمبر 2023 دولار أمريكي +75 2,2 يورو +75 23 دولار أسترالي +5 2636 درهم إماراتي +75 (181,949) راند جنوب أفريقي +75 (5,180) 1 ديسمبر 2022 دولار أمريكي +5 17745 يورو +75 (3,009) دولار أسترالي +5 (17,552) 'إدرهم إماراتي +75 (196,361) رائد جنوب أفريقي +5 (10,590)  ‏كون للزيادة في معدل العملة أثر معاكس على خسارة السنة وحقوق الملكية. (2) . مخاطر أسعار حقوق الملكية  ‏مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات المالية المستقبلية للأداة مالية بسبب التغييرات في أسعار السوق (باستثناء تلك  ‏الناتجة عن مخاطر سعر الفائدة أو مخاطر العملة) . تتعرض المجموعة لهذه المخاطر حيث تملك المجموعة استثمارات  ‏مصنفة في بيان المركز المالي المجمع على أنها موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تراقب  ‏إدارة المجموعة هذه المخاطر وتديرها من خلال:  ‏ََ استثمارات المجموعة من خلال المحافظ المدارة من قبل مديري محافظ متخصصين.  ‏ِ الاستثمار في حصص الشركات ذات بيان المركز المالي الجيد التي تنتج إيرادات تشغيلية وتوزيعات أرباح عالية وصناديق استثمار ذات أداء جيد.  ‏ِ التتبع الدوري للتغييرات في أسعار السوق.  ‎27   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  2 ب دولة الكويت المواشيو إيضاحات حول البيانات المالية ‎١ 1 5. 1 ١‏ 1 ك5 م للا د 0 ا د للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك) 4 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 4 عوامل المخاطر المالية (تتمة) (0) مخاطر السوق (نتمة) (2) مخاطر أسعار الأسهم (تتمة) يبين الجدول التالي الأثر على الموجودات المالية للمجموعة التي تؤثر على أسعار حقوق الملكية مع الأخذ بعين الاعتبار تغيير بنسبة 75 بالإضافة الى عوامل ثابتة أخرى. من المتوقع أن يكون التأثير على الانخفاض في أسعار حقوق الملكية  مساوياً ومعاكساً لتأثير الزيادات الظاهرة. لم يطراً تغيير على الأساليب والافتراضات المستخدمة في تحضير تحليل التأثر.  التغير في أسعار الأثر على حقوق  2023 الأسهم الملكية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 75 17 # التغير في أسعار الأثر على حقوق 2022 الأسهم الملكية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 75 48,5  (3) مخاطر سعر الفائدة  تنشأً مخاطر معدل الفائدة من مخاطرة تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجةٌ لتغيرات في معدلات الفائدة في السوق.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر أسعار الفائدة من خلال الاستثمار في إيداعات بأسعار فائدة ثابتة لمنع حدوث تغييرات في أسعار الفائدة؛ تقوم المجموعة بصفة مستمرة بدراسة كافة المدخلات المتعلقة بأسعار الفائدة لتحديد مدى احتمال تغير أسعار الفائدة ومدى تأثير ذلك على التدفقات النقدية للمجموعة وبيان الدخل المجمع لاتخاذ الإجراءات اللازمة في الوقت المناسب.  تحمل القروض أسعار فائدة ثابتة وبالتالي فهي غير معرضة لمخاطر أسعار الفائدة.  (ب) مخاطر الائتمان  تنشاً مخاطر الائتمان من النقد والنقد المعادل والذمم المدينة التجارية والأخرى.  28   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎4  ‎1-4  ‏إدارة المخاطر المالية (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة) (ب) مخاطر الائتمان (تتمة) (1) إدارة المخاطر  ‏دار مخاطر الائتمان من قبل المجموعة. بالنسبة للبنوك والمؤسسات المالية؛ يتم قبول الأطراف المصنفة بشكل مستقل  ‏إذا كان عملاء العقود مصنفون بشكل مستقل؛ يتم استخدام هذه التصنيفات. في حال عدم وجود تصنيف مستقل؛ تقوم دائرة ضوابط المخاطر بتصنيف جودة ائتمان العميل؛ بالنظر الى مركز العميل المالي والخبرة السابقة والعوامل الأخرى. ويتم وضع حدود لمخاطر الأفراد بناءً على التصنيفات الداخلية أو الخارجية وفقاً للحدود الموضوعة من قبل الإدارة. يتم مراقبة امتثال عملاء العقود للحدود الائتمانية من قبل خط الإدارة بشكل منتظم.  ‏يجب تسوية مبيعات عملاء التجزئة بموجب خطاب اعتماد لإطفاء مخاطر الائتمان. لا يوجد تركزات مخاطر ائتمان جوهرية؛ سواء من خلال التعرض للعملاء الأفراد و/أو قطاعات و/أو مناطق صناعية محددة.  ‏(2) ضمانات لا تتضمن ممارسات المجموعة الحصول على ضمانات مقابل الأرصدة المدينة. (3) انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏لدى المجموعة ثلاث فئات من الموجودات المالية التي تخضع لنموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة: - المدينون التجاريون لمبالغ الفواتير المصدرة لبيع المواشي ومنتجاتها.  ‏بينما يخضع النقد والنقد المعادل والموجودات المالية بالتكاليف المطفأة أيضاً لمتطلبات انخفاض القيمة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ إلا أن خسارة الانخفاض في القيمة المحددة غير جوهري.  ‏مدينون تجاريون  ‏تقوم المجموعة بتطبيق نهج مبسط بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والتي تستخدم مخصص الخسارة المتوقعة مدى العمر لجميع المدينيين التجاريين. ولقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقسيم المدينين التجاريين إلى مجموعات بناء على خصائص مخاطر الائتمان المشتركة.  ‏وقد قامت المجموعة بوضع جدول مخصصات يستند إلى تجربة الخسارة الائتمانية التاريخية للمجموعة. يتم تعديل معدلات الخسارة التاريخية لتعكس المعلومات الحالية والمستقبلية على عوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على قدرة العملاء على تسوية المستحقات. وقد حددت المجموعة معدل التضخم في الدول التي تبيع فيها سلعها وتقدم خدماتها لتكون أكثر العوامل ملاءمة؛ وبالتالي تقوم بتعديل معدلات الخسارة التاريخية على أساس التغيرات المتوقعة في هذه العوامل.  ‎29   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية ‎١ 1 5. 1 ١‏ 1 5ك م لاد 1 ا د للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  4 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1-4 عوامل المخاطر المالية (تتمة) (ب) مخاطر الائتمان (تتمة) (3) انخفاض في قيمة الموجودات المالية (تتمة) يتم شطب المدينين التجاريين إذا لم يكن هناك توقع معقول للاسترداد. تشمل المؤشرات التي تشير إلى عدم وجود توقع معقول للاسترداد؛ من بين أمور أخرىء فشل المدين في المشاركة في خطة السداد مع المجموعة والفشل في أداء الدفعات التعاقدية لفترة تجاوزت 90 يومًا.  يتم عرض خسائر الانخفاض في القيمة على المدينين التجاريين كصافي خسائر الانخفاض في القيمة ضمن الربح التشغيلي. ويتم إدراج المبالغ المستردة لاحقاً والتي تم حذفها سابقاً؛ مقابل نفس البند.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسارة كما في 1 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 كما يلي بالنسبة للمدينين  كما في 31 ديسمبر 2023 كما في 31 ديسمبر 2022 التجاريون الخسارة الخسارة 96 تجاريون الخسارة . الخسارة 96  حتى 3 أشهر 4 ]مم2 120,1 596 2/6 10189 496 6-3 أشهر 5,2 169 24176 616 58ر98 169 9-6 أشهر 758,6 179,6 24176 201,7 600868 246 من 9 أشهر إلى سنة واحدة ‏ 332,852 688,1 2096 18#»43,11آ1 8*6 2796 أكثر من سنة واحدة 8 15,843,630 7996 70 2 4 8096  689 5 2 970 679 16,341,427 2  فيما يلي الحركة على مخصص الخسارة: 2023 2022  في 1 يناير 5, |18 4ر175 الزيادة في مخصص الخسارة المدرج في الربح أو الخسارة خلال السنة 65,184 788387 المشطوب خلال السنة (31,661) ِ فروق تحويل عملات أجنبية 1289 984 في 31 ديسمبر 18.7 18,5  (ج) مخاطر السولة  مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في تلبية الارتباطات المتعلقة بالمطلوبات المالية؛ وتنشاً بسبب إمكانية (والتي قد تكون مستبعدة) بأن يطلب من الشركة سداد مطلوباتها في وقت أبكر من المتوقع. تتمثل الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة في الاحتفاظ بأرصدة نقدية كافية وتوفر التمويل من خلال قدر ملائم من التسهيلات الائتمانية الملتزم بها والقدرة على تصفية مواقع السوق. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال الهامة؛ تهدف المجموعة إلى الاحتفاظ بدعم  30   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلكم  4  1-4  إدارة المخاطر المالية (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة) (ج) مخاطر السيولة (تتمة)  ق المواشيو  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏يقدم الجدول المعروض أدناه تحليلاً لاستحقاق المطلوبات المالية غير المشتقة للمجموعة وفقاً لمجموعات الاستحقاق ذات الصلة استناداً إلى الفترة المتبقية من تاريخ التقرير إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المعروضة في الجداول التالية هي تدفقات نقدية تعاقدية غير مخصومة. إن التدفقات النقدية غير المخصومة فيما يتعلق بالأرصدة المستحقة خلال 2 شهراً بشكل عام تعادل قيمها الدفترية في بيان المركز المالي المجمع حيث إن أثر الخصم غير كبير.  ‏فيما يلي تحليل الاستحقاق للأدوات المالية في 31 ديسمبر:  ‏في 31 ديسمبر 2023 .| أقل من 12 شهراً قرض بنكي 3,6 مطلوبات الإيجار 45  ‏سحوبات بنكية على المكشوف 1,509,832 دائنون تجاريون وأرصدة  ‏دائنة أخرى (باستثناء  ‏مطلوبات العقود وتوزيعات  ‏الأرباح المستحقة) 3,3 6 ]8.#” في 31 ديسمبر 2022 ...| أقل من 12 شهراً قرض بنكي 24 مطلوبات الإيجار 38,9  ‏سحوبات بنكية على المكشوف 4,787,095 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء مطلوبات العقود وتوزيعات الأرباح المستحقة) 7د..""3# 1125  ‏إجمالي التدفقات أكثر من 12 شهراً النقديّة التعاقدية 3 | 18,858,719 1490 18"8)85 ِ 150/2 - 3,3 3 - 26289,779 إجمالي التدفقات أكثر من 12 شهراً. النقديّة التعاقدية ‎١189‏ 21,413,133 696 5ر987 ِ 485 ِ 7م,م,3 5 -_ 31,006,990  ‎31  ‏الدفترية  ‎15|580 7 146,3 1”) 2  ‎3 ‎2 449 5  ‏الدفترية ‏17751  ‎5,8 ‎47/705  ‎1*8] 7 2_1   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية ‎١ 1 5. 1 ١‏ 1 5ك م لاد 1 ا د للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  4 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 4 إدارة مخاطر رأس المال  تقوم المجموعة بإدارة رأسمالها لضمان قدرة المنشآت في المجموعة على الاستمرار على أساس مبداً الاستمرارية بينما تقوم بتحقيق أقصى مستوى لعوائد المساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لرصيد الدين وحقوق الملكية. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. ويتم احتساب المعدل كصافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال. ويتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية بالإضافة الى صافي الدين. كانت معدلات الاقتراض كما في 31 ديسمبر كالتالي:  2023 2022 قروض بنكيّة (إيضاح 19) 1887 1م170 سحوبات بنكية على المكشوف 2 ]1 4/05 مطلوبات الإيجار 14693 89868" ناقصاً: النقد والنقد المعادل (إيضاح 13) (2.513,507)- (3,063,379) صافي الدين 195 2061005 صافي حقوق الملكية 303 8 ,)|38 إجمالي رأس المال 48 03 معدل الاقتراض (7) 85م" 8889م"  5 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  تطبيقاً للسياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام وتقديرات وافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي ليست واضحة من موارد أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة على الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات علاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الهامة باستمرار. يتم الاعتراف بمراجعات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقديرات في حال كانت هذه المراجعة لها تأثير على تلك الفترة فقط؛ أو في فترة المراجعة والفترات المستقبلية في حال كانت المراجعة لها تأثير على الفترات الحالية والمستقبلية.  الأحكام الإدارية الهامة  عملية تطبيق سياسات ‎١‏ عة المحاسبية؛ اتخذت الإدارة الأحكام الهامة التالية؛ والتي لها الأثر الأكبر على المبالغ في ر م المعترف بها في البيانات المالية المجمعة:  32   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية ‎١ 1 5. 1 ١‏ 1 5ك م لاد 1 ا د للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك)  5 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام الإدارية الهامة (تتمة)  أحكام هامة في تحديد مدة الإيجار  عند تحديد مدة عقد الإيجار» تأخذ الإدارة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف التي تخلق حافرًا اقتصاديًا لممارسة خيار التمديد؛ أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد (أو الفترات التي تلي خيارات الإنهاء) في مدة الإيجار فقط إذا كان من المؤكد إلى حد معقول تمديد عقد الإيجار (أو عدم إنهائه).  بالنسبة لإيجارات المستودعات ومحلات البيع بالتجزئة؛ فإن العوامل التالية هي عادة الأكثر صلة:  « | إذا كانت هناك عقوبات كبيرة يجب إنهاؤها (أو عدم تمديدها)؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من التمديد (أو عدم الإنهاء).  - إذا كان من المتوقع أن يكون لأي تحسينات على المستأجرات قيمة كبيرة متبقية؛ فعادة ما تكون المجموعة متأكدة إلى حد معقول من تمديد (أو عدم الإنهاء).  > بخلاف ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار العوامل الأخرى بما في ذلك فترات التأجير التاريخية والتكاليف وتعطيل العمل المطلوب لاستبدال الأصل المؤجر.  عدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ المركز المالي المجمع؛ التي لها مخاطر كبيرة في التسبب بإحداث تعديل جوهري على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة يتم تناولها أدناه:  الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية  الأحكام الهامة مطلوبة لدى تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ مثل:  . تحديد معيار الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان.  0 اختيار نماذج مناسبة وافتراضات لقياس خسارة الائتمان المتوقعة  . تحديد الرقم والأوزان النسبية للسيناريوهات التطلعية لكل نوع من المنتجات/الأسواق والخسارة الائتمانية المتوقعة ذات الصلة.  . تحديد مجموعة من الموجودات المالية المماثئلة لغرض قياس مخاطر الائتمان المتوقعة.  33   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييتي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎5  ‏الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات (تتمة)  ‏يتم الاحتفاظ بالمخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل. وعندما يصبح المخزون قديماً أو متقادماً؛ يتم إجراء تقدير لصافي قيمته القابلة للتحقق. وفيما يخص الكميات الكبيرة المفردة يتم إجراء التقدير على أساس فردي. إنّ الكميات التي لا تكون هامة بشكل فردي ولكنها تكون قديمة أو متادمة يتم تبيمها بشكل جماعي ويتم تجنيب مخصص وفقاً لنوع المخزون ودرجة التعمير أو التقادم استناداً لأسعار البيع التار: الأعمار الإنتاجية وانخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات  ‏تقوم المجموعة بمراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم خلالها استهلاك ممتلكاتها ومنشآتها ومعداتها. تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة لممتلكاتها ومنشآتها ومعداتها بناءً على الفترة التي من المتوقع أن تكون فيها الموجودات متاحة للاستخدام. تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات سنويًا على الأقل ويتم تحديثها إذا كانت التوقعات تختلف عن التقديرات السابقة بسبب الاستهلاك المادي والتقادم الفني أو التجاري عند استخدام هذه الموجودات.  ‏تقيم إدارة المجموعة بتاريخ التقرير ما إذا كانت هناك إشارة على انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات. تُحدد القيمة القابلة للاسترداد لأصل ما استناداً إلى القيمة المستخدمة المحسوبة باستخدام توقعات التدفقات النقدية بناءً على الميزانيات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات والتي تتضمن أحكام وتقديرات من قبل الإدارة. بلغ الانخفاض في القيمة لا شيء (2022: لا شيء).  ‎34   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية ‎١ 1 5. 1 ١‏ 1 5ك م لاد 1 ا د للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  6  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  إل توى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط أو باستخدام مدخلات غير الأسعار المعلنة يمكن ملاحظتها للموجودات والمطلوبات.  - المستوى الثالث: المعلومات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق ملحوظة.  يبين الجدول التالي مستويات قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة المسجلة بالقيمة العادلة:  المستوى المستوى المستوى .| إجمالي القيمة  1 ديسمبر 2023 الأول الثاني الثالث العادلة الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 1233 #22085 6 289,744 1 ديسمبر 2022  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 383 23,4180 8 984,101  يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند المستوى 3 بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نماذج مختلفة؛ والتي تتضمن بعض الافتراضات غير القابلة للدعم بأسعار أو معدلات أسواق ملحوظة أو البيانات المالية الحديثة أو المعلومات المتوفرة حول هذه الاستثمارات التي لا يمكن التنبؤ بالتدفقات المالية المستقبلية لها.  لا تختلف القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية؛ غير تلك المذكورة أعلاه؛ بشكل جوهري عن قيمها الدفترية.  يمثل الجدول التالي التغير في أدوات المستوى الثالث:  2023 2022 رصيد افتتاحي 2068 381 التغير في القيمة العادلة 702 (57,003) الرصيد الختامي 206 2018  35   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  7 الممتلكات والمنشآت والمعدات  السفن أرض وإنشاءات ومبان في 1 يناير 2022 تكلفة 34,9166 20,5 استهلاك متراكم (20,539,635) (12,828,344) صافي القيمة الدفترية 1 مي 8_1 8 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 صافي القيمة الدفترية الافتتاحي 114/1 1 ي 188 فروق صرف العملات ِ (65,105) إضافات 070 89 1513 استبعادات ِ ِ تكلفة الاستهلاك (1,737,261) (954,313) الاستهلاك الخاص بالاستبعادات ِ ِ التحويلات - بالصافي 8087 (624,203) المحول من المشروعات قيد التنفيذ 11.7 216117 صافي القيمة الدفترية الختامية 4 0 0 8_9 1 في 31 ديسمبر 2022 تكلفة 73* 22258 استهلاك متراكم (22,276,929) (13,605,018) صافي القيمة الدفترية 04 0 8_8 1 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 صافي القيمة الدفترية الافتتاحي 18864 188880 فروق صرف العملات ِ (3,417) إضافات 604 88882 استبعادات ِ ِ تكلفة الاستهلاك (2,259,112) (1,036,852) الاستهلاك الخاص بالاستبعادات ِ ِ المحول من المشروعات قيد التنفيذ 78014 7 أ صافي القيمة الدفترية الختامية 0 19_30 في 31 ديسمبر 2023 تكلفة 98681 0 __ 99 استهلاك متراكم (24,536,041) (14,641.,870) صافي القيمة الدفترية 1/0/0 98_00 1  آلات ومعدات  1004 )6,086,089( 1  8388/5 )22,111( 42236 )51,939( )686,085( 32,5 381 2735  397  108/80/25 )7,236,178( 397  397 3,22 445 (5,635) (755,077) 186ص 180 3408  و ل (7,985,669) 8 م3  36  مركبات  )م3 (3137077) 0166  6 198 188,2 (434,267) (208,035) 47م )51  58_١0  36 )2,911,096( ]_0  58870 )580( 18601 )10,765( )185,464( 8|875  509287 2 ئ/|م#  )3,088,285( 5097  موجودات أخرى  2774 )2,405,368( 132346  18,6 280) 72301  1,750( )87,924(  94,3  2/41 )2,200,748( 8,3  94,3 179) 1|6١3 )6,178( )71,492( 8|090  357ص12ى2 24/67  )2,266,150( 287  ق المواشيو  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏مشاريع قيد التنفيذ 20,5  ‎28”0 15  ‎205  ‎209  ‎,676,269( ‎15  ‏5 ,)د  ‎15  ‏5 ,)د  ‏1 ,)ص  ‎,325,211( ‎135  ‎95  ‎135  ‏الإجمالي  ‏ل ‏(44,996,513) ‏4أ| 3/4  ‎34/54 ‎)87,298( ‎481 ‎)486,206( ‎)3,657,444( ‎62  ‎3559  ‏8ر88 ‏(48,229,969) ‏3899  ‎38,9 ‎)54(  ‏6 ,م3 (22,578) (4,307,997) 1|51]آ18  ‏7 أ 934 2 ,98  ‎)52,518,015( ‎327   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  7  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة) تم رهن الماكينات والمعدات المتضمنة في ممتلكات ومنشآت ومعدات بقيمة دفترية 15,414 دينار كويتي ( 2022: 6 دينار كويتي) كضمان مقابل قرض بنكي (إيضاح 19).  ‏تم رهن السفن المتضمنة في الممتلكات والآلات والمعدات بقيمة دفترية قدرها 12,624,335 دينار كويتي (2022: 6 )++ كضمان مقابل قرض بنكي (إيضاح 19).  ‏تم تخصيص تكلفة الاستهلاك للسنة في بيان الدخل المجمع كما يلي:  ‏2023 2022 تكاليف تشغيلية 3 8*5 2,",ح7,د”3*###8* مصروفات تسويق (إيضاح 23) 18,2 180087 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 24) 472 421,5 4.217 374 الاستثمارات في الشركة الزميلة فيما يلي تفاصيل الشركة الزميلة للمجموعة: اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس النشاط وحصة حقوق الملكية | 2023 2022 3 2022 7 7 بورتلاند بيليت سبلايرز أستراليا تصنيع البذور 750 750 3 463,207 إن المعلومات المالية الموجزة للشركة الزميلة للمجموعة مبينة أدناه: بورتلاند بيليت سبلايرز الموجودات 2023 2022 الموجودات المتداولة 889 786,3 موجودات غير متداولة 378 3388 1-07 108,1 المطلوبات مطلوبات متداولة 132 18602 مطلوبات غير متداولة 1019 465 155,1 186807 صافي موجودات الشركة الزميلة 106 274 حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة 01723 4,7 إيرادات 16183 175 مصروفات (1,507,667) (1,764,023) ربح السنة 1126 7"”#72صض حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 5,3 6 3808  ‎37   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  8  الاستثمار في شركة زميلة (تتمة)  مطابقة المعلومات المالية الملخصة:  2023 الأرصدة الافتتاحية 467 الحصة من النتائج 53ص الأرصدة الختامية 075,3 عقود الإيجار يوفر هذا الإيضاح معلومات عن الإيجار الذي تكون فيه المجموعة مستأجراً. (1) _مبالغ معترف بها في بيان المركز المالي المجمع 2023 موجودات حق الاستخدام مباني 145,4 مطلوبات الإيجار متداول 48,6 غير متداول 108,7 146,3 (2)._ المبالغ المعترف بها في بيان الدخل المجمع يوضح بيان الدخل المجمع المبلغ التالي المتعلق بالإيجار: 2023 الاستهلاك المحمّل على موجودات حق الاستخدام مبنى 410,68 مصروف الفائدة - التزام التأجير 800:8  فيما يلي حركة موجودات حق الاستخدام:  ق المواشيو  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‎2022 ‎49 ‎38| 66  ‎)27,388( ‎4,7  ‎2022  ‎800809  ‎202,50 ‎608688 ‎985,8  ‎2022 ‎428  ‎78751  ‏السنة المنتهية في 31 ديسمبر  ‏2023 ‏صافي القيمة الدفترية الافتتاحي 9029 إضافات 8973 التكلفة المباشرة الأولية المدفوعة لعقود الإيجار 7,ص استهلاك (410,678) تسوية ترجمة عملات أجنبية (1,757) صافي القيمة الدفترية الختامية 145,4  ‎38  ‎2022  ‎1285800 ‎807 ‎)402,538( ‎7,020 ‎"8829   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  9  10  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏عقود الإيجار (تتمة)  ‏تم توزيع مصروف الاستهلاك للسنة في قائمة الدخل الموحدة على النحو التالي:  ‏َ 2023 2022 #تكاليف تشغيلية 18,00 310 تممصروفات تسويق (إيضاح 23) 178158 1788 "مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 24) 217320 220170 , 4108 4028  ‏ا ‏يلي حركة مطلوبات الإيجار:  ‏السنة المنتهية في 31 ديسمبر  ‏2023 2022 صافي القيمة الدفترية الافتتاحي 95858 2 يأ_88 1 إضافات 8813 07 فائدة 8668 7/8591 دفعات الإيجار 0 (438,903) (520,378) تسوية ترجمة عملات أجنبية (2,073) 3,06 صافي القيمة الدفترية الختامية 143 888  ‏بلغت المصروفات المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل المدرجة في مصروفات التسويق (إيضاح 23) والمصروفات العمومية والإدارية (إيضاح 24) 2,101 دينار كويتي (22,500: 2022 دينار كويتي) و111,472 دينار كويتي (2022: 6,675 دينار كويتي)؛ على التوالي.  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتألف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من:  ‎٠.‏ أسهم حقوق الملكية غير المحتفظ بها للمتاجرة؛ والتي اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدئي الاعتراف بها في  ‏استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتألف استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلى:  ‏2023 2022 أوراق مالية مسعرة 1233 893 أوراق مالية محلية غير مسعرة 2006 208 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة* 22085 2280 204 988,1  ‏تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة إلى سعر الشراء في نهاية السنة في سوق نشط. * تمثل الأوراق المالية الأجنبية غير المسعرة استثمارًا في الصناديق ويتم تحديد قيمتها العادلة من قبل مدير الصندوق بناءً على آخر صافي قيمة الأصول كما في 31 ديسمبر 2023.  ‎39   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎11  ‎12  ‏المخزون ‏2023 2022 مواشٍ ولحوم (بالصافي) 1_7 5829 أعلاف 15,7 9|813 أدوية وسماد وأخرى #1254 7,899 2,8 11], 686 بضاعة في الطريق - مواشي 195.8 3858 مستلزمات إنتاج وقطع غيار 8)885 15 501 24 المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى 2023 2022 مدينون تجاريون 788872 7006810 دعم حكومي مستحق* 0.. |18 50 18 2 8آير,/28 970 29 مخصص الخسارة (16,341427) _ (16306,615) 9.7 7155 دفعات مقدمة للموردين 1/5 1158469 مصروفات مدفوعة مقدماً 35331 37509 ودائع قابلة للاسترداد 1815 1117451 أرصدة مدينة للموظفين 22286 1)606]آ1 أخرى 100,8 4 "1 10,0 10,04  ‏* بتاريخ 11 سبتمبر 2011؛ صدر قرار مجلس الوزراء رقم 1308 بشأن قيام الشركة الأم بشراء ونقل المواشي إلى ميناء الكويت (التكلفة والتأمين وأجور الشحن) وبيعها بتكلفتها مضافاً إليها 715 هامش ربح؛ كما صدر القرار الوزاري رقم 409 بتاريخ 8 يوليو 2 بشأن تقديم وزارة التجارة والصناعة دعم مالي قدره 16.835 دينار كويتي لكل رأس غنم حي أو مبرد أو مجمد تجميداً كاملاً تم إدخاله إلى الكويت أياً كان مصدره أو وسيلة إدخاله؛ والساري حتى تاريخ 1 نوفمبر 2012.  ‏وقد بلغ رصيد الدعم الحكومي المستحق من وزارة التجارة والصناعة ("الوزارة") نتيجة الدعم الممنوح للشركة الأم لتلبية ارتفاع أسعار بعض المواد الغذائية والاستهلاكية وذلك طبقاً للمراسيم الوزارية السابقة 16,330,630 دينار كويتي (2022: 0 ددينار كويتي). لم تتم الموافقة على دعم المجموعة من قبل الوزارة بسبب نزاع بشأن الدعم للرأس الواحد. هذا وتم رفع قضيتين قانوذ نيتين من قبل الشركة الأم ض الوزارة للمطالبة بمبلغ الدعم المستحق.  ‏لم تكن نتيجة القضيتين القانونيتين في صالح الشركة الأم؛ وبالتالي استأنفت الإدارة الحكم. في 28 ديسمبر 2022؛ صدر حكم من محكمة النقض برفض الاستئناف وتأييد قرار المحكمة السابق.  ‏لم يتم تحميل مخصص خسارة إضافي كنتيجة للنتيجة النهائية للقضيتين القانونيتين» حيث تم الاحتفاظ بمخصص الخسارة الكامل خلال السنوات السابقة.  ‏تم الاحتفاظ بمخصص خسارة بمبلغ 33,500 دينار كويتي (2022: لا شيء دينار كويتي) مقابل رصيد الدعم الحكومي المتبقي البالغ 3,105,426 دينار كويتي (2022: 3,105,426 دينار كويتي).  ‏كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ بلغ مخصص الخسارة المحتفظ به مقابل إجمالي رصيد الدعم الحكومي المستحق 13,258,704 دينار كويتي (2022: 13,225,204 دينار كويتي).  ‎40   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وش فك اليعة 8 المهوالئيي؟ دولة الكويت 20 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  13  14  15  16  17  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏النقد والنقد المعادل 2023 2022 نقد بالصندوق ولدى البنوك 2/8 1 8*8 نقد في محافظ استثمارية 20609 0,8 النقد والنقد المعادل (حسب بيان المركز المالي المجمع) 2,7 89” ناقصاً: سحب بنكي على المكشوف (1,509,832) (4,787,095) النقد والنقد المعادل (حسب بيان التدفقات النقدية المجمع) 10035 (1,7/23,716) رأس المال  ‏كما في 31 ديسمبر 2023, يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 216,590,575 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (2022: 216,590,575 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم الواحد). جميع الأسهم  ‏مدفو عة نقداً. علاوة الإصدار  ‏تمثل علاوة الإصدار الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الإصدار.  ‏2023 2022 عدد الأسهم ممطقتضي 3 9 نسبة الأسهم المصدرة (7) 8"41م" 41"خم القيمة السوقية "229 8|757"  ‏تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وعلاوة إصدار وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزينة طوال الفترة التي يتم الاحتفاظ بها من قبل الشركة الأم»؛ وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  ‏الاحتياطي القانوني  ‏وفقاً لقانون ن الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 710 من الأرباح قبل مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة الى الاحتياطي القانوني. وللجمعية العمومية أن تقرر عدم الاستمرار في هذه التحويلات عندما يتجاوز الاحتياطي 750 من رأس المال. إن الحد الأقصى لتوزيع الاحتياطي القانوني للشركة الأم محدود بالقيمة المطلوبة لتمكين دفع توزيعات الأرباح بنسبة 75 من رأس المال المدفوع بالكامل ليتم في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المتراكمة كافية لسداد توزيعات لهذا المبلغ. لم يتم إجراء أي تحويل إلى الاحتياطي القانوني للسنوات المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022 بسبب الخسائر المتراكمة.  ‏الاحتياطي الاختياري وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب تحويل نسبة من أرباح السنة المقترحة من قبل أعضاء مجلس الإدارة والموافق عليها من قبل الجمعية العمومية الى الاحتياطي الاختياري. وللجمعية العمومية أن تقرر عدم الاستمرار في هذه التحويلات  ‏بناءً على توصية أعضاء مجلس الإدارة. لم يتم إجراء تحويل إلى الاحتياطي الاختياري عن السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و2022.  ‎41   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ًَ وشركاتها التابعة  ‎١ 11 2 2‏ 1 ك5 م لاد 1 ا د إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلكم  ‏8 > الاحتياطيات الأخرى  ‏العادلة أجنبية الإجمالي في 1 يناير 2022 70181 5, 57ص 18336 التغيرات في القيمة العادلة (122,162) ِ (122,162) فروق تحويل العملات الأجنبية ِ 473 473 في 31 ديسمبر 2022 (45,781) 10148 58,07 التغيرات في القيمة العادلة (14,120) ِ (14,120) فروق تحويل العملات الأجنبية - 181 181 في 31 ديسمبر 2023 (59,901) 2879 2227268  ‏9 < قرض بنكي تاريخ الاستحقاق 2023 2022 5 يونيو 2023 - 9860000 5 ديسمبر 2023 - 10000 5 يونيو 2024 1|211 1 |1 5 ديسمبر 2024 900000 9000 5 يونيو 2025 90000 9000 5 ديسمبر 2025 90000 9000 5 يونيو 2026 90000 9000 5 ديسمبر 2026 90000 9000 5 يونيو 2027 90000 9000 5 ديسمبر 2027 90000 9000 5 يونيو 2028 90000 9000 5 ديسمبر 2028 18000 1800 5 يونيو 2029 18000 1800 5 ديسمبر 2029 1850 180 5 يونيو 2030 185000 180 إجمالي القروض 1ر185 1 »1 فائدة مستحقة 18,6 - إجمالي الاقتراض بما في ذلك الفوائد المستحقة 185/87 ال الجزء غير المتداول 183,610 18.1 الجزء المتداول 14067 10 18500667 1 »1  ‏تمثل القروض البنكية قرضين مقومين بالدينار الكويتي تم الحصول عليهما من بنك محلي ("الُقرض") بحد أقصى يبلغ 1 دينار كويتي وتحمل معدل فائدة فعلي 73.5 (2022: 73.5) سنوياً. يتم استخدام القرض البنكي لتمويل شراء المعدات والسفن.  ‎42   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ًَ وشركاتها التابعة  ‎١ 11 2 2‏ 1 ك5 م لاد 1 ا د إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلكم  ‏9 > قروض بنكيّة (تتمة)  ‏خلال 2022,؛ طلبت الشركة الأم من المُقرض تأجيل الأقساط الأربعة الأولى لأحد القرضين. كانت تواريخ الاستحقاق الأصلية للأقساط المؤجلة هي 15 ديسمبر 2022 و 15 يونيو 2023 و 15 ديسمبر 2023 و 15 يونيو 2024 بمبلغ إجمالي قدره 3,500,000 دينار كويتي. وتواريخ الاستحقاق الجديدة للأقساط هي 15 ديسمبر 2028؛ و15 يونيو 989 و15 ديسمبر 2029؛ و15 يونيو 2030.  ‏في 22 ديسمبر 2022 وافق المفقرض على طلب الشركة الأم بتأجيل الأقساط الأربعة الأولى لأحد القروض. تحمل الأقساط المؤجلة معدل فائدة 71 بالإضافة إلى معدل الفائدة الأصلي (73.5).  ‏إن القروض البنكية مضمونة بالماكينات والمعدات والسفن المتضمنة في الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ 15,414 دينار كويتي و 12,624,335 دينار كويتي على التوالي (2022: 25,816 دينار كويتي و13,642,516 دينار كويتي) (إيضاح 7).  ‏بموجب شروط تسهيلات القروض البنكية؛ يتعين على المجموعة الالتزام بالتعهدات المالية التالية:  ‏لا يوجد توزيعات أرباح إذا كان ذلك سيؤدي إلى انخفاض في نسبة الموجودات المتداولة إلى نسبة المطلوبات المتداولة بنسبة (1: 5-1).  ‏» عدم إعادة تقييم الموجودات غير المتداولة والمتداولة مما يؤدي إلى زيادة القيمة العادلة.  ‏« عدم توزيع الاحتياطيات الاختيارية أو القانونية ما لم تتجاوز لاحقًا 750 من رأس المال.  ‏التزمت المجموعة بهذه التعهدات طوال الفترة المشمولة بالتقرير. 0 > مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  ‏2023 2022 رصيد افتتاحي 1888 5 1:88 مخصص خلال السنة 206,1 210,8 مدفوع خلال السنة (63,158) (211,810) فروق تحويل العملات الأجنبية 312 1555 رصيد ختامي 3 1"8 1998  ‏21 الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى  ‏2023 2022 دائنون تجاريون 7 ]|18 144400 مطلوبات عقود* 4,4 308,0 توزيعات الأرباح الدائنة (إيضاح 30) 41,1 4266 مصروفات مستحقة 1773 1,"#8",,2 ودائع قابلة للاسترداد 155,0 118,4 أرصدة دائنة أخرى 103,3 81آ338  ‎8) 3 48  ‎43   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع. ًَ وشركاتها التابعة  ‎١ 11 2 2‏ 1 ك5 م لاد 1 ا د إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلكم  ‏21 الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى (تتمة) * تتعلق مطلوبات العقود في المقام الأول بالمقابل الذي تم استلامه من العملاء الذين لم تسليمهم البضائع بعد. تعترف المجموعة بكامل المبلغ المدرج ضمن مطلوبات العقود في بداية السنة كإيرادات في فترة التقرير الحالية. يمثل الرصيد النهائي لمطلوبات العقود المقابل الذي تم استلامه خلال السنة من العملاء الذين لم يتم تسليمهم البضائع بعد.  ‏22 الإيرادات التشغيلية الأخرى  ‏2023 2022 إيرادات ايجار 4,0 88083 إيرادات متنوعة 17,63 #3887 600,3 920,0 3 | مصروفات تسويق 2023 2022 تكاليف الموظفين (إيضاح 28) 6882 660080602 الصيانة والإصلاح والمرافق 91,69 808,1 استهلاك - ممتلكات ومنشآت ومعدات أخرى (إيضاح 7) 158,2 18|68|87 استهلاك - موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 178,8 1788 إعلانات وترويج الأعمال 220,5 #3803 تأمين 96 57|آى”7ص إيجار 2,1 2200 رسوم الاشتراك والتسجيل وإصدار الشهادات 42,3 43,9 مصروفات الوقود والنقل 1'”54 43,9 مصروفات أخرى 2 )|18 1867 2 "1 163 4 المصروفات العمومية والإدارية 2023 2022 تكاليف الموظفين (إيضاح 27) 3 ”2 25 الصيانة والإصلاح والمرافق 78)(16 600,3 استهلاك - ممتلكات ومنشآت ومعدات أخرى (إيضاح 7) 47842 4,5 استهلاك - موجودات حق الاستخدام (إيضاح 9) 212720 220,70 تأمين 174 18,2 رسوم التدقيق الخارجي 39,0 3895 رسوم مهنية أخرى 22171 17824 إيجار 11172 ‎|1١15‏ 8 رسوم بنكية 816)آ1 871 قرطاسية 2079 24858 رسوم الاشتراك والتسجيل وإصدار الشهادات 2076 1610 مصروفات الوقود والنقل 47,5 68,358 بدل لجان مجلس الإدارة 690 . مصروفات أخرى 388,5 472 5”"8679 498  ‎44   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  ق المواشيو  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎25  ‎26  ‎27  ‎28  ‎29  ‏المصروفات التشغيلية الأخرى تمثل المصروفات التشغيلية الأخرى المصروفات المتكبدة أثناء توقف السفن.  ‏إيرادات الاستثمار  ‏2023 ‏الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة - إيرادات الفوائد ِ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - توزيعات الأرباح 12894 ودائع وحسابات تحت الطلب 27104 418 2023 تكاليف تشغيلية 2,7 مصروفات تسويق (إيضاح 23) 6882 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 24) 273 2 ”5  ‏الأرباح/ (الخسائر) الأساسية والمخففة لكل سهم  ‎2022 ‎9,18  ‎22/69 ‎17026 ‎8|883  ‎2022  ‎1] 6  ‎60002 ‎2,5 ‎473  ‏يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة على أساس قسمة ربح / (خسارة) السنة على المتوسط المرجح  ‏لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة على النحو التالي:  ‏2023 ‏ربح/ خسارة السنة ِ 1184 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة 20,2 ربحية / (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة (بالفلس) 0.7 لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة. المطلوبات المحتملة 2023 خطابات الضمان 16/182  ‎2022 ‎)4,388,820(  ‎208,2 ‎)20.98(  ‎2022  ‎1-25  ‏المطلوبات المحتملة المتعلقة بخطابات الضمان الناشئة في سياق الأعمال العادية والتي من المتوقع ألا تنشأ عنها أي  ‏مطلوبات جوهرية.  ‎45   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة م 0 الموامبج دولة الكويت ‎١ 1 0: 0:‏ كم ااام ات لد إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  30  31 1-1  2-1  المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار مساهمي المجموعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم أو التي لها تأثير جوهري عليها. وفي إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت المعاملات مع تلك الأطراف ذات الصلة خلال الفترة المنتهية في 31 ديسمبر.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  المعاملات 2023 2022 مزايا الإدارة العليا 5694 457 الأرصدة 2023 2022 مكافات نهاية الخدمة 2676 212101 رواتب ومنافع قصيرة الأجل 122007 361 توزيعات أرباح دائنة (إيضاح 21) 61|آ212 420686  تخضع جميع المعاملات مع الأطراف ذات الصلة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  القطاعات التشغيلية  التوزيع القطاعي والجغرافي للإيرادات والنتائج والموجودات والمطلوبات  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبد مصروفات» والذي تتم مراجعة نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي في الكيان من أجل اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه؛ والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  -القطاع التجاري ويتمثل في شراء ونقل ورعاية وبيع الأغنام الحية والمذبوحة وكافة ما ينتج عنها من الجلود والأحشاء والسماد؛ وشراء وبيع الأعلاف وكذلك شراء وبيع اللحوم المبردة والمجمدة بالجملة والتجزئة.  - قطاع الاستثمارات ويتمثل في محافظ استثمارية مدارة بمعرفة شركات متخصصة إضافة إلى الودائع.  القطاعات التشغيلية للإيرادات والنتائج  يتم التقرير عن نتائج القطاعات إلى الإدارة التنفيذية العليا بالمجموعة؛ بالإضافة إلى ذلك يتم التقرير عن إيرادات ونتائج أعمال المجموعة وموجوداتها ومطلوباتها طبقًا للقطاعات المذكورة أعلاه. فيما يلي التحليل القطاعي والذي يتماشى مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة:  46   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  21 القطاعات التشغيلية (تتمة) 2-1 القطاعات التشغيلية للإيرادات والنتائج (تتمة)  )1 إيرادات القطاع  القطاع التجاري قطاع التصنيع الغذائي قطاع الاستثمارات 2023 2022 2023 2022 2023 2022  ألف دينار كويتي الكويت 9 24.391 3,129 6,703 30 29 الإمارات العربية المتحدة 2 9,081 ِ ِ ِ ِ أستراليا 0 1,536 1,562 ِ ِ ِ ِ جنوب . أفريقيا 5.- 545ر1 ِ ِ ِ الإجمالي ‏ 43,962 36,579 3,129 6,703 30 29 إجمالي الإيرادات عمليات الاستبعادات بين القطاعات إجمالي* *يتم تسوية إجمالي بنود بيان الدخل التالية: - إيرادات تشغ 0  - إيرادات تشغيلية أخرى  - ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  - إيرادات الاستثمار  - ربح / (خسارة) تحويل عملات أجنبية  - عكس ضريبة الدخل على الشركات التابعة  ‎ )2(‏ نتائج القطاع  ‏القطاع التجاري قطاع التصنيع الغذائي قطاع الاستثمارات 2023 2022 2023 2022 2023 2022  ‏ألف دينار كويتي الكويت ‏ 377 (1294) 364 (877) 42 25 الإمارات العربية  ‏المتحدة | (293) ‎ )1,744(‏ - ِ ِ ِ أستراليا | (174) | (196) ِ ِ ِ ِ أفريقيا (198) _ (307) ِ ِ الإجماليم (288) _ (3,541)_ 364 _ (877) 42 29 الإجمالي  ‎47  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏الإجمالي ‏3 2022 8 31,123 2 9,081 6 © 1,562 5 545را 1 43,311 1 43,311 (43ا __ 97) 6.- 43,214 الإجمالي 3 2022 3 2,142 (293) (1,744) (174) (196) (198) _ (307) 8 - (4,389) 8 - (4,389)   شركة نقل وتجارة المواشي ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  ق المواشيو  ‎١ 1‏ 1 كم لاد 0 ا د  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎31  ‎3-1  ‎4-1  ‎32  ‏القطاعات التشغيلية (تتمة) التوزيع القطاعي للموجودات والمطلوبات القطاع التجاري قطاع التصنيع الغذائي قطاع الاستثمارات 2023 2022 2023 2022 2023 2022 ألف دينار كويتي  ‏الموجودات 49,555 52,196 5,307 3 290 984 مطلوبات 24,491 28,400 9 97 .5 .  ‏يتم استبعاد الموجودات والمطلوبات المشتركة بين القطاعات عند التجميع.  ‏التوزيع الجغرافي للموجودات والمطلوبات  ‏الإجمالي ‏2023 2022  ‎58,863 2 28,497 0  ‏3 (ألف دينار كويتي) الإمارات العربية الكويت المتحدة أستراليا جنوب أفريقيا الإجمالي موجودات 45,3 68,1 1,754 114 58,2 مطلوبات 22702 1180 473 145 22500 2 (ألف دينار كويتي) الإمارات العربية الكويت المتحدة أستراليا جنوب أفريقيا الإجمالي الموجودات 428,4 8,6 26 1117 8,3 مطلوبات 20805 1059 435 98 27  ‏اجتماع الجمعية العمومية السنوية  ‏اعتمد اجتماع الجمعية العمومية السنوية العادية للشركة الأم الذي عقد في 13 أبريل 2023 البيانات المالية المجمعة  ‏السنوية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  ‎48