شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة البيانات المالية  "٠77 ‏ديسمبر‎ ١  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي  بيان الارباح أو الخسائر  بيان الدخل الشامل الآخر  بيان التغيرات في حقوق المساهمين بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة البيانات المالية  "٠77 ‏ديسمبر‎ ١  المحتويات  لوف  اقمع عللل111 تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية لشركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع (الشركة) والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠١077‏ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر وبيان التغيرات في حقوق المساهمين وبيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية التي تتضمن ملخصاً للسياسات المحاسبية الهامة ومعلومات تفسيرية أخرى.  تيصدير 71 أاقيا أدارز تكهرا الها تاب الل ب ما ا م المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسؤوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية" في هذا التقرير. إننا مستقلون عن الشركة وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين المهنيين (0006 58/8ح)) (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) والمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بأعمال التدقيق التي نقوم بها للبيانات المالية للشركة في دولة الإمارات العربية المتحدة. وقد قمنا باستيفاء مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين (06006 /1558). نعتقد أن أدلة التدقيق الثبوتية التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الامور التي بحسب حكمنا المهني اكثر الامور أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وقد تم تناول هذه الامور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وكذلك عند تكوين رأينا حولها؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول هذه الامور. لقد حددنا الامور الموضحة أدناه لتكون أمور تدقيق هامة وقمنا بوصفها وكيفية تناولها  الاستثمارات العقارية  تتمثل الاستثمارات العقارية في أرض تمتلكها للشركة في ام القيوين تم اظهارها بالقيمة العادلة .  ونظرا لحالة عدم التاكد بخصوص تلك الاجراءات تم اعتبار الاستثمارات العقارية من امور التدقيق الهامة لماديتها وفيما يلي كيفية تناول الاستثمارات العقارية في سياق تدقيقنا:  ‎-١‏ تم الحصول على تقييم لها من قبل مقيم مستقل.  ‏"- .تم التحقق من احتساب الفرق بين القيمة المسجلة والقيمة بعد اعادة التقييم.  ‏؟- .تم التاكد من اثبات فروقات اعادة التقييم بين القيمة الدفترية للعقار وقيمته العادلة.  ‏50786 عداددرخ-لم ,205 01106 101766 5188 1 110016 ا8560 607 .1/14/1010 (01081001018.6007 568-0 (6] 971+ ع 568-5 [6] 971+ 7 01113166 طتعم عازهلا ‎51818٠.‏ 2 »80 60  لل  اق عال1/110  ‎١‏ ديسمبر ‎٠١١١‏ تتمة  ‏تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر  ‏تمتلك الشركة إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخر وتتألف إستثماراتها من استثمارات مدرجة  ‏وغير مدرجة حيث جرى تقييم الإستثمارات المدرجة بالرجوع إلى الاسعار في سوق مالي نشط في حين جرى تقييم  ‏الاستثمارات الغير مدرجة استنادا الى اسعار اسواق موازية اقل نشاطا.  ‏يتم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر بالقيمة العادلة مع تسجيل الربح أو الخسارة عن الفرق في القيمة العادلة ضمن بنود الدخل الشامل الأخر مع إضافتها ضمن احتياطي التغيرات في القيية العادلة.  ‏تم اعتبار أن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخر من امور التدقيق الهامة لماديتها وتأثرها  ‏بتقلبات أسعار سوق الاوراق المالية وفيما يلي كيفية تناول تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل  ‏الشامل الآخر في سياق تدقيقنا:  ‏ه لقد قمنا بالحصول على كشف بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخر وقد تم التحقق من صحة الاحتساب.  ‎٠‏ .تم التحقق من القيمة العادلة للإستثمارات المدرجة ومطابقتها مع الأسعار المعلنة في الأسواق المالية.  ‎٠‏ تم التحقق من احتساب الفرق في القيمة العادلة وإضافته من ضمن بنود الدخل الشامل الأخر مع إضافتها إلى إحتياطي التغيرات في القيمة العادلة.  ‏« تم تقييم مدى كفاية إفصاحات الشركة للبيانات المالية للإستثمارات المعاد تقييمها والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتغيرات في القيمة العادلة.  ‏تم التحقق من القيمة العادلة للاستثمارات الغير مدرجة ومطابقتها مع الاسعار المعلنة بسوق الاوراق المالية الموازي.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الاخرى على المعلومات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة لسنة 077 3. ولكنها لا تتضمن البيانات المالية وتقريرنا حولها وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل إن رأينا حول البيانات المالية لا يتضمن المعلومات الأخرىء وأننا لا نبدي باي شكل عن تاكيد او استنتاج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه والتحقق فيما إذا كانت المعلومات الاخرى غير متماثلة بشكل جوهري مع البيانات المالية او المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق او في حال ظهرآنها تتضمن أخطاء جوهرية. وفي حال توصلنا إلى استنتاج؛ بناء على العمل الذي قمنا به بوجود اخطاء جوهرية في المعلومات الاخرى فإنه يتوجب علينا الإشارة عن تلك الحقيقة وليس لدينا أية أمور نشير إليها في هذا الصدد.  ‏مسؤوليات الإدارة عن البيانات المالية  ‏إن الإدارة مسؤولة عن إعداد هذه البيانات المالية وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وهي كذلك مسؤولة عن إجراءات الرقابة الداخلية بذ التي تعتبرها ضرورية لتمكنها من إعداد بيانات مالية خالية من أخطاء جوهرية؛ سوا ء كانت ناجمة عن احتيال أو خطأ  ‏عند إعداد البيانات الماليةء فإن الإدارة معوولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار في عملياتها وفقاً لمبدأ الاستمرارية وكذلك الإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية واستخدام أساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها أو ليس لديها بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ‏مسؤوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  ‏إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية ككل تخلو من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناجمه عن غش أو خطأ؛ وإصدار تقرير مدقق الحسابات الذي يتضمن رأينا. " التأكيد المعقول" هو تأكيد على مستوى عال؛ ولكن لا يضمن بأن عملية التدقيق التي تتم وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق سوف ل دائماً عن الأخطاء الجوهرية عند وجودها. يمكن ان تنجم الأخطاء عن غش أو خطأ وتعتبر هامة إذا كان من الممكن أن تؤثر بشكل معقول؛ سواء منفردة أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون على أساس هذه البيانات المالية.  ‏5861 #تاددصخث-لم ,205 011068 7011/63 582/137 516 110016 او86 607 1/10/10/.1001078 .01090006 5688-0 (58] 971+ ع 568-5 [6] 971+ 7 تناع طدعم معاأصنا ,51318 2 *«80 0م  او  اقح عالل1]11  ‎١‏ ديسمبر 7077 (تتمة  ‏كجزء من عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق» نمارس حكما مهنياً ونبقى على الشكوك المهنية في جميع أعمال  ‏نحدد ونقيم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية؛ سواء كانت ناتجة عن تزوير أو خطأ؛ ونصمم وننفذ إجراءات التدقيق التي تستجيب لتلك المخاطر» ونحصل على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتكوين أساس لرأينا. إن  ‏خطر عدم اكتشاف أية أخطاء جوهرية نائجة عن غش هو أعلى من تلك الناتجة عن خطاء نظراً لأن الغش قد ينطوي على تدليس وتزوير؛ أو حذف متعمد أو محاولات تشويه؛ أو تجاوز للرقابة الداخلية.  ‏٠ه‏ الحصول على فهم للرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من اجل تصميم إجراءات تدقيق مناسبة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للشركة.  ‏تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات ذات الصلة التي تتخذها الإدارة.  ‎٠‏ نبدي نتيجة على مَدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأأ الاستمرارية المحاسبي؛ واستناداً الى أدلة التدقيق التي يتم الحصول عليها؛ ما إذا كانت هناك شكوكاً جوهرية ذات صلة بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكوكاً كبيرة حول مقدرة الشركة على المواصلة وفقاً لمبدأ الاستمرارية. إذا توصلنا الى ان هناك شكوكاً جوهرية؛ فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تقرير مدققي الحسابات الى الافصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو إذا كان الإفصاح عن هذه المعلومات غير كافيء بتعديل رأينا. أن النتائج التي توصلنا اليها تعتمد على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير مدققي الحسابات. ومع ذلك؛ فإن الاحداتث أو الظروف المستقبلية قد تتسبب في أن تقوم الشركة بالتوقف عن الاستمرار وفقاً لمبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة بها بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبّر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‏نتواصل مع الإدارة فيما يتعلق» ضمن أمور أخرى. بالنطاق المخطط له وتوقيت التدقيق ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي وجه من أوجه القصور المهمة في الرقابة الداخلية التي نحددها أثناء قيامنا بالتدقيق.  ‏تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  ‏وفقا لمتطلبات القانون الاتحادي رقم (7؟) لسنة ‎707١‏ في دولة الإمارات العربية المتحدة نؤكد على ما يلي:  ‎.١‏ حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات اللازمة لتدقيقنا.  ‏". إن البيائات المالية تتوافق مع كل النواحي الجوهرية لاحكام القانون الإتحادي رقم (37) لسنة ‎707١‏ والنظام الأساسي للشركة.  ‏؟. تحتفظ الشركة بسجلات محاسبية منتظمة.  ‏؛. إن المعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس الإدارة تتوافق مع الدفاترالمحاسبية للشركة.  ‏©. المعاملات والشروط مع الاطراف ذات العلاقة مفصح عنها في إيضاح رقم ‎.7١‏  ‏0 الإستثمارات ومشتريات الأسهم التي قامت بها الشركة خلال السنة الحالية مفصح عنها في إيضاح رقم 76.  ‏". إن المساعدات المجتمعية التي تمت خلال السئة مفصح عنها في إيضاح رقم ‎.7١‏  ‏». استنادا إلى المعلومات والإيضاحات التي توقرت لدينا فإنه لم يصل الى علمنا ان الشركة قد خالفت خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠١7“‏ أي من أحكام القانون الإتحادي رقم (37) لسنة ‎7٠١7١‏ أو النظام الأساسي للشركة على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة أو مركزها المالي عن السنة.  ‎٠١764 ‏فبراير‎ ٠4 ‏الشارقة - الإمارات العربية المتحدة‎  ‏61 دتاد فلم ,205 011266 70176 503/130 16 110016 ه86 6017 -10//4/1/,1001016 .10109800106 568-820 ز[68] 971+ ع 5683-5 [6] 7+971 6018165 طدم نعأأونا ‎51813٠,‏ 2 +600  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان المركز المالي كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١3‏  "جميع المبالغ بالدرهم الإمارائي"  الموجودات  موجودات غير متداولة  عقارات استثمارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مجموع الموجودات غير المتداولة  موجودات متداولة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ذمم وأرصدة مدينة اخرى  نقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات المتداولة  مجموع الموجودات  حقوق المساهمين والمطلوبات  حقوق المساهمين  رأس المال المدفوع  احتياطي قالونئ  احتياطي اعاده تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  احتباطي تقييم الاراضي  الارباح المرحلة  مجموع حقوق المساهمين  مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات غير المتداولة مطلوبات متداولة  ذمم وارصدة دائئة اخرى  بنك دائن  مجموع المطلوبات المتداولة مجموع المطلوبات  مجموع حقوق المساهمين والمطلوبات  إيضاح  01  5ب 7  025  1ب 041  ٠  17  ‎١‏ ديسمبر يشل  ‏4ر١1‏ ‏ماركا  ‏مرت ابا  ‏المفش ضف يق 75 تيكالك 77 ار  ‏تمكتتفككة  ‏وت ا 864  ‏الند لشغنة)  ‏ننه ئشل قينا تعفد فعا  ‎118717  ‏ناف قف لدت المطففضف ميجر قا  ‏١؟‏ ديسمبر ‎١"‏  ‎١١" ‎١ ‏/أاتلآلالأر‎  ‏11ر77  ‎791,14 ‏امنضقق‎ ‎1511١ ‎1971  ‎١‏ الالمطة  ‏اا ‏الادراتدخيةة  ‎117 1857(  ‏برد قدا ‎74٠‏ ‏61ر41  ‏نل اليل ا لممصففقسيا رفيا 0 1"  ‏على حد علمنا ؛ فإن البيانات المالية تعرض وبشكل عادل ؛ من جميع النواحي المادية ؛ المركز المالي, نتائج الاعمال والتدفقات  ‏اا ع  ‏النقدية للشركة كما في السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠77‏  ‏9 0 رديين ململ" شيا الحوسني  ‏"إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"”  ‏احمد سلطان عنس الجابر تائب رئيس مجلس الاداز   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان الارباح أو الخسائر للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7079 "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  الايرادات  ارباح الاستثمار في أسهم 9 فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  الايرادات الاخرى  مجموع الايرادات  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف إدارية وعمومية ‎٠‏ ‏مجموع المصاريف والأعباء الأخرى  صافي ربح السنة  العائد الأساسي للسهم ‎١‏  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‎9١‏ ديسمبر ‎"٠.١‏  ‏ال ا سبلتب  ‏4 بي  ‏بحتب ‏أ ف  ‎١‏ ديسمبر 777  ‏ا لاخر  ‏اعد ا  ‏ا ‏لد ف   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان الدخل الشامل الاخر للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  ايضاح صافي ربح السنة بنود الدخل الشامل الأخر للسنة اعادة تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال 0 الدخل الشامل الآخر 0 الربح من بيع الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  فرق اعادة تقييم الارض  اجمالي ربح (خسارة) الدخل الشامل الآخر للسنة  اجمالي ربح (خسارة) الدخل الشامل للسنة  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‎١‏ ديسمبر 9"  ‏مكارتت  ‏ضفر ا  ‎4  ‏بيان ب-”  ‎١‏ ديسمبر 777  ‏دالت فك لذ  ‏(ذلترة 7 1و٠)‏  ‏كلامت  ‎)11 15337 0(   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان التغيرات في حقوق المساهمين للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077 "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  الرصيد في ١؟‏ ديسمبر ‎7071١‏  صافي ربح السنة بنود (خسارة) الربح الشامل الآخر فرق اعادة التقييم - ايضاح (5)  اجمالي الدخل الشامل للفترة  توزيعات ارباح  مكافآت اعضاء مجلس الإدارة  محول الى الارباح المحتفظ بها عند بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول إلى الاحتياطي القانوني  الرصيد في ‎١‏ ديسمبر 7077  صافي ربح السنة .. بنود الربح الشامل الآخر  اجمالي الدخل الشامل للفترة  توزيعات ارباح  مكافات اعضاء مجلس الاداره  محول الى الارباح المحتفظ بها عند بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول إلى الإحتياطي القانوني  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١877‏  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه  رأس المال المدفوع  ا اا  احتياطي اعاده تقييم  الاستثمارات بالقيمه إحتياطي العادله من خلال الدخل قانوني الشامل الأخر  الل ل (753ت17:1783)  ِ- 7 ابالالارة  ِ 1  )1171447(  - (ك ع ‎)٠85‏  -ِ 117  )1:87147(  البيانات المالية"  الاراضي  معدا لاك  1175543076 0(  ٠  الارباح المحتجزه المجموع  ا ل 7 لاق  محم,1ااؤبة؟ م1 ,لابق خض لاف المدعحت) (7ي3 7553 11) ا اف (70 ‎١7561711‏  بقارا 16  بقارا 16  التطففت -  ) 6543 0(  كتضتتكتيةت1 كتلتتتيا7 اد ا ماضكتية الف الج فى نحقك؟  (تخلارك) 176  (يي لا  د ل -  (47تيت11) 0   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  التدفقات النقدية من عمليات التشغيل  صافي ربح السنة  تعديلات:  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  ارباح الاستثمار في أسهم  فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر فوائد بنكية  (خسارة) التشغيل قبل تعديلات راس المال العامل  ذمم وأرصدة مدينة اخرى ذمم وارصده دائنه اخرى  النقد (المستخدم في) عمليات التشغيل  تكاليف التمويل المدفوعه  صافي الحركه على الاستثمار في أسهم المستلم من بيع أسهم وارباح الاستثمار في اسهم  التدفقات النقدية من عمليات الاستثمار  المستلم من فوائد بنكية  صافي التدفقات النقدية من عمليات الاستثمار  التدفقات النقدية من عمليات التمويل  المدفوع للمساهمين  المدفوع مكافات مجلس الاداره  بنك دائن  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) عمليات التمويل  صافي (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‎9١‏ ديسمبر ‎"٠١١‏  ‏ذتابت تت  ‎)٠٠١441( ‏يي 74ي)‎ ( ‏(لتخترلامكية)‎ ‏دحتت‎  ‎)457175711(  ‏(دتكي 9 (1,765) (42.477.077) نوات ) 4 افد نا  ‎777 ‏(407ي‎ ‎)٠7 9 803( 5,207,74١  ‏الا ل 418/1  ‏بيان د  ‏١؟‏ ديسمبر 7  ‏دلت اع اذه  ‏ا ‏(847570ر:) ‏الطعد فده ا (89)  ‏(7/11:754ر4)  ‏41 ‏(47117) ‏متت ‎١‏ ٠ره)‏ (0074 117 04 9/1 فلار  ‎١8ر9‎ 5 575( )78 03808 08( )564.1 40 77(  ‏(7177 45ت بف ١ر١‏   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077  -١  " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  تأسيس الشركة وغاياتها  تاسست شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع (شركة صناعات أسمنت أم القيوين سابقا) كشركة مساهمة عامة بموجب المرسوم الأميري رقم 7ه الصادر بتاريخ ‎١١‏ فبراير ‎١987‏ (يشار إليها فيما يلي "الشركة")  حصلت الشركة على الموافقات من هيئة الأوراق المالية والسلع لتعديل النشاط والاسم التجاري ليصبح شركة أم قدي للاستثمارات العامة ش. م. ع كما حصلت على الرخصة التجارية رقم - 49578 من دائره التنمية الاقتصاديه - القيوين بتاريخ ؛ 7 أبريل 7015  إن نشاط الشركه هو الاستثمار وتطوير المشروعات العقاريه وتأسيسها وادارتهاء الاستثمار في الاموال والاوراق المالية (أسهم وسندات)؛ الاستثمار في المشروعات التجارية؛ الترفيهية؛ الزراعية؛ السياحية؛ الصناعية؛ البنية التحتية؛ الخدمات التعليمية» الصحية؛ الطاقة والرياضية وتأسيسها وادارتهاء تملك واستثمار الطبقات والوحدات في مباني المناطق الاستثمارية.  يقع مقر الشركة في أم القيوين؛ الإمارات العربية المتحدة.  العنوان المسجل للشركة هو أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة. ص.ب 8135.  أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ومتطلبات قانون الشركات التجارية الاماراتي رقم "؟ لسنة ‎7١7١‏  (ب) أساس القياس  تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الأستثمارات العقارية وبعض الموجودات المالية في حقوق المساهمين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  (ج) العملة الوظيفية وعملة العرض  تم عرض هذه البيانات المالية بالدرهم الاماراتي وهو العملة الوظيفية للشركة؛ ما لم تتم الإشارة إلى خلاف ذلك.  (د) إستخدام التقديرات والأحكام  عند إعداد هذه البيانات المالية قامت الإدارة بوضع تقديرات وأحكام تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ ذات الصلة للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات الصادر عنها التقريرء قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والإفتراضات المصاحبة لها على نحو مستمرء يتم الاعتراف بالتعديلات على التقديرات المعلومات حول المجالات التي توجد بها درجة عالية من عدم اليقين حول التقديرات التي ينتج فيها عن الأفتراضات والتقديرات مخاطر هامة لأجراء تعديلات كبيرة على المبالغ المعترف بها في البيانات المالية كما  الإستمرارية  قامت الإدارة بعمل تقييم لقدرة الشركة على الإستمرار كمنشأة مستمرة؛ كما أنها مقتنعة بإن لدى الشركة الموارد التي تمكنها من مواصلة العمل بالمستقبل القريب. قامت الشركة بتحقيق أرباح؛ كما أن لديها موجودات صافية موجبة (حقوق المساهمين) ورأس مال عامل وتدفقات نقدية إيجابية كما في نهاية السنة. علاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بأية شكوك مادية من الممكن أن تضفي شك على قدرة الشركة على الإستمرار كمنشأة مستمرة. وعليه يتم الإستمرار في إعداد البيانات المالية على أساس مبداً الإستمرارية.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  قامت الإدارة بإحتساب إلتزامات الشركة فيما يخص مكافأة نهاية خدمة الموظفين بناءً على أحكام قانون العمل الاماراتي رقم ؟؟ لسنة ‎7١‏ 7 وتعديلاته بشأن تنظيم علاقات العمل. لم تقم الإدارة بإجراء تقييم إكتواري كما هو مطلوب حسب معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١‏ "منافع الموظفين" حيث تتوقع أن طريقة التقييم تلك لا ينتج عنها مستوى مختلف بشكل كبير عن المخصص. يتم مراجعة المخصص من قبل الإدارة بنهاية كل سنة» وأي تغيير لإلتزام المكافآت المتوقع بنهاية السنة يتم تعديله في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين في بيان الربح أو الخسارة.  المخصصات والمطلوبات الأخرى  يتم الإعتراف بالمخصصات والمطلوبات الأخرى خلال الفترة فقط إلى المدى الذي تعتبره الإدارة ممكناً بأن يكون هناك تدفق مستقبلي للخارج للأموال الناتجة عن عمليات أو أحداث سابقة مع إمكانية تقدير التدفق النقدي الخارج بشكل موثوق. يتطلب توقيت الإعتراف والقياس ومقدار الألتزام للمطلوبات تطبيق أحكام على الحقائق والظروف القائمة؛ والتي من الممكن أن تخضع للتغيير.  بما أنه من الممكن حدوث تدفقات نقدية فعلية للخارج في سنوات لاحقة؛ فإنه يتم مراجعة القيمة الدفترية للمخصصات والمطلوبات بشكل منتظم وتعديلها لتأخذ في الإعتبار الحقائق والظروف المتغيرة. من الممكن أن يتسبب التغيير في تقدير المخصص أو الإلتزام المعترف بهما بنشؤ حركات مدينة أو دائنة على الربح أو الخسارة التي تخص الفترة التي يحدث فيها التغيير.  (ه) تبني المعايير الجديدة والمعدلة  (ه -أ) المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية  في السنة الحالية؛ يوجد عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1858) والتي تسري بشكل إلزامي على الفترة المحاسبية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ ‏يناير ‎7١7‏  ‎٠‏ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)١١7(‏ عقود التأمين (بما في ذلك تعديلات يونيو ‎٠٠07١‏ وديسمبر ‎٠١7١‏ على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)1١7(‏ ‏يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)١7(‏ نموذجاً عاماً؛ والذي تم تعديله لعقود التأمين التي لها سمات المشاركة المباشرة؛ والموصوف على أنه طريقة الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام منهج تخصيص الأقساط (8/8/) . يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. ويأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١(‏ عرض البيانات المالية وبيان الممارسة ‎١‏ الخاص بالمعايير الدولية للتقارير المالية - إصدار الأحكام الجوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية التعديلات هي تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١(‏ فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات عن السياسات المحاسبية الجوهرية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية جوهرية إذا اعتبرت مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ أنه من المتوقع وبشكل معقول أن تؤثر على القوارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الأغعراض العامة اعتمادًا على تلك البيانات المالية. كما تم تعديل الفقرات الداعمة لمعيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١(‏ لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك؛ ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١١(‏ - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة تقدم التعديلات استثناءًا آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. فبموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشأة إعفاء الاعتراف الأولي للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المعمول به قد تنشأ فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي لاحقًا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ("١)؛‏ يتعين على المنشأة الاعتراف بموجود ومطلوب ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي موجود ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم ‎.)١"(‏  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١١(‏ ضرائب الدخل - الإصلاح الضريبي على المستوى الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية يقوم مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١١(‏ لتوضيح أن المعيار تليق على رات الكل ل ل الضرائب الذي تم سنه أو إصداره بشكل جوهري لتنفيذ قواعد  ج الركيزة الثانية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي  يطبق الحد الأدنى من الضرائب الإضافية المحلية المؤهلة الموضحة في تلك القواعد تقدم التعديلات استثناءً مؤقتًا للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم ("١)؛‏ بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف أو الإفصاح عن معلومات حول أصول والتزامات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل الركيزة الثانية. لاحقًا للتعديلات؛ يتعين على الشركة الإفصاح عن قيامها بتطبيق الاستثناء والإفصاح بشكل منفصل عن مصروفها (دخلها) الضريبي الحالي المتعلق بضرائب الدخل وفقًا لقواعد "الركيزة الثانية".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية: تستبدل التعديلات تعريف "التغيير فى التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية"؛ بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس" . ومن ثم تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  (ه - ب) المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكنها لم تصبح سارية  في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية؛ لم تُطبق الشركة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي  تم إصدارها ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)٠١(‏ ومعيار المحاسبة الدولي رقم (78)- بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر والشركات الزميلة أو المشروع المشترك.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎-)١(‏ تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة.  ه تعديلات على معايير المحاسبة الدولية رقم ‎)١(‏ _المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات.  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) _ ترتيبات تمويل الموردين.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) _ مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير.  لا يتوقع أعضاء مجلس الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية الشركة في الفترات المستقبلية.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)٠١(‏ البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم (78) الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - البيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروع مشترك: تعالج التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)٠١(‏ ومعيار المحاسبة الدولي رقم (78) الحالات التي يكون فيها بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. حيث تنص التعديلات ت؛ وعلى وجه التحديد؛ على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد. سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ هذه التعديلات؛ ومع ذلك؛ يُسمح لها بالتطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١(‏ عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١(‏ الصادر في يناير ‎707٠8‏ فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس على مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي موجود أو مطلوب أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية المطلوب» وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 7076؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بمواءمة تاريخ السريان مع تعديلات 7077 على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎.)١(‏ إذا قامت المنشأة بتطبيق تعديلات ‎707٠‏ لفترة سابقة؛ فإنه يجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 7 مبكرًا.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١(‏ عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية فترة التقرير فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية المطلوب لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقرير (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف المطلوب على أنه متداول أو غير متداول). وتؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية فترة إعداد التقارير المالية؛ حتى لو تم تقييم الامتثال للتعهدات فقط بعد تاريخ إعداد التقارير المالية (على سبيل المثال؛ التعهدات التي تعتمد على المركز المالي للمنشأة في تاريخ  يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية المطلوب لمدة اثني عشر شهرًا على لأقل بعد تاريخ التقرير لا يتآثر إذا كان على المنشأة فقط الامتثال للتعهدات بعد فترة التقرير. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية المطلوب خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة التقرير؛ فإن المنشأة تفصح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر أن تصبح لطلوبات واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد الفترة المشمولة بالتقرير. وقد يتضمن ذلك معلومات حول ذات الصلةٌ والحقائق والظروفء إن وجدت؛ التي ت: تشير إلى أن المنشأة قد تواجه صعوبات في الامتثال  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير ؛707. مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات. إذا قامت المنشأة بتطبيق التعديلات لفترة سابقة؛ فيجب عليها أيضنًا تطبيق تعديلات ‎7٠07٠‏ مبكرًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) الأدوات المالية: الإفصاحات - ترتيبات تمويل الموردين. إن التعديلات تضيف هدف الإفصاح إلى معيار المحاسبة الدولي رقم (7) ينص على أن المنشأة مطالبة بالإفصاح عن معلومات حول ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها لتمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار هذه الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية. بالإضافة إلى ذلك؛ تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) لإضافة ترتيبات تمويل الموردين كمثال ضمن متطلبات الإفصاح عن المعلومات حول تعرض المنشأة لتركيز مخاطر السيولة.  لم يتم تعريف مصطلح "نت 'ترتيبات تمويل الموردين" . وبدلا من ذلك؛ تصف التعديلات خصائص الترتيب الذي سيُطلب من المنشأة تقديم المعلومات بشأنه.  ولتحقيق هدف الإفصاح. سيُطلب من المنشأة أن تفصح بشكل إجمالي عن ترتيبات تمويل مورديها:  « شروط وأحكام الترتيبات  ‎٠‏ القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها المعروضة في بيان المركز المالي للمنشأة؛ وللمطلوبات التي تشكل جزءًا من الترتيبات.  ‏« _ القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والتي حصل الموردون بالفعل على دفعات بشأنها من مقدمي التمويل.  ‏« نطاقات تواريخ استحقاق الدفع لكل من المطلوبات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والذمم التجارية الدائنة المقارنة التي لآ تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين.  ‏« معلومات مخاطر السيولة  ‏التعديلات» التي تت تتضمن إعفاءات انتقالية محددة لفترة التقرير السنوي الأول التي تطبق فيها المنشأة التعديلات. تنطبق على فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يثاير 5 ‎<7٠٠7‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)١١(‏ عقود الإيجار - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)٠76(‏ متطلبات القياس اللاحقة لمعاملات البيع وإعادة التأجير التي تفي بمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)١5(‏ ليتم المحاسبة عنها على أنها  عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع - المستأجر تحديد "مدفوعات الإيجار" أو "مدفوعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع - المستأجر بالربح أو الخسارة المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائم - المستأجر» بعد تاريخ البدء.  لا توثر التعديلات على الربح أو الخسارة المعترف بها من قبل البائع- المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكامل لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ قد يكون البائع - المستأجر قد اعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط بسبب إعادة قياس مطلوب عقد الإيجار (على سبيل المثال؛ بعد تعديل عقد الإيجار أو تغيير في مدة عقد الإيجار) وبتطبيق المتطلبات العامة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17). قد يكون هذا هو الحال بشكل خاص في حالة إعادة التأجير التي تتضمن ن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  تُطبق التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 746 ‎٠‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  يُطبق البائع والمستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (8) على معاملات البيع وإعادة التأجير التي يتم الدخول فيها بعد تاريخ التطبيق الأولي؛ والذي يتم تعريفه على أنه بداية فترة التقرير لسنوي التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)٠76(‏ لأول مرة.  معلومات عن السياسات المحاسبية الجوهرية  إن السياسات المحاسبية الجوهرية التي طبقتها الشركة في إعداد هذه البيانات المالية تم بيانها أدناه . تم تطبيق السياسات المحاسبية بشكل منتظم على كل من السنتين المعروضتين في هذه البيانات المالية.  انخفاض قيمة الموجودات الغير مالية  في تاريخ كل بيان مركز مالي ؛ تقوم الشركة بمراجعة القيمة التي تظهر بها الاصول الملموسة في بيان المركز المالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن هذه الأصول قد انخفضت قيمتها. في حالة وجود أي مؤشرات انخفاض ؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للأصل من أجل تحديد مدى خسارة انخفاض القيمة ؛ إن وجدت ؛ على أنها المبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل المبلغ القابل للاسترداد. تمثل القيمة القابلة للاسترداد القيمة العادلة للأصل مطروحاً منها تكاليف البيع اوالقيمة المستخدامة ايهما اعلى.  تمثل القيمة العادلة للأصل المبلغ الذي يمكن من خلاله استبدال هذا الأصل ب بين أطراف على دراية وراغبة في المبادلة من خلال معاملة تنافسية حرة. القيمة المستخدمة هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقع أن تستمد من الأصل. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في ي الربح أو الخسارة ؛ ما لم ب يتم إدراج الموجودات ذات الصلة بقيمة إعادة التقييم ‎٠‏ وفي هذه الحالة يتم التعامل مع خسارة انخفاض القيمة على أنها أنخفاض في إعادة التقييم .  عندما يتم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقًا ؛ يتم زيادة القيمة التي يظهربها الاصل ف في المركز المالي بالقيمة المعدلة التقديرية للمبلغ القابل للاسترداد ؛ لكن لا ينبغي أن تكون الزيادة الناتجة عن الانعكاس أكثر مما كانت التكلفة التاريخية المستهلكة لو لم يكن الانخفاض في القيمة قد حدث في السنوات السابقة. يتم إدراج تخفيض خسارة انخفاض القيمة  شرةً في بيان الدخل الشامل ما لم يتم إدراج الأصل ذي الصلة بقيمة إعادة التقييم ؛ وفي هذه الحالة يتم التعامل مع تعفن كار الفا القيمة على أنها زيادة في إعادة التقييم.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  *- | أدوات مالية يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرقًا في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات. يتم قياس الموجودات والمطلوبات المالية مبدنيًا بالقيمة العادلة. تضاف تكاليف المعاملات التي تعزى مباشرة إلى حيازة أو إصدار الأصول المالية والخصوم المالية (بخلاف الأصول المالية والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) إلى أو يتم خصمها من القيمة العادلة للأصول المالية أو الالتزامات المالية وذلك عند الاعتراف الأولي. يتم احتساب تكاليف المعاملة التي تنسب بشكل مباشر إلى الاستحواذ على الأصول المالية أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مباشرة في الربح أو الخسارة  ه الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في الفئات المحددة التالية: الموجودات المالية "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ والاستثمارات "المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق" ؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر و اخيرا القروض و الذمم المدينة. يعتمد التصنيف على طبيعة الموجودات المالية والغرض منها ؛ ويتم تحديده في وقت الاعتراف المبدئي. يتم الاعتراف بجميع عمليات الشراء أو البيع المعتادة للموجودات المالية وإلغاء الاعتراف بها على أساس تاريخ المتاجرة. المشتريات أو المبيعات المعتادة هي عمليات شراء أو بيع للموجودات المالية التي تتطلب تسليم الأصول خلال الإطار الزمني المحدد بموجب اللوائح أو الاتفاقية في السوق . يتم تصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا تم الاحتفاظ بها بغرض للمتاجرة. بالإضافة إلى أغراض إعداد التقارير المالية ؛ يتم تصنيف قياسات القيم العادلة إلى ثلاثة مستويات بناءً على إمكانية ملاحظة درجة أهمية المدخلات في عملية قياس القيمة العادلة فيما يتعلق بأساليب القياس بأكملها والتي يمكن بيانها على النحو التالي : ‎١ ١‏  - مدخلات المستوى الأول: مدخلات المستوى الأول هي الأسعار المعروضة (غير المعدلة) في سوق نشط للموجودات أو المطلوبات المماثلة التي يمكن أن تحصل عليها المنشأة في تاريخ القياس.  - مدخلات المستوى الثاني: مدخلات المستوى الثاني هي جميع المدخلات التي لا تعتبر اسعار معدلة في سوق نشط كالتي يتم تصنيفها في المستوى الأول والتي يمكن ملاحظتها للموجودات أو الالتزامات سواء بشكل مباشر أو غير مباشر  - مدخلات المستوى الثالث: مدخلات المستوى الثالث هي مدخلات لا يمكن ملاحظتها للموجودات او المطلوبات  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  يتم قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة مضاف اليها تكاليف المعاملة ويتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة من التغير في القيمة العادلة تحت بند الدخل الشامل الآخر وتضاف الى التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر. إن القيمة العادلة لهذة الاستثمارات هي قيمتها السوقية.  عند استبعاد اصل مالى فان تراكم الارباح او الخسائر والتي تم اضافتها مسبقا الى التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر لا يتم اعادة تصنيفها الى بيان الارباح أو الخسائر ولكن يتم إعادة تصنيفها الى الارباح المحتفظ بها.  يتم الاعتراف بتوزيعات الارباح عن الاستثمارات المالية في بيان الارباح او الخسائر عندما ينشا حق الشركة في استلام التوزيعات.  الموجودات ماليه بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر  يتم تسجيل الموجودات الماليه بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر بالقيمة العادلة مع الاعتراف باي ارباح او خسائرناتجة عن اعادة القياس في الارباح او الخسائر ويتضمن صافي الربح اوالخسارة المعترف به في الارباح او الخسائر اي توزيعات ارباح او فوائد مكتسبة من الاصل المالي ويتم ادراجها في بند الارباح او الخسائر. يتم تحديد القيمة العالة باستخدام طريقة الدخل التي يتم بموجبها استخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة لتحديد القيمة الحالية للمنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقعة الناتجة عن ملكية الاستثمار الا اذا كان تاثير الخصم غير جوهري.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر  تقوم الشركة بتقييم تصنيف وقياس الموجودات الماليه بناءًة على خصائص التدفق النقدي التعاقدي للموجودات ونموذج أعمال الشركة لإدارة الموجودات. لكي يتم تصنيف الموجودات وقياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر ؛ ينبغي أن تؤدي شروطه التعاقدية إلى تدفقات نقدية تمثل فقط مدفوعات المبلغ الاصلي والفائدة على المبلغ الاصلي القائم. .عند الاعتراف المبدئي بأصل مالي ؛ تحدد الشركة ما إذا كانت الأصول المالية المعترف بها حديثًا جزءًا من نموذج أعمال موجود أو ما إذا كانت تعكس بدء نموذج أعمال جديد. تقوم الشركة بإعادة تقييم نماذج أعمالها في كل فترة مالية لتحديد ما إذا كانت نماذج الأعمال قد تغيرت منذ الفترة السابقة. بالنسبة إلى فترة المالية الحالية والسابقة ؛ لم تحدد الشركة أي تغيير في نماذج أعمالها.  عندما يتم إلغاء تحديد أداة الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر ؛ يتم إعادة تصنيف الربح الخسارة المتراكمة المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الاخر من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة. على النقيض من ذلك ؛ بالنسبة لاستثمارات في الأسهم تم قياسها في الدخل الشامل الاخر ؛ فإن الربح او الخسارة التراكمية المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الاخر لا يتم لاحقًا اعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة ولكن يتم تحويلها ضمن حقوق الملكية  تخضع أدوات الدين التي يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر إلى  ه إعادة تصنيف إذا تغير نموذج العمل الذي تحتفظ الشركة بموجبه الموجودات المالية ؛ فسيتم إعادة تصنيف الموجودات المالية المتأثرة. تنطبق متطلبات التصنيف والقياس المتعلقة بالفئة الجديدة بأثر مستقبلي من اليوم الأول من الفترة المالية الأولى التي تلي التغييرفي نموذج الاعمال الذي يؤدي إلى إعادة تصنيف الموجودات المالية للشركة. خلال السنة المالية الحالية والفترة المحاسبية السابقة ؛ لم يكن هناك تغيير في نموذج الاعمال الذي بموجبه تحتفظ الشركة بموجودات مالية وبالتالي لم تتم إعادة تصنيف  ه طريقة الفائدة الفعالة طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة لحساب التكلفة المطفأة للموجودات المالية وتوزيع إيرادات الفوائد خلال فترة معينة. معدل الفائدة الفعلي هو المبلغ الذي يخصم بدقة التدفقات النقدية المستقبلية (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات وغيرها خلال العمر المتوقع لاداة الدين او فتره اقصر عند الاقتضاء الى صافي القيمة الدفترية عند الاعتراف المبدئي.  ‎٠‏ النقد والنقد المعادل يمثل النقد مبلغ النقد المتوفر والودائع تحت الطلب. يتكون النقد المعادل من الاستثمارات القصيرة الاجل عالية السيولة الجاهزة للتحويل الى نقد دون التعرض الى اي مخاطر او تغير يذكر في القيمة.  ‏. الذمم المدينة الاخرى تندرج الموجودات المالية للشركة ضمن فئة " الذمم المدينة الاخرى". إن الذمم المدينة الأخرى هي موجودات مالية غير مشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد غير مدرجة في سوق نشط. يتم قياس الذمم المدينة الاخرى (بما في ذلك الذمم التجارية المدينة والاخرى والأرصدة النقدية والمصرفية والأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة) بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ؛ ناقصًا أي انخفاض في القيمة عدا في حالة ما اذا كان تاثير خصم التدفقات النقدية المستقبلية وصولا للقيم المسجلة لتلك الموجودات باستخدام طريقة الفائدة الفعلية غير جوهري. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي ؛ باستثناء الذمم المدينة قصيرة الأجل عندما يكون  ‏« عدم الاعتراف بالموجودات المالية تقوم الشركة بإلغاء اعترافها بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو عندما تقوم بتحويل ملكية الموجودات العالية وجميع المخاطر المتلقة فيها الى مالك آخر. إذا تقلت الشركة ملكية الال بينما احتفظت بجميع المخاطر المتعلقة بهذة الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المحول ؛ففي هذة الحالة تثبت الشركة حصتها في الأصل والتزام المتعلقة بها المتوقع تحملها. إذا احتفظت الشركة بجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول ؛ فإن الشركة تواصل الاعتراف بالأصل المالي وتعترف أيضًا بدين ذو ضمان ناشىء عن الدفعات المستلمة من عملية تحويل الموجودات المالية.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب"  رت  رض  المطلوبات المالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية كمطلوبات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر او مطلوبات مالية اخرى. المطلوبات المالية الأخرى (بما في ذلك القروض والذمم التجارية الدائنة والأرصدة الأخرى وارصدة الأطراف ذات العلاقة) يتم قياس بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية إلا إذا كان تأثير خصم تدفقاتها النقدية المستقبلية على قيمتها العادلة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية غير جوهري.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم الشركة بتكوين مخصص لمنافع نهاية خدمة الموظفين وفقاً لمتطلبات قانون العمل الاتحادي لدولة الإمارات العربية المتحدة ؛ تستحق هذه المنافع استناداً الى الرواتب النهائية للموظفين» وعدد سنوات الخدمة شريطة إكمال حد أدني من الخدمة. يتم استحقاق مخصص للتكاليف المتوقعة لتلك المنافع على مدى فترة التوظيف.  فيما يتعلق بالموظفين الاماراتيين؛ تقوم الشركة بالمساهمة في صندوق الهيئه العامة للمعاشات والتامينات الاجتماعية التي يتم احتسابها كنسبة مئوية من رواتب الموظفين وفقاً لمتطلبات القوانين المحلية ذات الصلة بالتقاعد والمعاشات. يتم تحميل حصة الشركة من الاشتراكات في هذه البرامج على الربح أو الخسارة في السنة المتعلقة بها.  عدم الاعتراف بالالتزامات المالية تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية عندما يتم سدادها أو إلغائها أو انتهاء اجلها. يتم تسجيل الفرق بين القيمة المسجلة للالتزامات المالية الغير معترف به والمبلغ المدفوع في الربح أو الخسارة .  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتم تقييم الموجودات المالية باسثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائرمن حيث وجود مؤشرات انخفاض القيمة في نهاية كل فترة مالية. تنخفض قيمة الموجودات المالية عندما يكون هناك دليل موضوعي على أن التدفق النقدي المستقبلي من هاذا الاصل قد تاثر نتيجة لحدث واحد أو أكثربعد الاعتراف بالاصل. ‎١‏  المخصصات  تعتبر المخصصات التزامات حالية (قانونية أو بناءة) ناتجة عن أحداث سابقة ؛ ومن المحتمل تسوية الالتزامات ويمكن تقدير تلك الالتزامات بشكل موثوق. يمثل المبلغ المعترف به كمخصص أفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي في تاريخ بيان المركز المالي ,او لنقلها الى طرف ثالث. تتم مراجعة المخصصات وتعديلها في تاريخ بيان المركز المالي. إذا لم تعد التدفقات الخارجة لتسوية المخصصات ممكنة؛ يتم عكس المبلغ و تسجيلة كايراد. تستخدم المخصصات فقط للغرض الذي تم الاعتراف به في ألاصل.  عقارات استثمارية  العقارات الاستثمارية هي الموجودات غير المتداولة التي يتم اقتناؤها لأغراض اكتساب إيرادات إيجارية أو تحقيق مكاسب رأسمالية أو كلاهما معا إضافة إلى تلك التي يتم اقتناؤها لاستعمالات مستقبلية غير محددة كعقارات استثمارية لكن ليس بغرض البيع في سياق العمل العادي واستعمالات في مجال إنتاج أو توريد البضائع أو الخدمات لأغراض إدارية.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة. تقوم الشركة في تاريخ كل تقرير مالي بتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن العقارات الاستثمارية قد انخفضت قيمتها. عندما تزيد القيمة الدفترية لعقار استثماري عن قيمتها القابلة للاسترداد؛ يتم إثبات خسارة الانخفاض في القيمة في قائمة الربح أو الخسائر. القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة للعقار الاستثماري ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. تحدد القيمة العادلة بناء على تقييم سنوي من يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية إما عند استبعادها أو عند سحبها بشكل دائم من الاستخدام ولا يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في قائمة الربح أو الخسائر في الفترة التي تم بها البيع.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  بر  لا  لاا  ب  ٠٠“  0  المصاريف المتكبدة لاستبدال بنود العقارات الاستثمارية؛ والتي يتم المحاسبة عنها بشكل منفصل يتم رسملتهاء ويتم شطب القيمة الدفترية للمكونات المستبدلة. يتم رسملة النفقات اللاحقة فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصادية المستقبلية الكامنة في بند العقارات الاستثمارية ذات الصلة. ويتم إثبات جميع المصروفات الأخرى في قائمة الربح أو الخسائرعند تكبدها.  يتم تحويل من عقارات استثمارية إلى عقارات تطوير فقط عند وجود تغير في الاستخدام مثبت من خلال الشروع في اعمال التطوير بغرض البيع. وتتم هذه التحويلات بالقيمة الدفترية للعقارات في تاريخ التحويل.  الالتزامات الطارئة  الالتزامات الطارئة هي التزامات محتملة اعتمادًا على ما إذا كانت بعض الأحداث المستقبلية غير مؤكدة ؛ أو أنها التزامات حالية ولكن المدفوعات غير محتملة أو لا يمكن قياس المبالغ بشكل موثوق. لا يتم الاعتراف بالالتزامات الطارئة في البيانات المالية ولكن يتم الإفصاح عنها .  توزيع الأرباح : تعترف الشركة بتوزيعات الأرباح كالتزام في البيانات المالية في الفترة التي يوافق فيها المساهمون على توزيع الأرباح.  الاعتراف بالمصاريف  يتم الاعتراف بالمصاريف في بيان الربح أو الخسارة عندما يكون هناك نقص بالفوائد الاقتصادية المستقبلية والمتعلقة بالنقص في موجود أو زيادة في مطلوب ينتج عن ذلك ويمكن قياسها على نحو موثوق به.يتم الاعتراف بالمصروف مباشرة في الربح أو الخسارة عندما يكون المصروف لا ينتج أي فوائد اقتصادية مستقبلية؛ أو عندماء وإلى المدى» بأن الفوائد الاقتصادية المستقبلية لا يتم التحفظ بشأنها أو التوقف عن التحفظ بخصوص الاعتراف بها في بيان المركز المالى كموجود؛ كما هو الحال في انخفاض قيمة الموجود.  المعاملات والأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بعملات أجنبية خلال السنة إلى العملة الوظيفية للشركة بالأسعار السائده في تواريخ كل معاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بعملات أجنبية في نهاية السنة إلى العملة الوظيفية بسعر الصرف في تاريخ التقرير. ليس لدى الشركة موجودات ومطلوبات غير نقدية في نهاية السنة. ثدرج فروق صرف العملات الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة.  الإيرادات  تمثل الإيرادات إجمالي قيمة ارباح بيع الاسهم و أرباح الأسهم المستثمرة والتي تمت خلال السنة بالصافي بعد الخصومات والمردودات.  يتم الاعتراف بالدخل من الارباح الموزعة في قائمة الربح او الخسارة عندما ينشا حق للشركة باستلام الارباح الموزعة.  الادوات المالية  ؛-٠١.‏ إدارة المخاطر المالية  تستخدم الشركة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الإئتمان ومخاطر السوق ومخاطر العملة الأجنبية ومخاطر راس المال.  تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  أ) مخاطر الائتمان  يتمثل في احتمال عدم قدرة أحد أطراف الاداة المالية على الوفاء بالتزاماته في تاريخ الاستحقاق مما يسبب خسائر مالية للطرف الآخر. إن الأدوات المالية التي تعرض الشركة لتركيز مخاطر الائتمان تتمثل بشكل رئيسي في ذمم الاستثمارات.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب) مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجوادات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الإستحقاقات للإلتزامات المدرجة أدناه إستناداً إلى السنة من تاريخ الميزانية العمومية حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على  أساس السنة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في ‎3١‏ ديسمبر 1077:  خلال ؟ من “ أشهر من سنة إلى عند الطلب أشهر إلى سنة * سنوات الإجمالي المطلوبات ذمم وأرصدة دائنة أخرى ِ محلا رد ِ ِ ميلا رم بنك دائن ‎٠٠‏ ولأالالار7 - - - ‎٠٠‏ ولالالاراء اممف 175/4 ِ ِ مرح لحرلا فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎:٠077‏ ‏خلال ؟ من “ أشهر من سنة إلى عند الطلب أشهر إلى سنة * سنوات الإجمالي المطلوبات ذمم وأرصدة دائنة أخرى ِ 77 ِ ِ 0177 بنك دائن الم فضي ِ ِ ِ الم فقي الممصمفغقضا 77 - - ا يد د ج) مخاطر السوق  د  يعرف خطر سعر السوق بأنه الخطر الذي ينتج عنه تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغير في أسعار السوق.تتطلب المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الإفصاح عن الأدوات المالية المعرضة للتقلب في قيمتها نتيجة التغير في أسعارها السوقية . إن الأدوات المالية التي تعرض الشركة لخطر تقلب سعر السوق كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠077‏ تتمثل في الاستثمار في موجودات مالية بمبلغ - 50131775795 درهم. ‎١ ١‏  مخاطر العملة الأجنبية  يعرف خطر أسعار العملات الأجنبية بأنه الخطر الناتج عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغير في سعر صرف العملات الأجنبية. بتاريخ البيانات المالية احتفظت الشركة بأدوات مالية مسجلة تعتبر عرضة لخطر أسعار العملات الأجنبية والتي يمكن أن ينتج عنها تغيرا في مبالغ التدفقات النقدية المتصلة بها نتيجة تقلب أسعار صرف هذه العملات. إن تفاصيل الأدوات المالية بالعملات الأجنبية المسجلة بالمركز المالي الموجز مرفق كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077 كما يلي:  نوع العملة القيمة المعادلة  الأجنبية بالدرهم موجودات مالية - الكويت دينار كويتي 8 ,8,171 نقد لدى البنوك - الكويت دينار كويتي 4445471  نقد لدى البنوك - عُمان ريال عماني للنكركة  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ه) مخاطر راس المال تراجع الشركة بشكل منتظم مكونات رأس المال التي تتضمن أدوات الدين وأوراق حقوق المساهمين وتأخذ بعين الإعتبار تكلفة رأس المال والمخاطر المرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال. وتتحكم الشركة برأس المال لضمان إستمرارية أعمالها وزيادة عوائد المساهمين من خلال تحقيق الرصيد الأمثل للديون وحقوق الملكية.  ؛- 7 إدارة رأس المال الهدف الرئيسي للشركة هو الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية لتؤكد للمستثمرين والدائنين وثقة السوق ولدعم التطور المستقبلي للعمل التجاري. تقوم الإدارة برصد هيكل رأس مالها وتقوم بعمل التعديلات عليه في ضوء الظروف الاقتصادية. ليس لدى الشركة قروض. إنها ممولة بشكل رئيسي من قبل حقوق ملكيتها. استمرت سياسة إدارة رأس مال الشركة بدون تغيير منذ العام السابق. لا تخضع الشركة لأية متطلبات رأس مالية مفروضة خارجياً.  ؛- قياس القيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في السعر الممكن إستلامه من بيع أصل أو دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق بتاريخ القياس. لم تقم الشركة بالإفصاح عن القيم العادلة لذممها المدينة؛ الأرصدة لدى البنوك والذمم الدائنة؛ لأن قيمها الدفترية تقارب بشكل معقول لقيمهم العادلة.  4 مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية : ليس لدى الشركة أية موجودات مالية أو مطلوبات مالية تخضع للمقاصة؛ أو ترتيبات ملزمة لتصفية رئيسية واجبة النفاذ أو آية إتفاقيات مشابهة. م عقارات استثمارية تمثل العقارات الاستثمارية ارض مملوكة للشركة بمساحة ‎٠٠١79107117‏ قدم مربع. تم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية من مقييم مستقل بتاريخ 7١١٠يناير‏ ؛ 707 . ان الحركة على العقارات الاستثمارية خلال السنة كما يلي: ‎©١ ١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر 9؟,"7 97  الرصيد في ‎١‏ يناير ار ف ف فرق اعادة التقييم ِ  ا ا فا (760ي3 11753  5 إستثمارات في أوراق مالية  أ إستثمارات بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ,"7" 97 مدرجه بتعا 17ر١7‏ ‎٠.8.471١‏ ‏غير مدرجه 6م لاا د ل   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎١‏ ديسمبر  ‏مدرجه ا في دولة الإمارات العربيه المتحدة ادف ف في دول مجلس التعاون الخليجي لالد فا  ‎١‏ ديسمبر غير مدرجه ال في دول مجلس التعاون الخليجي 6م لاا 6م لاا ان الحركة على الاستثمارات خلال السنة كانت كما يلي: ‎9١‏ ديسمبر 7 الرصيد في ‎١‏ يناير لاخ اللاي ‎١١‏ ‏صافي الحركة خلال السنة (61يق 77:8) فرق اعاده تقييم الاستثمارات افد ا  ‏١؟‏ ديسمبر 977  ‏اد ا ‎٠.٠١7‏  ‏١؟‏ ديسمبر 977  ‏اد لد الا 717 3711) (ذلترة ‎٠17‏  ‏لاخ لايم ‎7١‏  ‏- يتضمن رصيد الاستثمارات اعلاه مبلغ 97:45:54 درهم اسهم مرهونة لضمان تسهيلات بنكية ممنوحة للشركة.  ‏ب- إستثمارات بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر  ‏جميع الاستثمارات من خلال الأرباح أوالخسائر مدرجة؛ تتوزع حسب موقعها الجغرافي كما يلي:  ‎١‏ ديسمبر  ‏,1 ‏في دولة الإمارات العربية المتحدة بنفت لضي في دول مجلس التعاون الخليجي بح كا“  ‏١؟‏ ديسمبر 977  ‏كت رلا عملا اللا ؟   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  إن الحركة على هذه الاستثمارات خلال السنة كانت كما يلي:  ‎١‏ ديسمبر اا الرصيد في ‎١‏ يناير ‎71١4‏ ‏صافي الحركه خلال السنة ا تا فرق اعاده تقييم الاستثمارات 4 مي  ‏لاد ذمم وأرصدة مدينة اخرى  ‎١‏ ديسمبر اه ارصدة نقدية لدى الوسطاء ‎5417١‏ ‏ذمم موظفين الضف كفالات بنكيه 6 اخرى بلاق عه  ‏١؟‏ ديسمبر 977  ‏871 85ر١7‏ 1 اعد ا  ‏١؟‏ ديسمبر 977  ‏افد ل ماي 1,86  ‏يف8  ‏+ نقد والنقد المعادل  ‎١‏ ديسمبر اه نقد في الصندوق يا ارصده لدى البنوك - الإمارات ان لضف ارصده لدى البنوك - الكويت ‎45447١‏ ‏ارصده لدى البنوك -- عمان لتك يت  ‏تيك ب  ‏4- حقوق المساهمين  ‏أ) رأس المال :  ‏١؟‏ ديسمبر 977  ‏متمبة؟ ‏كيه ‎1١‏ ‏دا ‏اذا  ‏إن رأس مال الشركة هو مبلغ 71770005055 درهم موزع على 3717:00050080 سهم بقيمة إسمية درهم واحد للسهم  ‏مدفوع بالكامل.   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب) الإحتياطي القانوني:  ‎)١‏ طبقا لعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي يتم اقتطاع ما نسبته ‎7٠١‏ من ربح النسبة وتحويلها إلى حساب الاحتيا  ‏) طبقا ا نظامها الأساسي يتم اقتطاع 7 من ربح النسبة يِ القانوني. يوقف هذا الاقتطاع عندما يصبح رصيد هذا الاحتياطي ما يعادل ‎75٠‏ على الأقل من رأس مال الشركة المدفوع وإذا نقص الاحتياطي يتعين العودة إلى الاقتطاع.  ‏") إن الحركة الاحتياطى القانوذ كالتالى:  ‏1 ي القانوني هي كالتالي  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 0 ا  ‏رصيد ‎١‏ يناير عي 14 المحول من أرباح اد ا 1  ‏كخلاب فه  ‏ج) التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  ‏تتمثل التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في الأرباح أو الخسائر المتراكمة الناتجة عن إعادة تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎-٠‏ احتياطي تقييم الاراضي يمثل احتياطي تقبيم الاراضي قيمة الزيادة او النقص في قيمة الاراضي في السنوات السابقة الناتج عن اعادة تقييم الاراضي  ‏ان الحركة على الاحتياطي خلال السنة كما يلي:  ‎9١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 7 797 رصيد ‎١‏ يناير ركد ب عد ددارد ك7 فرق اعاده التقييم ِ (0 111433476  ‏بد يت عدا  ‎ -١١‏ مخصص مكافاة نهاية الخدمة:  ‏إن الحركة على مخصص مكافاة نهاية الخدمة خلال السنة كانت كالآتي :  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر اا 777 رصيد ‎١‏ يناير ل اكلا وال الاضافات خلال السنة 7 يأ النقص خلال السنة التمضيعة) ِ ف اد ده  ‎_-١"‏ بنك دائن  ‏يتمثل رصيد حساب البنك الدائن في المبالغ المسحوبة على المكشوف عن طريق تسهيلات بنكية ممنوحة للشركة من بنوك  ‏محلية في دولة الإمارات العربية المتحدة بضمان اسهم بمبلغ 17:45:44 ._درهم.   )05 شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎١‏ أرباح الاستثمار في اسهم  ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر ‎7١ "7",‏ توزيعات أرباح تفخرحخكاا ‎١1‏ اد ا أرباح بيع إستثمارات في أسهم زد د م مايا١‏ ايد الا املاتأخيال ‎-١64‏ - مصاريف إدارية و عمومية ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر 79 97 رواتب و مكافآت الموظفين سس مفض وات ال تذاكر سفر 111 1 إيجارات ‎١‏ ميو مخصص مكافاة نهاية الخدمة المغضيا ١و١‏ مخصص بدل اجازات ‎١191 ١١‏ كهرباء وماء لدي قا ‎١٠6‏ ‏اتعاب مهنيه و١١٠١‏ لاير١‏ تأمين 7 “17 التراخيص والعضويات كا يلالا اعفد عد رسوم بنكية ادن مي متنوعه ملا ار وا  ‏اد صف  ‎-١١‏ _العائد الاساسي للسهم  ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر ؟؟«, اد ربح السنة كتاتتكخة1 6/445  ‏المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية لغايات إحتساب ربحية الأسهم 6725300003000“ ا  ‏ربح السهم الاساسي لاحر زر   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎-١7‏ حدود التسهيلات: 0 إن حدود التسهيلات البنكية الممنوحة من البنوك الذي تتعامل معها الشركة كانت بتاريخ البيانات المالية المرفقة كالتالي: درهم  ‏تيترير يورااأ سحب على المكشوف 76 كفالات بنكية (عمال)  ‏- تم الحصول على تسهيلات السحب على المكشوف من بنوك محلية بدولة الامارات العربية المتحدة بغرض تمويل الاستثمارات و راس المال العامل. يتم احتساب الفوائد على اساس شهر الى ثلاتة اشهر ايبور مع اضافة هامش ربح. - في حال تجاوز التسهيلات البنكية الممنوحة والمتفق عليها أو أي متأخرات عن سداد الإلتزامات؛ يتم فرض فائدة على هذه الزيادة بنسبة علاوة على الفائدة المتفق عليها. ب) إن هذه التسهيلات البنكية ممنوحة مقابل ضمانات اسهم. ‎-١١‏ التوزيعات المقترحة و مكافآت اعضاء مجلس الإدارة: يرفع مجلس الإدارة التوصية للجمعية العمومية للمساهمين للموافقة على التوزيعات و مكافات اعضاء مجلس الإدارة التالية :  ‎)١‏ أرباح مقترح توزيعها على المساهمين بنسبة 76 96 من رأس مال الشركة بمبلغ 71577050066 درهم. (6 96 لعام ام  ‏") مكافأة اعضاء مجلس الإدارة المقترحة بمبلغ 5 درهم ‎١(‏ 1:70 درهم لعام 7077 )2  ‏إن توزيعات الأرباح و مكافات اعضاء مجلس الإدارة المقترحة أعلاه خاضعه لموافقة المساهمين من خلال اجتماء الجمعية إن دوزي رباح و دار اهمين من ع ِ العمومية السنوي ولم يتم إظهارها كمطلوبات في البيانات المالية .  ‎-١8‏ ._ القطاعات الجغرافية  ‏تحدد القطاعات الجغرافية حسب موقع موجودات الشركة؛ تعمل الشركة ضمن قطاعين جغرافيين وهي دولة الإمارات العربية المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي.  ‏أ ) توزيع الموجودات: يظهر الجدول التالي توزيع موجودات الشركة حسب السوق الجغرافي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر  ‏؟؟«, 977 دوله الإمارات العربية المتحدة لالد ا لغ افع د دول مجلس التعاون الخليجي متايه معي 6م   (8) شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7073 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب ) توزيع الموجودات المالية بالقيمة العادلة: يوضح الجدول التالي معلومات عن الموجودات المالية والتوزيع الجغرافي وطبيعة الأنشطة المستثمر فيها:  1 8: ‏موجودات ماليه بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الآخر‎ -١ ‏ديسمبر‎ ١ ‏ديسمبر‎ ©١ ‏لاا دولة الإمارات العربية | دول مجلس التعاون دولة الإمارات العربية دول مجلس التعاون‎ 9, ٠. ‏المتحدة الخليجي المتحدة الخليجي‎ ‏اد ات ا‎ ١ ‏يو و8١ بابك لا لارة لاخر7‎ “١ ‏لاغلارة‎ ١٠١ ‏قطاع البنوك يرر‎ ‏/خلية لاا‎ ١٠١١ ‏قطاع التمويل والاستثمار تر ادل غدل قد للد 17 ميث ملاب‎ ‏قطاع العقارات ِ ثارد ف 1744 77 ار مد ضفضفا‎ ‏قطاع الصناعه يا بل ل 777704 ذ/ا8 117 اد د وت ال‎ ‏اند عمد ون ل‎ ١4 ‏قطاع الخدمات ِ مدا يو الأول‎ ‏قطاع الاتصالات ِ فد قر 0 َّ الله الرفد ا 0 الله‎ ‏قطاع التامين لاا لدي ِ مكحيل تكولا ِ- ابا لايديا قحيال كيلا‎  اضد ع غفي  117.177  "- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  قطاع البنوك ا لبخ ك٠‏ ماي ارم ‎١١/6‏ افد ده بع لولاا قطاع التمويل والاستثمار زد مت م66١‏ 1 هلاي يلار ‎١‏ 4 يلم ذلارة؟ ايلا قطاع العقارات ذا يي متغغت تا لمتركتية ا متخب الاءرة علا ‎١٠١7١‏ ‏قطاع الصناعه مري لاليبكتا اد ل بترو و٠١‏ ال لاد تخب لاخيلاا 7م٠١‏ قطاع الخدمات ‎٠8‏ اح اه دق فض ‎٠‏ لاخر نفد اضيا 64 كيلا 6 بتكي قطاع الطاقه ا ا ِ ممييتلوا ِ بتري را يلوا قطاع الاتصالات ٍِ ِ توي اا ِ ِ تيو اا قطاع التامين اتر ‎٠١‏ - ختتت يلل - اب اتر6 ‎١‏ ميتيلل قطاع المواد الاساسية ا ِ متكي ِ 0 بتكي  ضقي ييا  اد ا ااا متا ترلا١‏  المجموع ندند ضف فا 5.1716 اكز د لل ديكا لبي 01176   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077  " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  4 مزايا أعضاء الإدارة العليا والمدراء:  كانت مزايا أعضاء الإدارة والمدراء كما يلي :  ‎9١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎٠.١‏ ١9ص‏ رواتب ومكافات لال ينها 8 17 لالب خلا 48  ‏المبلغ المذكور اعلاه هو المبلغ المثبت كمصروف خلال السنة .  ‏مط القيمة العادلة  ‏ان القيمه العادله هي القيمه التي سيتم استلامها لبيع احد الموجودات أو دفعها لتحويل أي من المطلوبات ضمن معاملات منتظمه بين المتعاملين بالسوق في تاريخ القياس, وعلى هذا النحو يمكن ان تنشا الفروقات بين القيمه الدفتريه و تقديرات القيمه العادله على افتراض أن الشركه مستمره في اعمالها دون أي نيه أو حاجه لتقليص حجم عملياتها أو لاجراء صفقه بشروط مجحفه.  ‏يتم تجميع الموجودات والمطلوبات المقاسة بالقيمة العادلة في قائمة المركز المالي في ثلاث مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة .يتم تحديد هذه المجموعة بناء"على أدنى مستوى من المدخلات الهامة المستخدمة في قياس القيمة العادلة» على النحو التالي:  ‏المستوى الاول: ألاسعار المعروضة (غير المعدلة) في الاسواق النشطة للاصول أو الخصوم المتطابقة.  ‏المستوى الثاني: مدخلات بخلاف الاسعار المعروضة ضمن المستوى الاول والتي يمكن ملاحظتها للموجودات أو المطلوبات إما مباشرة (أي كأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي مشتقة من الاسعار).  ‏المستوى الثالث: مدخلات الموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات السوق القابلة للملاحظة (المدخلات غير القابلة  ‏كما في ‎9١‏ ديسمبر 7077 المستوى الاول المستوى_الثانى المجموع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 4 مركم ِ ا الارباح أو الخسائر استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل 0 ِ 0 الشامل الآخر (استثمارات مدرجة) و" »> استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل ِ ل 4 الشامل الآخر (استثمارات غير مدرجة) و" و" بارخ كرك تمرك لاا 0117746  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7017 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١7‏ المستوى الاول المستوى_الثانى المجموع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الارباح أو الخسائر  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر (استثمارات مدرجه)  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر (استثمارات غير مدرجة)  14 ِ 1114 دعخرا كيخأ ِ نعخرا تتيت 7  ِ ا ل ا ل  ‎-١١‏ التعاملات مع الأطراف ذات العلاقة لا توجد أي تعاملات مع الأطراف ذات العلاقة للسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 7077. بذ الإلتزام المساعدات المجتمعية: لا يوجد آية مساعدات مجتمعية خلال السنة المالية كما في ‎9١‏ ديسمبر ؟7077. بر الإلتزامات الطارئة: تتمثل الإلتزامات الطارئة على الشركة بتاريخ البيانات المالية المرفقة في خطابات ضمان بمبلغ ‎1594٠8‏ درهم. د أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف أرقام المقارنة لتتوافق مع العرض المتبع في السنة الحالية. ود الأحداث اللاحقة  ‏لم تكن هناك أحداث هامة بعد تاريخ التقرير والتي لها تأثير على هذه البيانات المالية.  ‎ -‏ اعتماد البيانات المالية  ‏تم اعتماد البيانات المالية من قبل مجلس الادارة بتاريخ ؛ 7 فبراير 7074.