شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة البيانات المالية  ٠١7٠١ ‏ديسمبر‎ 9١ ‏مع تقرير مراقب الحسابات المستقل‎  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة البيانات المالية  ٠١٠7١ ‏ديسمبر‎ ١  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي ا  بيان الارباح أو الخسائر بيان الدخل الشامل الآخر بدلا بيان التغيرات في حقوق المساهمين جِ  بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية ‎١8-١‏  الوق  :قم 111101  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين :  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  5 ة شركة ام القيوين للإستشارات العامة ش. م. ع (الشركة)؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠070‏ بيانات الزبح أو الخسارة والدخل الشامل؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النتدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ والايضاحات التي تشتمل على ملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التفسيرية الاخرى.  برايناء أن البيانات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي الجؤهرية المركز المالي للشركة كما في ‎١‏ ديسمبر وآدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للثقارير المالية.  لد لحريدا صا الوق وق المي النزلية التوق. سنا يميم الترشيخ وقا لك السميتر في أنهزة الختض رايت المدقق عن تدقيق البيانات المالية في تفريرنا. إننا مستقلون عن الشركة وفقآ لقواعد السلوك الأخلاقي الصادرة عن مجلس المعايير الاخلاقية الدولية للمحاسبين والمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة باعمال التدقيق التي نقوم بها على البياناث المالية في دولة الإمارات العربية المتحدة» وقد استوفينا مسؤولياتنا الاخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات. إننا نعثقد بان ادلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومتاسية لتوقين أنتاين ليم للرائي الذي توضلنا ار  أمور التدق الرئي ب ا عامس و ع 2 ا . إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الامور التي بحسب حكمنا المهني اكثر الامور أغبية في لنفزقنا للبياثاث المالية للسئة الحالية . وقد تم نول هذه الامور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وكذلك عند تكوين راينا حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلاً حول هذه الامور. لقد حددنا الاموز الموضحة ادناه لتكون أمور تدقبق هامة وقمنا بوصفها وكيفية تناولها في سياق تدقيتنا.  داك تا تي يتلل سايق ارين اي ازيح ليدأ للدت أل مور ار ززيقلي .نا القيمة ضمن بند احتياطي تقييم الاأراضي في بيان المركز المالي.  و الحالة عدم لذ خصو ا الأجراءات تم "0 الشركة من امور التدقيق الهامة لماديتها وفيما يلي كينية تناول اراضي الشركة في سياق تدقيقنا:  ‎-١‏ تم الحصول على تقييم لها من مقييمين مستقلين.  ‏"- تم التحقق من احتساب الفرق بين القيمة المسجلة و القيمة بعد اعادة التقييم,  ‏*- تم التاكد من اثبات فروقات اعادة التقييم ضمن حقوق المساهمين ضمن بند احتياطي تقييم الاراضي.  ‏تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر  ‏تمتلك الشركة إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخرى وتتألف إستثماراتها من استثمارات مدرجة وغير مدرجة حيث جرى تقييم الإستثمارات المدرجة بالرجوع إلى الاسعار في سوق مالي نشط في حين جرى تقييم الاستثمارات الغير مدرجة استنادا الى اسعار اسواق موازية اقل نشاطا.  ‏يتم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخرى بالقيمة العادلة مع تسجيل الربح أو الخسارة عن الفرق في القيمة العادلة ضمن بنود الدخل الشامل الأخرى مع إضافتها ضمن احتياطي التغيرات في القيمة العادلة.  ‏:5086 2طامصق-لم ,205 01108 7011186 2 زبقرا5 4 6ا00ن1 858 1/1/1001 10168001008.007. 568-6820 [6] 71و+ع 5688-5 [8] 1+ تامع طقنم معنادنا ,الدؤعط8 2 60  لوق]  :قم عال1,1100  ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏ (ثتمة]  ‏تم اعتبار أن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر من امور التدقيق الهامة لماديتها وتأثرها بتقلبات  ‏أسعار سوق الاوراق المالية وفيما يلي كيفية تناول تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخر في سياق  ‏». لقد امنا بالحصول على كشف بالاستثمارات بالقيمة العائلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخرى وقد تم التحقق من صحة الاحتساب.  ‏»تم التحقق من القيمة العادلة للإستثمارات المدرجة ومطابقتها مع الأسعار المعلنة في الأسواق المالية.  ‏ثم التحقق من احتشاب الفزق في القيمة العاذلة وإضافته من ضمن بنود الدخل الشامل الأخرى مع إضافتها إلى إختياطي الثغيرات في القيمة العادلة.  ‏* تم تقييم مدى كفاية إفصاحات الشركة للبيانات المالية للإستثمارات المعاد تقييمها والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتغيرات في القيمة العادلة.  ‏« ثم التحتق من القيمة العادلة للاستثمارات الغير مدرجة ومطابقتها مع الاسعار المعلنة بسوق الاوراق المالية الموازي.  ‏مات أ  ‏جم جا عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الاخرى على المعلومات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة لسئة ‎.٠078‏ ولكنها لا تتضمن البيانات المالية وتقريرنا حولها وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقريرنا.  ‏إن زأينا حول البياناث المالية لا يتضمن المعلومات الأخرى؛ وأننا لا نبدي باي شكل عن تاكيد او استنتاج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة اعلاه والتحقق فيما إذا كانت المعلومات الاخرى غير متمائلة بشكل جوهري مع البيانات المالية او المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق او في حال ظهرائها نتضمن أخطاء جوهرية. وفي حال توصلنا إلى استنتاج؛ بناء على العمل الذي قمنا به بوجود اخطاء جوهرية في المعلوماث الاخرى فإنه يتوجب علينا الإشارة عن تلك الحقيقة وليس لدينا اية امور نشير إليها في هذا الصدد.  ‏مسؤوليات الإدارة عن البيانات المالية  ‏تكون الإدارة مسؤولة عن إعداد البيانات المالية وعرضها بصورة عادلة وفقآً للمعابير الدولية للتقارير المالية؛ وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تعتبرها الإدارة ضرورية للمساعدة في إعداد بيانات مالية تخلو من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناجمة عن غش أو خ 3 عند إعداد البيانات المالية؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار وثقاً لمبدا الاستمرارية والإفصاح» حيث أمكن؛ عن الأمو ر المتعلقة بمبدا الاستمرارية واستخدام الأساس المحاسبي للمنشاة المستمرة. الا اذا كانت الإدارة تنوي تصفية الشركة او وقف عملياتهاء او ليس لديها بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ‏الإدارة مسؤولة عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  ‏مسؤوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  ‏إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية ككل تخلو من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناجمه عن غش أو خطاء وإصدار تقرير مدقق الحسابات الذي يتضمن رأينا. " التأكيد المعقول" هو تاكيد على مستوى عال؛ ولكن لا يضمن بان عملية التدقبق التي تتم وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً عن الأخطاء الجوهرية عند وجودها. يمكن ان تنجم الأخطاء عن غش او خطا وتعتبر هامة إذا كان من الممكن أن تؤثر بشكل معقوله سواء منفردة أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون على أساس هذه البيانات المالية.  ‏566 #امصخ-لط ,205 01108 7010/66 52/3 2256 عا100ا و85 6017. 1/1/1001 0109001006.607 568-00 [6] 971+ ع 5688-5 [6] 971+ 7 يعتاضصع طم نعازدنا ,31و52 2 80 0ط  لوق  :قد 1111016  ‎١‏ ديسمبر ‎٠١٠١‏ (تتمة)  ‏نحدد ونقيم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية؛ سواء كانت ناتجة عن تزوير او خطاء ونصمم وننفذ إجراءات التدقيق التي تستجيب اتلك المخاطرء ونحصل على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتكوين أساس لرايئا. إن خطر عدم اكتشاف اية أخطاء جوهرية ناتجة عن غش هو أعلى من تلك الناتجة عن خطاء نظراً لأن الغش قد ينطوي على تدليس وتزوير» أو حذف متعمد أو محاولاث تشويه؛ أو تجاوز للرقابة الداخلية.  ‎٠‏ الحصول على فهم للرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من اجل تصميم إجراءات تدقيق مناسبة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء راي حول فعالية الرقابة الداخلية للشركة.  ‏تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات ذات الصلة التي تتخذها الإدارة.  ‏ء نبدي نتيجة على مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي؛ واستناداً الى ادلة التدقيق التي يتم الحصول عليهاء ما إذا كانت هناك شكوكاً جوهرية ذات صلة باحداث او ظروف يمكن أن تثير شكوكاً كبيرة حول مقدرة الشركة على المواصلة وفقاً لمبدأ الاستمرارية. إذا توصلنا الى ان هناك شكوكاً جوهرية؛ فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تفرير مدققي الحسابات الى الافصاحات ذاث الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو إذا كان الإفصاح عن هذه المعلومات غير كافي؛ بتعديل رأينا. أن النتائج التي توصلنا اليها تعتمد على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير مدققي الحسابات. ومع ذلك فإن الاحداث او الظروف المستقبلية قد تتسبب في أن تقوم الشركة بالتوقف عن الاستمرار وفقاً لمبدا الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمئنة بها بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبّر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‏نتواصل مع الإدارة فيما يتعلق» ضمن أمور أخرى؛ بالنطاق المخطط له وتوقيت التدقيق وثتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك اي وجه من أوجه القصور المهمة في الرقابة الداخلية التي نحددها أثناء قيامنا بالتدقيق.  ‏تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  ‏وفقا لمتطلبات القانون الاتحادي رقم ‎)١(‏ لسئة ‎٠0٠5‏ في دولة الإمارات العربية المتحدة نؤكد على ما يلي:  ‎.١‏ حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات اللازمة لتدقيقنا.  ‏". إن البيانات المالية تتوافق مع كل النواحي الجوهرية لاحكام القانون الإتحادي رقم (3) لسنة ‎٠015‏ والنظام الأساسي  ‏؛. إن المعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس الإدارة تتوافق مع الدفاترالمحاسبية للشركة.  ‏©. المعاملات والشروط مع الاطراف ذات العلاقة مفصح عنها في إيضاح رقم ‎7١‏  ‏ّّ الإستثمارات ومشتريات الأسهم التي قامت بها الشركة خلال السنة الحالية مفصح عنها في إيضاح رقم 9.  ‏". إن المساعدات المجتمعية التي تمت خلال السنة مفصح عنها في إيضاح رقم 77.  ‏استنادا إلى المعلومات والإيضاحات التي توفرت لدينا فإنه لم يصل الى علمنا ان الشركة قد خالفت خلال السئة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠070‏ أي من أحكام القانون الإتحادي رقم (6) لسنة ‎70٠6‏ أو النظام الأساسي للشركة على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة أو مركزها المالي عن السنة.  ‏حكمت أحمد مخيمر /760]  ‏ترخيص رقم: 5ه  ‏رودل الشرق الأوسط  ‎7١1١ ‏مارس‎ ٠  ‏الشارقة م الإمارات العربية المتحدة  ‏5861 0002ر/خ-لم ,205 01168 7010/86 5320137 +85 150016 او85 6017 .1/14/1/.10011176 017 .10108100016 568-20 (6] 971+ ع 588-285 [6] 971+ 7 ممتصاضدع طم امعاادنا ,502/32 2 80 0م  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان المركز المالي كما في ‎9١‏ ديسمبر 70780 "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"”  بيان أ  ايضاح الموجودات  موجودات غير متداولة  اراضي ِ 8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 03  مجموع الموجودات غير المتداولة  موجودات متداولة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر + (ب) ذمم مدينة وأرصدة مدينة اخرى نقد والنقد المعادل َُ  <<  مجموع الموجودات المتداولة مجموع الموجودات  حقوق المساهمين و المطلوبات  حقوق المساهمين  رأس المال المدفوع 005 احتياطي قانوني 5ب احتياطي اعاده تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال 0 الدخل الشامل الأآخر )جا احتياطي تقييم الاراضي  الارباح المحتجزة  مجموع حقوق المساهمين  مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة ‎٠‏  مجموع المطلوبات غير المتداولة مطلوبات متداولة  ذمم دائنة وارصدة دائنة اخرى بنك دائن  مجموع المطلوبات المتداولة  مجموع المطلوبات  مجموع حقوق المساهمين و المطلوبات  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  دص<ه  رئيس مجلس ال  ‎١‏ ديسمبر ‎١٠‏  ‏ان دل يفا د لف لما تفلي  ‏بت ترا رق كار  ‏رن لاا ا  ‏انان ان ضتضا ين عدر ييا (5 87,711 يدري عدي 4  ‏“رف الراك  ‏بن الات يننا ادق  ‏افا ين  ‎217  ‎١‏ ديسمبر لملضا  ‎96 ‎1 07 867 "177  ‏4م ‏6ض ‏لا كرتا  ‎٠١,1415  ‎211,784  ‏ا ل كفا  ‎7 #678 8١ ‏اليشسقففة‎  ‏دعم د اذ لاتخ تابر  ‏قفا مد كن  ‏ا ‏زد ا  ‎17١  ‏لمف قافتا  ‎117 4  ‏احمد سلطان /  ‏نالب رئيس مجلس الآذارة   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان الارباح أو الخسائر للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠8‏  "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  بيان ب-١‏  الايرادات ارباح استثمار في اسهم  فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الارباح أو الخسائر (خسائر) أرباح فروقات عملة الايرادات الاخرى  مجموع الايرادات المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف إدارية وعمومية  مجموع المصاريف والأعباء الأخرى  صافي ربح السنة  العائد الأساسي للسهم  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ا و  ١  1  نْ  ‎9١‏ ديسمبر ا  ‎9ر٠٠‎  ‎)5,11 4,77 5(  ‎1.7  ‏مضي ‏الفا فد  ‏١؟‏ ديسمبر الظاله باعة يفف هل ‎9971١ 777(‏ 0 ب  ‎)""١(  ‎117  ‏84 ‏الراك  ‏احمد سلطان عيسى الجابر نانب رئيس مجلس الادارة   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١07١8‏ ‏"جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  ايضاح  صافي ربح السنة بنود الدخل الشامل الأخر للسنة اعادة تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال  هيم 1 الدخل الشامل الآخر 0 الربح من بيع الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  اجمالي (خسارة) الدخل الشامل الآخر للسنة  اجمالي الدخل (خسارة) الشامل للسنة  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‎©١‏ ديسمبر ,"7  ‏انار ارقا  ‎717  ‏ا ا و15  ‏بيان ب-؟  ‎١‏ ديسمبر 91  ‎177  ‏(4 رخ لالارك)  ‏بف ال   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان التغيرات في حقوق المساهمين للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١8‏ ‏"جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  احتياطي اعاده تقييم الاستثمارات بالقيمه رأس المال إحتياطي العادله من خلال المدفوع قانوني الدخل الشامل الأخر الرصيد في ‎3١‏ ديسمبر 70178 بي كح الاترخخلار 7 ملارمغة ‎٠‏ ‏بنود الربح الشامل الآخر ِ ال قفد اجمالي (خسائر) الدخل الشامل للفتره ِ ال قفد توزيعات ارباح ِ ِ مكافات اعضاء مجلس الاداره ِ ِ محول الى الارباح المحتفظ بها عند بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل ِ ِ افي الشامل الآخر المحول إلى الإحتياطي القانوني قل لا ِ الرصيد في ‎3١‏ ديسمبر 7014 لا ذلك نب فغر الصفم 0 بنود الربح الشامل الآخر - ّ (787017) اجمالي (خسائر) الدخل الشامل للفتره ِ اسلف نمت توزيعات ارباح : . . مكافات اعضاء مجلس الاداره ِ ِ محول الى الارباح المحتفظ بها عند بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل ِ ِ مكاراتت الشامل الآخر المحول إلى الإحتياطي القانوني لل ل ِ الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١8‏ (7 771 4,0)  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  الاراضي  دعملا مد ا  دعملا مد ا  الارباح المحتجزه  7/7716 فين الفا د ل اف ف بن عار١)‏ مر ‎)١53‏  م  9,7١1 77(  كارك تار  ا ا ا  المجموع  لاحملا فين الفا (7,316347) (170ر 7 لصن عار٠)‏ مر ‎)١5‏  ماركا لا ار 7ق ادكه اعد  ميب (متير 717  41721   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١8‏ ‏"جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  التدفقات النقدية من عمليات التشغيل  صافى ربح السنة  تعديلات :  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  ارباح الاستثمار في اسهم  فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر  الارباح / الخسائر فروقات عملة  فوائد بنكية  (خسارة) وزالتشغيل قبل تعديلات راس المال العامل  ذمم مدينة و أرصدة مدينة اخرى ذمم دائنه وارصده دائنه اخرى  النقد المستخدم في عمليات التشغيل  تكاليف التمويل المدفوعه  صافي الحركه على الاستثمار في اسهم المستلم من بيع اسهم وارباح الاستثمار في اسهم  صافي التدفقات النقدية من (المستخدم في) عمليات التشغيل  التدفقات النقدية من عمليات الاستثمار المستلم من فوائد بنكية  صافي التدفقات النقدية من عمليات الاستثمار  التدفقات النقدية من عمليات التمويل المدفوع للمساهمين  المدفوع مكافات مجلس الاداره بنك دائن  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) عمليات التمويل صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‎©١‏ ديسمبر ,"7  ‏لادارة ‏ ارك٠١‏ الدل 0  ‎5 ٠) ‏افد د‎  ‏مي تتا ("1,)  ‏(6 6ر7 471)  ‏1771174 ‎٠6‏ ‏مر 17) ( 74ر7 ‎)١17‏ ‏اد لد ادا الضف  ‎)١٠١١ 9 46( ‏و‎ ٠١( )١,5 0 76(  ‎٠١ ‏بد اليا‎  ‏كارا  ‏بيان د  ‏١؟‏ ديسمبر 9.1  ‎17477  ‎14  ‏(محلارك 15ر3  ‏ال ا  ‏1 ‏اد اراس (57,07)  ‏(5 كني  ‏(تتر17) ‏ال ا الدد قد (469 7 (7017117ر7) ما  ‏الدل فد  ‏( ري ) عل  ‏(فعم 77ر1 ل ااا   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  -١  0  ب  8)  0  تأسيس الشركة وغاياتها  تاسست شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع ( شركة صناعات أسمنت أم القيوين سابقا) كشركة مساهمة عامة بموجب المرسوم الأميري رقم ؟ / 87 الصادر بتاريخ ‎١١‏ فبراير ‎١987‏ (يشار إليها فيما يلي "الشركة") حصلت الشركة على الموافقات من هيئة الأوراق المالية والسلع لتعديل النشاط والاسم التجاري ليصبح شركة أم القيوين للاستثمارات العامة ش. م. ع كما حصلت على الرخصة التجارية رقم - 4954 من دائره التنمية الاقتصاديه - أم القيوين بتاريخ ؛ 7 أبريل 70136  إن نشاط الشركه هو الاستثمار و تطوير المشروعات العقاريه و تاسيسها وادارتها, الاستثمار في الاموال والاوراق الماليه (اسهم و سندات)؛ الاستثمار في المشروعات التجارية؛ الترفيهيه؛ الزراعيه؛ السياحيه؛ الصناعيه البنيه التحتيه؛ الخدمات التعليميه» الصحيه؛ الطاقه و الرياضيه وتاسيسها وادارتهاء تملك واستثمار الطبقات والوحدات في مباني المناطق الاستثمارية. ل يقع مقر الشركة في أم القيوين؛ الإمارات العربية المتحدة.  العنوان المسجل للشركة هو أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة.  أسس الإعداد  فقرة الالتزام : تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ومتطلبات قانون الشركات التجارية الاماراتي رقم ؟ لسنة ‎70٠5‏  أساس القياس تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات العقارية وبعض الموجودات المالية المصنفة كحقوق ملكية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  العملة الوظيفية وعملة العرض تم عرض هذه البيانات المالية بالدرهم الإماراتي وهو العملة الوظيفية للشركة؛ ما لم تتم الإشارة إلى خلاف  استخدام التقديرات والأحكام  عند إعداد هذه البيانات المالية قامت الإدارة بإجراء تقديرات وأحكام تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المعروضة للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والإفتراضات المرتبطة بها على نحو مستمر. يتم الاعتراف بالتعديلات على التقديرات بشكل خاصء المعلومات حول المناطق الهامة من عدم اليقين الخاصة بالتقدير والتي لها الأثر الأكبر على المبالغ المعترف بها في البيانات المالية هي كما يلي:  تأثير فيروس كورونا (كوفيد-4١)‏  في شهر مارس 30780 قامت منظمة الصحة العالمية بإعلان فيروس كورونا (كوفيد-9١)‏ كجائحة؛ مما تسبب في تعطيل الأنشطة التجارية والاقتصادية على مستوى العالم. وأعلنت السلطات الحكومية في دولة الإمارات عن تدابير دعم متنوعة للتخفيف من الآثار السلبية المحتملة نتيجة لهذه الجائحة. تراقب الشركة الوضع عن كثب وقد قامت إدارة الشركة باتخاذ تدابير لمواصلة التشغيل مع الحد الأدنى من الاضطراباتء ولديها أيضاً خطة إدارة المخاطر لإدارة الاضطرابات المحتملة في المستقبل.  نتيجة لوجود حالة من عدم اليقين حول هذا الوضع؛ قامت إدارة الشركة بإعادة النظر في تقديراتها وإعادة افتراضاتها وممارسات أهداف إدارة المخاطرء وأخذت بالإعتبار الآثار المحتملة للتقلبات الجارية في تحديد المبالغ المالية للشركة المفصح عنها للموجودات المالية وغير المالية كما في ‎3١‏ ديسمبر 0.7076  شركة أم ‎١‏  القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  إيضاحات  الإمارات العربية المتحدة  حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏  " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  مبدأ الإستمرارية  قامت إدارة الشركة بتقييم قدرة الشركة على الاستمرار في أعمالها وفقاً لمبدأ الاستمرارية؛ واقتنعت بأن لدى الشركة الموارد الضرورية التي تمكنها من مواصلة العمل بالمستقبل المنظور. قامت الشركة بتحقيق أرباح كما أن لديها موجودات صافية موجبة (حقوق ملكية) ورأس مال عامل وتدفقات نقدية موجبة كما في نهاية السنة. علاوةً على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بأي عدم يقين مادي من الممكن أن يضفي شك على قدرة الشركة على الإستمرار كمنشأة مستمرة. وعليه يتم الإستمرار في إعداد البيانات المالية على أساس مبدأ الإستمرارية.  استمرت الشركة بمراقبة الوضع عن كثب وقامت إدارة الشركة باتخاذ الإجراءات لإدارة الاضطرابات المحتملة على أعمال الشركة التي قد يتسبب فيها تفشي فيروس كورونا (كوفيد-1١)‏ على أعمال الشركة وعملياتها وأدائها المالي في المستقبل.  إن إدارة الشركة تأخذ بالإعتبار أي مؤشر لانخفاض القيمة وأي دلالة مهمة فيما يتعلق بتأثير مهم نتيجة لتفشي فيروس كورونا (كوفيد-؟1١).‏  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة وموجودات العقود  تقوم الشركة باستخدام مصفوفة لاحتساب مخصص الخسائر الائتمانية للذمم التجارية المدينة وموجودات العقود في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حالة وجود مثل هذا المؤشر يتم إجراء اختبار لانخفاض القيمة من جانب الإدارة. تستند معدلات المخصص على أيام متأخرات السداد لمجموعة متعددة من قطاعات العملاء التي تد تحتوي على سلوك خسارة متشابه (مثل التواجد الجغرافي» تمد مصغوفة المخصص بشكل اولي على معدلات التعثر المالى التاريخية اللي ثم بلاحطلتها ستقوم الشركة بتعديل الإطار لتعديل خبرة الخسارة الائتمانية التاريخية مع المعلومات المستقبلية المتوفرة. بتاريخ كل تقرير»  الائتمانية المتوقعة . هو تقييم جوهري. إن مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة حساس بالنسبة للتغيرات في 8 الظروف والأحوال الاقتصادية المتوقعة. من الممكن ألا تكون خبرة الخسارة الائتمانية التاريخية للشركة والأحوال الاقتصادية المتوقعة ممثلاً للتعثر المالي الفعلي للعميل في المستقبل.  بشكل عام الذمم المدينة من الجهات الحكومية مستثناة من حساب الخسائر الانتمانية المتوقعة؛ حيث تعتبر  ذات العلاقة أيضاً من حساب الخسائر الانتمانية المتوقعة كما 7 تعتبر مخاطر الائتمان صفراً إستناداً على حقيقة أن هذه الشركات ذات العلاقة إما مدعومة من قبل الملاك بطريقة مباشيرة أو بطريقة غير مباشرة لأي حالات سيولة أو أزمة مالية.  نتيجة لعدم اليقين الذي تسبب به انتشار فيروس كورونا (كوفيد-9١)؛‏ قامت إدارة الشركة بإعادة النظرء وإعادة تقييم وقامت بتحديث المدخلات والافتراضات المستقبلية المستخدمة في احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة وإعادة مراجعة أرصدة العملاء لتحديد العملاء الذين زادت تسهيلاتهم الائتمانية وتعثرهم المحتمل.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  قامت الإدارة بإحتساب إلتزامات الشركة فيما يخص مكافأة نهاية خدمة الموظفين بناءً على أحكام قانون العمل  الاماراتي رقم / لسنة ‎.١9850‏ لم تقم الإدارة بإجراء تقييم إكتواري كما هو مطلوب حسب معيار المحاسبة  الدولي رقم ‎)١(‏ "منافع الموظفين" حيث تتوقع أن طريقة التقييم تلك لا ينتج عنها مستوى مختلف بشكل كبير عن المخصص. يتم مراجعة المخصص من قبل الإدارة بنهاية كل سنة؛ وأي تغيير بخصوص الإلتزام المتوقع  للمكافات يتم تعديله في مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين في بيان الربح أو الخسارة بنهاية السنة   شركة أم ‎١‏  القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  إيضاحات  الإمارات العربية المتحدة  حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠8‏  " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  المخصصات والمطلوبات الأخرى  يتم الاعتراف بالمخصصات والمطلوبات الأخرى خلال الفترة فقط إلى المدى الذي تعتبره الإدارة ممكناً بأن يكون هناك تدفق مستقبلي للأموال الخارجة الناتجة عن عمليات أو أحداث سابقة مع إمكانية تقدير التدفق النقدي الخارج بشكل موثوق. يتطلب توقيت الاعتراف والقياس ومقدار الالتزام للمطلوبات تطبيق أحكام على الحقائق والظروف القائمة؛ والتي ‎٠‏ من الممكن أن تخضع للتغيير. بما أنه من الممكن حدوث تدفقات نقدية فعلية وتعديلها مع الأخذ بالإعتبار الحقائق والظروف المتغيرة. من الممكن أن يتسبب التغيير في تقدير المخصص أو الالتزام المعترف بهما بنشوء حركات مدينة أو دائنة على الربح أو الخسارة التي تخص الفترة التي يحدث  (ه) المعايير الجديدة والمعدلة والتحسينات على المعايير  تم تطبيق عدة تعديلات للمرة الأولى ابتداء من ‎١‏ يناير ‎٠١‏ ٠؛‏ ولكن لم يكن لتطبيقها أي تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة. قامت الشركة بالتطبيق المبكر للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ "فيروس كورونا (كوفيد-*١)‏ المتعلق بامتيازات الإيجار". إن طبيعة وتأثير التغييرات الناتجة عن تبني ذلك التعديل تم إيضاحها أدناه. ما عدا ذلك لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لأي معيار؛ تفسير أو تعديل تم إصدارها ولم يسر مفعولها بعد.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)١١(‏ "المتعلقة بفيروس كورونا (كوفيد-19١)‏ حول امتيازات الإيجار"  إن التعديل ساري المفعول المفصح عنه في التقرير السنوي للفترة بدءًا من أو بعد ‎١‏ يونيو 7078 وقامت الشركة بالتطبيق المبكر لهذا التعديل في البيانات المالية.  وفقاً للتعديل فإن المستأجر مطلوب منه حالياً تقييم فيما إذا كانت امتيازات الإيجار هي إيجارات معدلة؛ وإذا كانت كذلك؛ يتم تطبيق إرشاد محاسبي معين. وهكذاء عند الزيادة لنطاق الإيجار والقيمة تتغير بالتتابع؛ يتم ب إيجاد عقد إيجار والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)٠١(‏ يتطلب بأن أي تعديلات يجب أخذها بالأعتي للإيجار الجديد؛ وأية دفعات مقدمة أو متبقية وأية استحقاقات يجب تضمينها في المحاسبة للإيجار الجديد. يسمح التعديل للمستأجرين؛ بشكل خاص وملائم؛ بألا يتم تقييم فيما إذا كانت امتيازات الإيجار الخاص قد حدثت كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-9١)‏ هي تعديلات للإيجار وبدلاً من ذلك يتم احتساب امتيازات تلك الإيجارات كما لو كانت إيجارات غير معدلة. التعديل لا يتأثر به المؤجر. لم ينتج عن التطبيق لمبكر لهذا التعديل أية تغيرات على صافي الربح أو حقوق الملكية المفصح عنها سابقاً.  التعديلات الأخرى على المعايير والسارية من ‎١‏ يناير ‎:107٠6‏  التعديلات على المراجع للإطار المفاهيمي للمعايير الدولية للتقارير المالية  لتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "تعريف الأعمال"  لتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١(‏ ورقم (8) "تعر يف الأهمية النسبية"  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3)؛ معيار المحاسبة الدولي رقم (74) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (") "إصلاح معيار سعر الفائدة"  إن تبني التطبيق لما ورد أعلاه لم ينتج عنه أية تغييرات على صافي الربح أو صافي الموجودات المفصح عنها سابقاً.   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  المعايير الجديدة والمعدلة غير سارية المفعول بعد ولكنها متاحة للتطبيق المبكر  إن المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والتعديلات على معايير الواردة أدناه والمتاحة للتطبيق المبكر للسنة المالية المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠07١0‏ لم يتم سريانها حتى فترة لاحقة؛ ولم يتم تطبيقها في إعداد هذه البيانات المالية.  من غير المتوقع أن يكون لتطبيقها أثر على البيانات المالية للشركة:  تاريخ السريان البيان  ‎١‏ يناير 7071 ه "إصلاح معيار سعر الفائدة" - المرحلة ؟ (تعديلات للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1)؛ معيار المحاسبة الدولي رقم (79)؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7)؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم  ‏(؟)؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  ‎.)797( ‏يناير 7077 "عقود معاوضة - تكلفة تنفيذ العقد" (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم‎ ١  ‏التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 0700-7014  ‏رقم ‎.)١١(‏ ‏. ل لاص بالإطار المفاهيمي (التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (؟). ‎١‏ يناير ‎٠. ٠٠77‏ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)١7(‏ "عقود التأمين" ‎٠.‏ تصنيف المطلوبات متداولة وغير متداولة (تعديلات معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١(‏ ‏تاريخ السريان 0 م التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)٠١(‏ ومعيار المحاسبة الدولي رقم (748):  ‏مؤجل إلى أجل غير | "المبيعات والمساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروع مشترك".  ‏ار  ‎١٠١“  ‏السياسات المحاسبية المتبعة إن السياسات المحاسبية المتبعة في إعداد البيانات كما يلي:  ‏انخفاض قيمة الموجودات الغير مالية  ‏في تاريخ كل بيان مركز مالي ؛ تقوم الشركة بمراجعة القيمة التي تظهر بها الاصول الملموسة في بيان المركز المالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن هذه الأصول قد انخفضت قيمتها. في حالة وجود أي مؤشرات انخفاض + يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للأصل من أجل تحديد مدى خسارة انخفاض القيمة ؛ إن وجدت ؛ على أنها المبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل المبلغ القابل للاسترداد. تمثل القيمة القابلة للاسترداد القيمة العادلة للأصل مطروحاً منها تكاليف البيع اوالقيمة المستخدامة ايهما اعلى. تمثل القيمة العادلة للأصل المبلغ الذي يمكن من خلاله استبدال هذا الأصل بين أطراف على دراية وراغبة في المبادلة من خلال معاملة تنافسية حرة. القيمة المستخدمة هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقع أن تستمد من الأصل. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في الربح أو الخسارة ؛ ما لم يتم إدراج الموجودات ذات الصلة بقيمة إعادة التقييم ؛ وفي هذه الحالة يتم التعامل مع خسارة انخفاض القيمة على أنها انخفاض في إعادة التقييم .  ‏ه متحصلات الممتلكات والآلات والمعدات قبل الاستخدام المقصود (التعديلات على معيار المحاسبة الدولي   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  عندما يتم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقًا ؛ يتم زيادة القيمة التي يظهربها الاصل في المركز المالي بالقيمة المعدلة التقديرية للمبلغ القابل للاسترداد ؛ لكن لا ينبغي أن تكون الزيادة الناتجة عن الانعكاس أكثر مما كانت التكلفة التاريخية المستهلكة لو لم يكن الانخفاض في القيمة قد حدث في السنوات السابقة. يتم إدراج تخفيض خسارة انخفاض القيمة مباشرةً في بيان الدخل الشامل ما لم يتم إدراج الأصل ذي الصلة بقيمة إعادة التقييم ؛ وفي هذه الحالة يتم التعامل مع تخفيض خسارة انخفاض القيمة على أنها زيادة في إعادة التقييم.  *- - أدوات مالية يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرقًا في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات. يتم قياس الموجودات والمطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. تضاف تكاليف المعاملات التي تعزى مباشرة إلى حيازة أو إصدار الأصول المالية والخصوم المالية (بخلاف الأصول المالية والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) إلى أو يتم خصمها من القيمة العادلة للأصول المالية أو الالتزامات المالية وذلك عند الاعتراف الأولي. يتم احتساب تكاليف المعاملة التي تنسب بشكل مباشر إلى الاستحواذ على الأصول المالية أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مباشرة في الربح أو الخسارة  ه الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في الفئات المحددة التالية: الموجودات المالية "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ والاستثمارات "المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق" ؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر و اخيرا القروض و الذمم المدينة. يعتمد التصنيف على طبيعة الموجودات المالية والغرض منها ؛ ويتم تحديده في وقت الاعتراف المبدئي. يتم الاعتراف بجميع عمليات الشراء أو البيع المعتادة للموجودات المالية وإلغاء الاعتراف بها على أساس تاريخ المتاجرة. المشتريات أو المبيعات المعتادة هي عمليات شراء أو بيع للموجودات المالية التي تتطلب تسليم الأصول خلال الإطار الزمني المحدد بموجب اللوائح أو الاتفاقية في السوق . يتم تصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا تم الاحتفاظ بها بغرض للمتاجرة. بالإضافة إلى أغراض إعداد التقارير المالية ؛ يتم تصنيف قياسات القيم العادلة إلى ثلاثة مستويات بناءً على إمكانية ملاحظة درجة أهمية المدخلات في عملية قياس القيمة العادلة فيما يتعلق بأساليب القياس بأكملها والتي يمكن بيانها على النحو التالي :  - مدخلات المستوى الأول: مدخلات المستوى الأول هي الأسعار المعروضة (غير المعدلة) في سوق نشط للموجودات أو المطلوبات المماثلة التي يمكن أن تحصل عليها المنشأة في تاريخ القياس.  - مدخلات المستوى الثاني: مدخلات المستوى الثاني هي جميع المدخلات التي لا تعتبر اسعار معدلة في سوق نشط كالتي يتم تصنيفها في المستوى الأول والتي يمكن ملاحظتها للموجودات أو الالتزامات سواء بشكل مباشر أو غير مباشر  - مدخلات المستوى الثالث: مدخلات المستوى الثالث هي مدخلات لا يمكن ملاحظتها للموجودات او المطلوبات  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة مضاف اليها تكاليف المعاملة ويتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة من التغير في القيمة العادلة تحت بند الدخل الشامل الآخر وتضاف الى التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر. إن القيمة العادلة لهذة الاستثمارات هي قيمتها السوقية.  عند استبعاد اصل مالى فان تراكم الارباح او الخسائر والتي تم اضافتها مسبقا الى التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر لا يتم اعادة تصنيفها الى بيان الارباح أو الخسائر ولكن يتم إعادة تصنيفها الى الارباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الارباح عن الاستثمارات المالية في بيان الارباح او الخسائر عندما ينشا حق الشركة في استلام التوزيعات.  الموجودات ماليه بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر  يتم تسجيل الموجودات الماليه بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر بالقيمة العادلة مع الاعتراف باي ارباح او خسائرناتجة عن اعادة القياس في الارباح او الخسائر ويتضمن صافي الربح اوالخسارة المعترف به في الارباح او الخسائر اي توزيعات ارباح او فوائد مكتسبة من الاصل المالي ويتم ادراجها في بند الارباح او الخسائر. يتم تحديد القيمة العالة باستخدام طريقة الدخل التي يتم بموجبها استخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة لتحديد القيمة الحالية للمنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقعة الناتجة عن ملكية الاستثمار الا اذا كان تاثير الخصم غير جوهري.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر  تقوم الشركة بتقييم تصنيف وقياس الموجودات الماليه بناءً على خصائص التدفق النقدي التعاقدي للموجودات ونموذج أعمال الشركة لإدارة الموجودات. لكي يتم تصنيف الموجودات وقياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر ؛ ينبغي أن تؤدي شروطه التعاقدية إلى تدفقات نقدية تمثل فقط مدفوعات المبلغ الاصلي _ والفائدة على المبلغ الاصلي القائم. عند الاعتراف المبدئي بأصل مالي ؛ تحدد الشركة ما إذا كانت الأصول المالية المعترف بها حديثًا جزءًا من نموذج أعمال موجود أو ما إذا كانت تعكس بدء نموذج أعمال جديد. تقوم الشركة بإعادة تقييم نماذج أعمالها في كل فترة مالية لتحديد ما إذا كانت نماذج الأعمال قد تغيرت منذ الفترة السابقة. بالنسبة إلى فترة لمالية الحالية والسابقة ؛ لم تحدد الشركة أي تغيير في نماذج أعمالها.  عندما يتم إلغاء تحديد أداة الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر ؛ يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الاخر من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة. على لنقيض من ذلك ؛ بالنسبة لاستثمارات في الأسهم تم قياسها في الدخل الشامل الاخر ؛ فإن الربح او الخسارة التراكمية المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الاخر لا يتم لاحقًا اعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة ولكن يتم تحويلها ضمن حقوق الملكية.  تخضع أدوات الدين التي يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر إلى  ه إعادة تصنيف إذا تغير نموذج العمل الذي تحتفظ الشركة بموجبه الموجودات المالية ؛ فسيتم إعادة تصنيف الموجودات المالية المتأثرة . تنطبق متطلبات التصنيف والقياس المتعلقة بالفئة الجديدة بأثر مستقبلي من اليوم الأول من الفترة المالية الأولى التي تلي التغييرفي نموذج الاعمال الذي يؤدي إلى إعادة تصنيف الموجودات المالية للشركة. خلال السنة المالية الحالية والقترة المحاسبية السابقة ؛ لم يكن هناك تغيير في نموذج الاعمال الذي بموجبه تحتفظ الشركة بموجودات مالية وبالتالي لم تتم إعادة تصنيف  ه طريقة الفائدة الفعالة طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة لحساب التكلفة المطفأة للموجودات المالية وتوزيع إيرادات الفوائد خلال فترة معينة. معدل الفائدة الفعلي هو المبلغ الذي يخصم بدقة التدفقات النقدية المستقبلية (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفقوعة أو المستلمة التي تشكل جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات وغيرها خلال العمر المتوقع لاداة الدين او فتره اقصر عند الاقتضاء الى صافي القيمة الدفترية عند الاعتراف المبدئي.  النقد والنقد المعادل يمثل النقد مبلغ النقد المتوفر والودائع تحت الطلب. يتكون النقد المعادل من الاستثمارات القصيرة الاجل عالية السيولة الجاهزة للتحويل الى نقد دون التعرض الى اي مخاطر او تغير يذكر في القيمة.  ‎٠.‏ الذمم المدينة الاخرى تندرج الموجودات المالية للشركة ضمن فئة " الذمم المدينة الاخرى". إن الذمم المدينة الأخرى هي موجودات مالية غير مشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد غير مدرجة في سوق نشط. يتم قياس الذمم المدينة الاخرى (بما في ذلك الذمم التجارية المدينة والاخرى والأرصدة النقدية والمصرفية والأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة) بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ؛ ناقصًا أي انخفاض في القيمة عدا في حالة ما اذا كان تاثير خصم التدفقات النقدية المستقبلية وصولا للقيم المسجلة_لتلك الموجودات باستخدام طريقة الفائدة الفعلية غير جوهري. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي ؛ باستثناء الذمم المدينة قصيرة الأجل عندما يكون تأثير الخصم غير جوهري.  ‏. عدم الاعتراف بالموجودات المالية تقوم الشركة بإلغاء اعترافها بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو عندما تقوم بتحويل ملكية الموجردات المالية وجميع المخاطر المتعلقة فيها الى مالك اخر. إذا نقلت الشركة ملكية الأصل بينما احتفظت بجميع المخاطر المتعلقة بهذة الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المحول ؛ففي هذة الحالة تثبت الشركة حصتها في الأصل والتزام المتعلقة بها المتوقع تحملها. إذا احتفظت الشركة بجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول ؛ فإن الشركة تواصل الاعتراف بالأصل المالي وتعترف أيضًا بدين ذو ضمان ناشىء عن الدفعات المستلمة من عملية تحويل الموجودات المالية. ‎١‏  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏  ب"  ا  رص  بر  لا  " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  المطلوبات مالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية كمطلوبات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر او مطلوبات مالية اخرى. المطلوبات المالية الأخرى (بما في ذلك القروض والذمم التجارية الدائنة والأرصدة الأخرى وارصدة الأطراف ذات العلاقة) يتم قياس بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية إلا إذا كان تأثير خصم تدفقاتها النقدية المستقبلية على قيمتها العادلة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية غير جوهري.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم الشركة بتكوين مخصص لمنافع نهاية خدمة الموظفين وفقاً لمتطلبات قانون العمل الاتحادي لدولة الإمارات العربية المتحدة ؛ تستحق هذه المنافع استناداً الى الرواتب النهائية للموظفين» وعدد سنوات الخدمة شريطة إكمال حد أدني من الخدمة. يتم استحقاق مخصص للتكاليف المتوقعة لتلك المنافع على مدى فترة التوظيف.  فيما يتعلق بالموظفين الاماراتيين؛ تقوم الشركة بالمساهمة في صندوق الهيئه العامة للمعاشات والتامينات الاجتماعية التي يتم احتسابها كنسبة مئوية من رواتب الموظفين وفقاً لمتطلبات القوانين المحلية ذات الصلة بالتقاعد والمعاشات. يتم تحميل حصة الشركة من الاشتراكات في هذه البرامج على الربح أو الخسارة في السنة المتعلقة بها.  عدم الاعتراف بالالتزامات المالية تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية عندما يتم سدادها أو إلغائها أو انتهاء اجلها. يتم تسجيل الفرق بين القيمة المسجلة للالتزامات المالية الغير معترف به والمبلغ المدفوع في الربح أو الخسارة .  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتم تقييم الموجودات المالية باسثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائرمن حيث وجود مؤشرات انخفاض القيمة في نهاية كل فترة مالية. تنخفض قيمة الموجودات المالية عندما يكون هناك دليل موضوعي على أن التدفق النقدي المستقبلي من هاذا الاصل قد تاثر نتيجة لحدث واحد أو أكثربعد الاعتراف بالاصل. ‎١‏  المخصصات تعتبر المخصصات التزامات حالية (قانونية أو بناءة) ناتجة عن أحداث سابقة ؛ ومن المحتمل تسوية الالتزامات ويمكن تقدير تلك الالتزامات بشكل موثوق. يمثل المبلغ المعترف به كمخصص أفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي في تاريخ بيان المركز المالي ,او لنقلها الى طرف ثالث. تتم مراجعة المخصصات وتعديلها في تاريخ بيان المركز المالي. إذا لم تعد التدفقات الخارجة لتسوية المخصصات ممكنة؛ يتم عكس المبلغ و تسجيلة كايراد. تستخدم المخصصات فقط للغرض الذي تم الاعتراف به في الاصل.  الالتزامات الطارئة  الالتزامات الطارئة هي التزامات محتملة اعتمادًا على ما إذا كانت بعض الأحداث المستقبلية غير مؤكدة ؛ أو أنها التزامات حالية ولكن المدفوعات غير محتملة أو لا يمكن قياس المبالغ بشكل موثوق. لا يتم الاعتراف بالالتزامات الطارئة في البيانات المالية ولكن يتم الإفصاح عنها .  توزيع الأرباح تعترف الشركة بتوزيعات الأرباح كالتزام في البيانات المالية في الفترة التي يوافق فيها المساهمون على توزيع الأرباح.  الاعتراف بالمصاريف  يتم الاعتراف بالمصاريف في بيان الربح أو الخسارة عندما يكون هناك نقص بالفوائد الاقتصادية المستقبلية والمتعلقة بالنقص في موجود أو زيادة في مطلوب ينتج عن ذلك ويمكن قياسها على نحو موثوق به.يتم الاعتراف بالمصروف مباشرة في الربح أو الخسارة عندما يكون المصروف لا ينتج أي فوائد اقتصادية مستقبلية؛ أو عندماء وإلى المدى»؛ بأن الفوائد الاقتصادية المستقبلية لا يتم التحفظ بشأنها أو التوقف عن التحفظ بخصوص الاعتراف بها في بيان المركز المالى كموجود؛ كما هو الحال في انخفاض قيمة الموجود.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎ 6-»‏ المعاملات والأرصدة بالعملات الأجنبية يتم تحويل المعاملات بعملات أجنبية خلال السنة إلى العملة الوظيفية للشركة بالأسعار السائده في تواريخ كل معاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بعملات أجنبية في نهاية السنة إلى العملة الوظيفية بسعر الصرف في تاريخ التقرير. ليس لدى الشركة موجودات ومطلوبات غير نقدية في نهاية السنة. تدرج فروق صرف العملات الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة.  ‎٠‏ الإيرادات تمثل الإيرادات إجمالي قيمة ارباح بيع الاسهم و أرباح الأسهم المستثمرة والتي تمت خلال السنة بالصافي بعد  ‏الخصومات والمردودات. يتم الاعتراف بالدخل من الارباح الموزعة في قائمة الربح او الخسارة عندما ينشا حق للشركة باستلام الارباح الموزعة.  ‏“*-١٠._الأراضي‏ ‏تم اظهار الأراضي بالقيمة العادلة على اساس التقييم المنجز من قبل خبراء مستقلين خارجين. ويتم ادراج_الزيادة أو النقص في القيمة الدفترية عن اعادة تقييم الارض في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها ضمن احتياطي اعادة تقييم في حقوق الملكية.  ‏؛- ‏ الادوات المالية ‎١٠-4‏ إدارة المخاطر المالية  ‏تستخدم الشركة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الإئتمان ومخاطر السوق ومخاطر العملة الأجنبية ومخاطر راس المال.  ‏تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  ‏أ) مخاطر الائتمان يتمثل في احتمال عدم قدرة أحد أطراف الاداة المالية على الوفاء بالتزاماته في تاريخ الاستحقاق مما يسبب خسائر مالية للطرف الآخر. إن الأدوات المالية التي تعرض الشركة لتركيز مخاطر الائتمان تتمثل بشكل رئيسي في ذمم الاستثمارات.  ‏ب) مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجوادات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  ‏تم عرض جدول الإستحقاقات للإلتزامات المدرجة أدناه إستناداً إلى السنة من تاريخ الميزانية العمومية حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس السنة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في ‎3١‏ ديسمبر 70730:  خلال * من * أشهر من سنة إلى أشهر إلى سنة © سنوات المطلوبات مخصص مكافأة نهاية الخدمة 0 - ِ ِ ذمم وأرصدة دائنة أخرى ِ اليه الحا ِ ِ التكة الحا ِ فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في ‎"١‏ ديسمبر ‎:701٠8‏ ‏خلال ” من “ أشهر من سنة إلى أشهر إلى سنة © سنوات المطلوبات مخصص مكافأة نهاية الخدمة 0 - ِ ِ ذمم وأرصدة دائنة أخرى ِ ا ِ بنك دائن ا ََ ََ 6 لاا ِ ج) مخاطر السوق  أكثر من * سنوات  11م  أكثر من * سنوات  58م  الإجمالي  11م الداة الداع  الإجمالي  4 مم همك كارف در ا  يعرف خطر سعر السوق بأنه الخطر الذي ينتج عنه تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغير في أسعار السوق.تتطلب المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الإفصاح عن الأدوات المالية المعرضة للتقلب في قيمتها نتيجة التغير في أسعارها السوقية . إن الأدوات المالية التي تعرض الشركة لخطر تقلب سعر السوق كما في ‎١‏ ديسمبر ‎٠0١7١‏ تتمثل في  الاستثمار في موجودات مالية بمبلغ 377,547,758 درهم.  )| مخاطر العملة الأجنبية  يعرف خطر أسعار العملات الأجنبية بأنه الخطر الناتج عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغير في سعر صرف العملات الأجنبية. بتاريخ البيانات المالية احتفظت الشركة بأدوات مالية مسجلة تعتبر عرضة لخطر أسعار العملات الأجنبية والتي يمكن أن ينتج عنها تغيرا في مبالغ التدفقات النقدية المتصلة بها نتيجة تقلب أسعار صرف هذه العملات.  إن تفاصيل الأدوات المالية بالعملات الأجنبية المسجلة بالمركز المالي الموجز مرفق كما في ‎١‏ ديسمبر 70768 كما يلي:  موجودات مالية - الكويت نقد لدى البنوك - الكويت موجودات مالية - عُمان نقد لدى البنوك - عُمان  ه) مخاطر راس المال  نوع العملة  دينار كويتي دينار كويتي ريال عماني ريال عماني  القيمة المعادلة بالدرهم  974 ل افد فد نضا ضف  تراجع الشركة بشكل منتظم مكونات رأس المال التي تتضمن أدوات الدين وأوراق حقوق المساهمين وتأخذ بعين الإعتبار تكلفة رأس المال والمخاطر المرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال. وتتحكم الشركة برأس المال لضمان إستمرارية أعمالها وزيادة عوائد المساهمين من خلال تحقيق الرصيد الأمثل للديون وحقوق الملكية.   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ؛- 7 إدارة رأس المال الهدف الرئيسي للشركة هو الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية لتؤكد للمستثمرين والدائنين وثقة السوق ولدعم التطور المستقبلي للعمل التجاري. تقوم الإدارة برصد هيكل رأس مالها وتقوم بعمل التعديلات عليه في ضوء الظطروف الاقتصادية. ليس لدى الشركة قروض. إنها ممولة بشكل رئيسي من قبل حقوق ملكيتها. استمرت سياسة إدارة رأس مال الشركة بدون تغيير منذ العام السابق. : ٍ لا تخضع الشركة لأية متطلبات رأس مالية مفروضة خارجياً.  ؛- قياس القيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في السعر الممكن إستلامه من بيع أصل أو دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق بتاريخ القياس. لم تقم الشركة بالإفصاح عن القيم العادلة لذممها المدينة؛ الأرصدة لدى البنوك والذمم الدائنة؛ لأن قيمها الدفترية تقارب بشكل معقول لقيمهم العادلة.  4-؛ مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ليس لدى الشركة أية موجودات مالية أو مطلوبات مالية تخضع للمقاصة؛ أو ترتيبات ملزمة لتصفية رئيسية واجبة النفاذ أو أية إتفاقيات مشابهة.  ب أراضي تقوم الشركه بتقييم الأراضي الظاهره في المركز المالي والبالغه 770,575,546 درهم (مبلغ 0,978,846 ؟؟ درهم لعام ‎)٠١٠‏ استنادا الى تقييمات مستقلين في نهايه السنه الماليه وتبلغ مساحتها ‎٠١,171,711‏ قدم مربع.  3 إستثمارات في أوراق مالية أ إستثمارات بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7٠.٠‏ اللضة  ‏مدرجه محم لارلالا؟ اف ال غير مدرجه اعفد تخا ‎٠١‏  ‏قد عدف عمف  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر مدرجه 7 7,4 في دولة الإمارات العربيه المتحدة 114 للالار 6 14ر14 في دول مجلس التعاون الخليجي اح ل ا 1   (1) شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر غير مدرجه ‎1.٠‏ .7 في دول مجلس التعاون الخليجي يلابا تخي تخ 1 ان الحركة على الاستثمارات خلال السنة كانت كما يلي: ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7٠.٠‏ اللضة الرصيد في ‎١‏ يناير بلغي عد ديا اك اا صافي الحركة خلال السنة لل ‎١‏ رلا؟ الك فت له فرق اعاده تقييم الاستثمارات (7 707,41 اد فقفح6) امد ف لعفا الجا ل نا  ‏- يتضمن رصيد الاسهم اعلاه مبلغ 08086٠,4,101؛١‏ درهم ضمان عن تسهيلات بنكية ممنوحة للشركة. ب- إستثمارات بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر  ‏جميع الاستثمارات من خلال الأرباح أوالخسائر مدرجة؛ تتوزع حسب موقعها الجغرافي كما يلي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7٠.٠‏ اللضة في دولة الإمارات العربية المتحدة ا فض ة رت لال في دول مجلس التعاون الخليجي 5ر17١‏ الات كك ا يتبتكم  ‏إن الحركة على هذه الاستثمارات خلال السنة كانت كما يلي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر  ‏7 1,14 الرصيد في ‎١‏ يناير زارح “ركه 4 صافي الحركه خلال السنة الما مفقفة ري فرق اعاده تقييم الاستثمارات افد كد (717 571  ‎٠   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  01  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏  " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎-١‏ _ذمم مدينة وأرصدة مدينة اخرى  ‏ارصدة نقدية لدى الوسطاء مصاريف مدفوعه مقدما ذمم موظفين  ‏كفالات بنكيه  ‏اخرى  ‏“6- .نقد والنقد المعادل  ‏نقد في الصندوق  ‏ارصده لدى البنوك - الإمارات ارصده لدى البنوك - الكويت ارصده لدى البنوك - عمان  ‏حقوق المساهمين  ‏أ) رأس المال :  ‎١‏ ديسمبر ‎٠.٠‏  ‏اضف د .6 ,  ‏“اخغارت ‎٠١‏ ‏6ق ‏, ‏7  ‏رق  ‎١‏ ديسمبر ‎٠.٠‏  ‏11 ‏الاق فح ل بلا ف  ‏١؟‏ ديسمبر ا  ‏مارغلت ‏ا يا ددا ال 76 اد  ‏١؟‏ ديسمبر 4  ‏مم ‏ملالا ‏الف لضي ايد نا  ‏إن رأس مال الشركة الظارهر في بيان (أ) بمبلغ ,17 درهم_موزع على ‎777,06٠ ١‏ سهم بقيمة إسمية  ‏درهم واحد للسهم مدفوع بالكامل .  ‏ب) الإحتياطي القانوني :  ‎)١‏ طبقا لعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي يتم اقتطاع ما نسبته ‎96٠١‏ من ربح النسبة وتحويلها إلى حساب الاحتياطي القانوني . يوقف هذا الاقتطاع عندما يصبح رصيد هذا الاحتياطي ما يعادل ‎٠‏ 965 على الأقل من رأس مال الشركة المدفوع  ‏وإذا نقص الاحتياطي يتعين العودة إلى الاقتطاع. ") إن الحركة على الاحتياطي القانوني هي كالتالي :  ‏رصيد ‎١‏ يناير المحول من أرباح  ‎١‏ ديسمبر ‎٠.٠‏  ‏يا ‏ال  ‏١؟‏ ديسمبر 4  ‏د ا خا د   09 شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ج) التغيرات المتراكمة في القيمة العادلى من خلال الدخل الشامل الآخر : تتمثل التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في الأرباح أو الخسائر المتراكمة الناتجة عن إعادة تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر .  : ‏إلتزام تعويض ترك الخدمة‎ -٠ : ‏إن الحركة على إلتزام تعويض ترك الخدمة خلال السنة كانت كالآتي‎  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎٠.٠‏ .9 رصيد ‎١‏ يناير كراعم مد د تكلفة الخدمة الجارية لمحيس مت المسدد خلال السنة الفضن) ِ ا 58م ‎١١‏ - أرباح الاستثمار في اسهم ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎17.٠‏ .7  ‏توزيعات أرباح بل رطف الف لح ل أرباح بيع إستثمارات في أسهم قلا لد ال ا فد افد اي ‎-١"‏ _الايرادات الاخرى ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠‏ الل فوائد بنكية 1 57 إيرادات متنوعة كاير م رقا ا   5 شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎-١"‏ - مصاريف إدارية و عمومية  ‎١‏ ديسمبر ‎7.٠‏ ‏رواتب و أجورومكافآت د تذاكر سفر متخي إيجارات ميري مصاريف نهايه الخدمه ري التزام مزايا قصيرة الاجل بد كهرباء وماء ا اتعاب مهنيه ‎١١4‏ ‏متنوعه كير ارا م1 ‎-١6‏ _ العائد الاساسي للسهم ‎١‏ ديسمبر ."9 ربح السنة لادارة؟ ارق١‏  ‏المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية لغايات إحتساب ربحية الأسهم 00 000ر50 0ر7“  ‏ربح السهم الاساسي مي  ‎: ‏حدود التسهيلات‎ -١٠  ‏١؟‏ ديسمبر 7  ‏محلا /اح 1ر١‏ 1 78 ا صرحا 4 26" ا  ‏أ) إن حدود التسهيلات البنكية الممنوحة من البنوك الذي تتعامل معها الشركة كانت بتاريخ البيانات المالية المرفقة كالتالي:  ‏درهم ‏مغر ويلا سحب على المكشوف 6 كفالات بنكية (عمال)  ‏- تم الحصول على تسهيلات السحب على المكشوف من بنوك محلية بدولة الامارات العربية المتحدة بغفرض تمويل الاستثمارات و راس المال العامل. يتم احتساب الفوائد على اساس سنوي بنظام ايبور مع اضافة هامش ربح. - في حال تجاوز التسهيلات البنكية الممنوحة والمتفق عليها أو أي متأخرات عن سداد الإلتزامات؛ يتم فرض فائدة  ‏على هذه الزيادة بنسبة علاوة على الفائدة المتفق عليها.  ‏ب) إن هذه التسهيلات البنكية ممنوحة مقابل ضمانات اسهم.   )١(  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 70768 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  : ‏التوزيعات المقترحة ومكافأة مجلس الإدارة‎ -١١  ١  يرفع مجلس الإدارة التوصية للجمعية العمومية للمساهمين للموافقة على التوزيعات التالية :  ‎)١‏ أرباح مقترح توزيعها على المساهمين بنسبة 968 من رأس مال الشركة بمبلغ 18,1960,08066 درهم. (965 لعام ‎"١‏  ‏") مكافأة مجلس الإدارة المقترحة بمبلغ ‎1,750,0٠١‏ درهم ( ‎1,500٠٠٠١‏ درهم لعام 30148 ) .  ‏إن توزيعات الأرباح المقترحة أعلاه خاضعه لموافقة المساهمين من خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوي ولم يتم إظهارها كمطلوبات في البيانات المالية .  ‏القطاعات الجغرافية  ‏تحدد القطاعات الجغرافية حسب موقع موجودات الشركة؛ تعمل الشركة ضمن قطاعين جغرافيين وهي دولة الإمارات العربية المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي.  ‏أ ) توزيع الموجودات: يظهر الجدول التالي توزيع موجودات الشركة حسب السوق الجغرافي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7٠.٠‏ اللضة دوله الإمارات العربيه المتحدة كار اريك ككاره عي  ‏دول مجلس التعاون الخليجي ‎٠٠‏ رق ف   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎“9١‏ ديسمبر ‎3١070‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب ) توزيع الموجودات المالية بالقيمة العادلة: يوضح الجدول التالي معلومات عن الموجودات المالية والتوزيع الجغرافي وطبيعة الأنشطة المستثمر فيها:  70٠8 ‏ديسمبر‎ ©١ 707٠ ‏ديسمبر‎ ©١ ‏موجودات ماليه بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الآخر‎  -١  قطاع البنوك رد ضف لد زف لد 7 رركا 7 قطاع التمويل والاستثمار ا تكثية 4 يئر لا تكتخرلا 4م قطاع العقارات ار لمك المضك عض اد احق يذ بارلا قطاع الصناعه لد ا م “خا 74 ندل ف قطاع الخدمات ‎٠‏ ف ك٠‏ ِ ا ِ  قطاع الطاقه ايف لغس ِ اا ل ِ  قطاع الاتصالات يلت غقذض ناا ل وود لطا م مر قطاع التامين هلاخ لام تلا ِ 77117 ِ  قطاع المواد الاساسيه ِ ِ ِ ‎١,4‏  اح ف ا  "- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  قطاع البنوك تتخرخ لت لق د 6ل ا ا قطاع التمويل والاستثمار ‎١‏ ل ادف ا رض ان لض قطاع العقارات تاد د 4 ب ع١‏ ددر فد قطاع الصناعه ‎١/١‏ ا جح فعضي بمرت قطاع الطاقه 4 تي ِ 14816 ِ  قطاع التامين لاثخثاا١١‏ ِ ‎٠‏  المجموع  دولة الإمارات العربية .دول مجلس التعاون ‏ دولة الإمارات العربية .دول مجلس التعاون  اف ل 4 بد راد ونين عد ‎٠‏ ,كا لغكربة “ار “ارا لثرة لاخلا رلا  قفر فلا اا ددا “تارق 4 لاثقرا ‎١7١‏  لدرة الاركه١‏ عد لد لد حا 6 لاف بلا و قدا اير ااا ا متت“ أخرة ادو عد 1,4  رجت افعض ل انمد فح ص بد دوي ‎٠148151‏ ‎٠87 0‏   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ١  4  مزايا أعضاء الإدارة العليا والمدراء :  كانت مزايا أعضاء الإدارة والمدراء كما يلي :  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر  ‏7,9 اح  ‏مزايا قصيرة الأجل كير را 4 مكافآت أعضاء مجلس الإدارة ِ ِ  ‏رك ارا 4  ‏القيمة العادلة  ‏ان القيمه العادله هي القيمه التي سيتم استلامها لبيع احد الموجودات أو دفعها لتحويل أي من المطلوبات ضمن معاملات منتظمه بين المتعاملين بالسوق في تاريخ القياس, وعلى هذا النحو يمكن ان تنشا الفروقات بين القيمه الدفتريه و تقديرات القيمه العادله على افتراض أن الشركه مستمره في اعمالها دون أي نيه أو حاجه لتقليص حجم عملياتها أو لاجراء صفقه بشروط مجحفه.  ‏يتم تجميع الموجودات والمطلوبات المقاسة بالقيمة العادلة في قائمة المركز المالي في ثلاث مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة .يتم تحديد هذه المجموعة بناء"على أدنى مستوى من المدخلات الهامة المستخدمة في قياس القيمة العادلة» على النحو التالي:  ‏المستوى الاول: ألاسعار المعروضة (غير المعدلة) في الاسواق النشطة للاصول أو الخصوم المتطابقة.  ‏المستوى الثاني: مدخلات بخلاف الاسعار المعروضة ‏ ضمن المستوى الاول والتي يمكن ملاحظتها للموجودات أو المطلوبات إما مباشرة (أي كأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي مشتقة من الاسعار).  ‏المستوى الثالث: مدخلات الموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات السوق القابلة للملاحظة (المدخلات غير القابلة  ‏كما في ‎١‏ ديسمبر ‎707٠0‏ المستوى الاول المستوى_الثانى المجموع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  ‏الارباح أو الخسائر ادا د ِ ا ا ل استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل  ‏الشامل الآخر (استثمارات مدرجة) ملم لأر للا ِ دمر لأرلالاا استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل  ‏الشامل الآخر (استثمارات غير مدرجة) لفح لي المفد ا  ‏كما في ‎9١‏ ديسمبر 7014 المستوى الاول المستوى_الثانى استثمارات بالقيمة العادلة من خلال د حا ِ تارجم الارباح أو الخسائر  ‏استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر (استثمارات مدرجه)  ‏استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر (استثمارات غير مدرجة)  ‏المجموع  ‏ل ِ بد الل  ‎٠١ ‏تخ‎ ٠١ ‏تخي‎ - , , , ,   (8) شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  د التعاملات مع الأطراف ذات العلاقة لا توجد أي تعاملات مع الأطراف ذات العلاقة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7078.  : ‏الإلتزامات الطارئة‎ -١  تتمثل الإلتزامات الطارئة على الشركة بتاريخ البيانات المالية المرفقة في خطابات ضمان بمبلغ 1,998 درهم. نفد الإلتزام المساعدات المجتمعية :  لا يوجد آية مساعدات مجتمعية خلال السنة المالية كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎70٠88‏ ‏“"؟- - اعتماد البيانات المالية  تم اعتماد البيانات المالية من قبل مجلس الادارة بتاريخ ‎٠١‏ مارس ‎.7071١‏