شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة البيانات المالية  "١٠77 ‏ديسمبر‎ ١  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة البيانات المالية  "١٠77 ‏ديسمبر‎ ١  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي ا  بيان الارباح أو الخسائر بيان الدخل الشامل الآخر بد" بيان التغيرات في حقوق المساهمين 8  بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية ‎77-١‏  الوق  قوط ع1ل1/1100 تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأ  لقد قمن بتدقيق البيانات المالية لشركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع (الشركة)؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في ‎3١‏ ديسمبر 077 بيانات الربح أو الخسارة ؛الدخل الشامل الاخر؛ التغيرات في حقوق المساهمين والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ والايضاحات التي تشتمل على ملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التفسيرية الاخرى.  برأيناء أن البيانات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي الجوهرية المركز المالي للشركة كما في ‎79١‏ ‏ديسمبر ‎١77‏ 7ءأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد أجرينا أعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. قمنا بمزيد من التوضيح وفقاً لتلك المعايير في الجزء الخاص بمسؤوليات المدقق عن تدقيق البيانات المالية في تقريرنا. إننا مستقلون عن الشركة وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الصادرة عن مجلس المعايير الاخلاقية الدولية للمحاسبين والمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بأعمال التدقيق التي نقوم بها على البيانات المالية في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفير أساس سليم للرأي الذي توصلنا اليه.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الامور التي بحسب حكمنا المهني اكثر الامور أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية . وقد تم تناول هذه الامور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وكذلك عند تكوين رأينا حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول هذه الامور. لقد حددنا الامور الموضحة أدناه لتكون أمور تدقيق هامة وقمنا بوصفها وكيفية تناولها في سياق تدقيقنا.  الاستثمارات العقارية  تمتلك الشركة أرض في ام القيوين تم اعادة تصنيفها خلال السنة الى عقارات استثمارية و اظهارها بالقيمة العادلة . ونظرا لحالة عدم التاكد بخصوص تلك الاجراءات تم اعتبار الاستثمارات العقارية من امور التدقيق الهامة لماديتها وفيما يلي كيفية تناول الاستثمارات العقارية في سياق تدقيقنا:  ‎-١‏ تم الحصول على تقييم لها من قبل بلدية ام القوين.  ‏7- تم التحقق من احتساب الفرق بين القيمة المسجلة و القيمة بعد اعادة التقييم.  ‏*- تم التاكد من اثبات فروقات اعادة التقييم بين القيمة الدفترية للعقار وقيمته العادلة.  ‏50881 عداددوخة-اذ ,205 01708 1011/63 88د 651 10016 ال-85 لبا تسسات( يفنا .0108001006 568-20 [6] 971+ ع 5--568 [6] 7+971 . عتصضاصع طدم معأادنا ‎5218٠,‏ 2 + 60  اوقا  قم علل1/1100  تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر  تمتلك الشركة إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخر وتتألف إستثماراتها من استثمارات مدرجة  وغير مدرجة حيث جرى تقييم الإستثمارات المدرجة بالرجوع إلى الاسعار في سوق مالي نشط في حين جرى تقييم  الاستثمارات الغير مدرجة استنادا الى اسعار اسواق موازية اقل نشاطا.  يتم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر بالقيمة العادلة مع تسجيل الربح أو الخسارة  عن الفرق في القيمة العادلة ضمن بنود الدخل الشامل الأخر مع إضافتها ضمن احتياطي التغيرات في القيمة العادلة.  تم اعتبار أن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخر من امور التدقيق الهامة لماديتها وتأثرها  بتقلبات أسعار سوق الاوراق المالية وفيما يلي كيفية تناول تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل  الشامل الآخر في سياق تدقيقنا:  لقد قمنا بالحصول على كشف بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخر وقد تم التحقق من  ‎٠‏ تم التحقق من القيمة العادلة للإستثمارات المدرجة ومطابقتها مع الأسعار المعلنة في الأسواق المالية.  ‎٠‏ تم التحقق من احتساب الفرق في القيمة العادلة وإضافته من ضمن بنود الدخل الشامل الأخر مع إضافتها إلى إحتياطي التغيرات في القيمة العادلة.  ‎٠‏ تم تقييم مدى كفاية إفصاحات الشركة للبيانات المالية للإستثمارات المعاد تقييمها والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتغيرات في القيمة العادلة.  ‏تم التحقق من القيمة العادلة للاستثمارات الغير مدرجة ومطابقتها مع الاسعار المعلنة بسوق الاوراق المالية الموازي.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الاخرى على المعلومات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة لسنة 077. ولكنها لا تتضمن البيانات المالية وتقريرنا حولها وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقريرنا.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية لا يتضمن المعلومات الأخرى؛ وأننا لا نبدي باي شكل عن تاكيد او استنتاج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛» فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه والتحقق فيما إذا كانت المعلومات الاخرى غير متماثلة بشكل جوهري مع البيانات المالية او المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق او في حال ظهرأنها تتضمن أخطاء جوهرية. وفي حال توصلنا إلى استنتاج؛ بناء على العمل الذي قمنا به بوجود اخطاء جوهرية في المعلومات الاخرى فإنه يتوجب علينا الإشارة عن تلك الحقيقة وليس لدينا أية أمور نشير إليها في هذا الصدد.  ‏مسؤوليات الإدارة عن البيانات المالية  ‏تكون الإدارة مسؤولة عن إعداد البيانات المالية وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن  ‏أنظمة الرقابة الداخلية التي تعتبرها الإدارة ضرورية للمساعدة في إعداد بيانات مالية تخلو من الأخطاء الجوهرية؛  ‏سواء كانت ناجمة عن غش أو خطأ.  ‏عند إعداد البيانات المالية؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار وفقاً لمبدأ الاستمرارية  ‏والإفصاح؛ حيث أمكن؛ عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية واستخدام الأساس المحاسبي للمنشأة المستمرة؛ الا اذا  ‏كانت الإدارة تنوي تصفية الشركة أو وقف عملياتها؛ أو ليس لديها بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ‏الإدارة مسؤولة عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  ‏مسؤوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  ‏إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية ككل تخلو من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت  ‏ناجمه عن غش أو خطأء؛ وإصدار تقرير مدقق الحسابات الذي يتضمن رأينا. " التأكيد المعقول" هو تأكيد على مستوى  ‏عال؛ ولكن لا يضمن بأن عملية التدقيق التي تتم وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً عن الأخطاء  ‏الجوهرية عند وجودها. يمكن ان تنجم الأخطاء عن غش أو خطأ وتعتبر هامة إذا كان من الممكن أن تؤثر بشكل  ‏معقول؛ سواء منفردة أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون على أساس هذه البيانات المالية.  ‏1 2تددرخ-ام ,205 01108 7010186 58080 216 110016 ا850  ‏6077 .1/1/1008 1010©00008.0017 . 5688-6820 [6] 971+ ع 5688-5 [8] 971+ 7 كعتداصضع طدط امعاتدنا ,5813 2 *80 60  الوق  ف 1111016  ‎١‏ ديسمبر 7077 (تتمة)  ‏كجزء من عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق»؛ نمارس حكما مهنياً ونبقى على الشكوك المهنية في جميع أعمال إجراءات التدقيق التي تستجيب لتلك المخاطر؛ ونحصل على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتكوين أساس لرأينا. إن خطر عدم اكتشاف أية أخطاء جوهرية ناتجة عن غش هو أعلى من تلك الناتجة عن خطأء نظراً لأن الغش قد ينطوي على تدليس وتزوير؛ أو حذف متعمد أو محاولات تشويه؛ أو تجاوز للرقابة الداخلية. ولكن ليس لغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للشركة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات ذات الصلة التي تتخذها الإدارة  ‎٠‏ دب" على مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ واستناداً الى أدلة التدقيق التي يتم الحصول عليهاء ما إذا كانت هناك شكوكاً جوهرية ذات صلة بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكوكاً كبيرة حول مقدرة الشركة على المواصلة وفقآً لمبدأ الاستمرارية. إذا توصلنا الى ان هناك شكوكاً جوهرية؛ فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تقرير مدققي الحسابات الى الافصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو إذا كان الإفصاح عن هذه المعلومات غير كافي, بتعديل رأينا. أن النتائج التي توصلنا اليها تعتمد على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير مدققي الحسابات. ومع ذلك؛ فإن الاحداث أو الظروف المستقبلية قد تتسبب في أن تقوم الشركة بالتوقف عن الاستمرار وفقاً لمبدأ الاستمرارية.  ‏0 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة بها بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت  ‏البيانات المالية تعبّر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‏نتواصل مع الإدارة فيما يتعلق» ضمن أمور أخرى؛ بالنطاق المخطط له وتوقيت التدقيق ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي وجه من أوجه القصور المهمة في الرقابة الداخلية التي نحددها أثناء قيامنا بالتدقيق.  ‏تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  ‏وفقا لمتطلبات القانون الاتحادي رقم (3) لسنة ‎707١‏ في دولة الإمارات العربية المتحدة نؤكد على ما يلي:  ‎١‏ حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات اللازمة لتدقيقنا.  ‏". إن البيانات المالية تتوافق مع كل النواحي الجوهرية لاحكام القانون الإتحادي رقم (77) لسنة ‎707١‏ والنظام الأساسي للشركة.  ‏إن المعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس الإدارة تتوافق مع الدفاترالمحاسبية للشركة.  ‏المعاملات والشروط مع الاطراف ذات العلاقة مفصح عنها في إيضاح رقم 77.  ‏الإستثمارات ومشتريات الأسهم التي قامت بها الشركة خلال السنة الحالية مفصح عنها في إيضاح رقم 7.  ‏إن المساعدات المجتمعية التي تمت خلال السنة مفصح عنها في إيضاح رقم ؟7.  ‏استنادا إلى المعلومات والإيضاحات التي توفرت لدينا فإنه لم يصل الى علمنا ان الشركة قد خالفت خلال السنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر 7077 أي من أحكام القانون الإتحادي رقم (7) لسنة ‎707١‏ أو النظام الأساسي للشركة على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة أو مركزها المالي عن السنة.  ‏واج وز اث ها ان  ‎077 ‏مارس‎ ١١ ‏الشارقة - الإمارات العربية المتحدة‎  ‏607 .1/1/0011 .010900102 568-00 ز8] 971ب ع 5568-5 [6] 971+ 7 قتاع طدنم معادلا ,56203 2 **«8 0م  ‏66 2طدوبخ-اذ ,205 01128 7011197 5818 +4 110016 اه85  بيان أ شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان المركز الماني كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١077‏ ‏"جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  ‎١‏ ديسمير ‎١‏ ديسمبر  ‏إيضاح ‎٠.١‏ لفك الموجودات موجودات غير متداولة عقارات استثمارية 5 ا ل ا ان لد فنا موجوذات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر () لاح ءلالايات الايد لتلال مجموع الموجودات غير المتداولة دل دقف 11,178 موجودات متداولة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر (ب) ‏ 14ترفيكراكت ‎7١81‏ ‏ذمم وأرصدة مدينة اخرى 7 لمفنضتي ذلاخية مرا نقد والنقد المعادل 4 47188 ‎١17‏ ‏مجموع الموجودات المتداولة لعف لتحي 171.47 مجموع الموجودات ااا الايد ف عد حقوق المساهمين و المطلوبات حقوق المساهمين رأس المال المدفوع 4 تنيي 1س متشي ملع احتياطي قاتوني 4 (ب) 0 الإانكتفغية؟؛ 4,151 احتياطي اعاده تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال 1 الدخل الشامل الآخر لوه الند معدعتة) الل طتدلة) احتياطي تقييم الاراضي ‎١‏ رين يش فنا ديرق بوااك7 الارباح المرحلة ٠7ل‏ 18 2417 مجموع حقوق المساهمين يي افق 14747 مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة ‎١1١‏ افد غعكف ‎7177٠‏ ‏مجموع المطلوبات غير المتداولة 71787 77ص  ‏مطلوبات متداولة  ‏ذمم وارصدة دائئة اخرى 77 ارا قراء بنك دائن 7" للفطلفقفا ابخرلاتابكا مجموع المطلوبات المتداولة 77 مجموع المطلوبات ‎١‏ ١7اًع>‏ مجنوع. ترق السافتين و لتويك ا  ‏"إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‏جد ‏سالم عبد الله سالم الحوستي" احمد سلطان عسى الجاير -. رنيمل مجلس الإفار سي نانب رئيس مجلس الإدارة   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان الارباح أو الخسائر للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  الايرادات  ارباح الاستثمار في اسهم 3 ل 9" فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال 0 الارباح أو الخسائر (ب) الايرادات الاخرى د"  مجموع الايرادات  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف إدارية وعمومية ن مجموع المصاريف والأعباء الأخرى  صافي ربح السنة  العائد الأساسي للسهم 5  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‎9١‏ ديسمبر ".9  ‏ا ل ا  ‎١74  ‏ا ‏الغا فد  ‏(مت“مختت)  ‎174  ‎١‏ ديسمبر ‎771١‏  ‎717  ‏4 م  ‏1ع الالاو١‏ يي  ‏ل ‏)  ‏اد فد ل   بيان ب-” شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان الدخل الشامل الاخر للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر ايضاح ‎١١ "7.١‏ صافي ربح السنة نشد فك متخا اكه بنود الدخل الشامل الأخر للسنة اعادة تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال ' اب . ب ا وال ‎١1 7 ٠١١4.‏ الدخل الشامل الآخر ‎ )(‏ (فملت؛ ‎)٠١"‏ يتاه الربح من بيع الاستثمارات_بالقيمة العادلة من خلال الدخل مي كك لالاى؟ الشامل الآخر فرق اعادة تقييم الارض (7ب54446) - اجمالي (خسارة) الدخل الشامل الآخر للسنة المفدف حدم رد لحي اجمالي (خسارة) الدخل الشامل للسنة (7 611/1 ‎)١‏ افد  ‏"إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان التغيرات في حقوق المساهمين للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١071‏ ‏"جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  احتياطي اعاده تقييم الاستثمارات بالقيمه رأس المال إحتياطي العادله من خلال الدخل المدفوع قانوني الشامل الأخر الرصيد في ١؟‏ ديسمبر 70738 ا مت لأكيم؟ (87.077:177) صافي ربح السنة ّ ِ ِ بنود الربح الشامل الآخر َّ ِ ييل اجمالي (خسائر) الدخل الشامل للفتره َّ ِ ييل توزيعات ارباح ِ ِ مكافات اعضاء مجلس الاداره ِ ِ محول الى الارباح المحتفظ بها عند بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل ِ ِ متخارة اي الشامل الآخر المحول إلى الإحتياطي القانوني َّ ادل الا ِ الرصيد في ١؟‏ ديسمبر ‎707١‏ 6 74 (17:178:474) صافي ربح السنة ّ ِ ِ بنود( خسارة) الربح الشامل الآخر - ِ (715: ‎٠7‏ ‏فرق اعادة التقييم - ايضاح (5) ِ ِِ اجمالي الدخل الشامل للفتره ِ (0116: ‎٠٠‏ ‏توزيعات ارباح َّ ِ ِ مكافات اعضاء مجلس الاداره ِ ِ محول الى الارباح المحتفظ بها عند بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل َّ ِ 7 لالالار الشامل الآخر المحول إلى الإحتياطي القانوني واي الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١877‏ ا الدد مدعي  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  الاراضي  معدا لاك  ٠  نوا اكت فد  الارباح المحتجزه  14 ماخر يق كك الاي  (متخرة 77يد)  187  لف افك ان حك الام  ( ييار (ي 7  )5.17775747(  السفحكنت)  المجموع  الات د  اد فد 7  تيد اي١)‏ 16  دح مركلائبة؟ المدعحت) (7ي3 7553 11)  ( يار (ي 6   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7١077‏ ‏"جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  ‎9١‏ ديسمبر .7  ‏التدفقات النقدية من عمليات التشغيل صافى ربح السنة يلف لعف ا تعديلات : مخصص مكافأة نهاية الخدمة ا ارباح الاستثمار في اسهم (4751ر؛) فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح ‏ (19.7566:774) أوالخسائر تكاليف التمويل ا ا فوائد بنكية (0 8 (خسارة) التشغيل قبل تعديلات راس المال العامل (1:745ا:4) ذمم و أرصدة مدينة اخرى الف ذمم وارصده دائنه اخرى (97117) النقد المستخدم في عمليات التشغيا (متخ١٠.رم)‏ تكاليف التمويل المدفوعه (4 17007 صافي الحركه على الاستثمار في اسهم ‎١/4‏ ‏المستلم من بيع اسهم وارباح الاستثمار في اسهم الات فلاب صافي التدفقات النقدية من (المستخدم في) عمليات التشغيل الغيد ع حي التدفقات النقدية من عمليات الاستثمار المستلم من فوائد بنكية اي صافي التدفقات النقدية من عمليات الاستثمار كا التدفقات النقدية من عمليات التمويل المدفوع للمساهمين 5454 071ي) المدفوع مكافات مجلس الاداره (38 983 ‎)٠.9‏ ‏بنك دائن (77 4 1ر45) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) من عمليات التمويل افد عدف صافي (النقص) في النقد والنقد المعادل (5/ا رتم١١٠١‏ النقد والنقد المعادل في بداية السنة ١6ر١١‏ النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 4168/1  ‏"إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‏بيان د  ‏١؟‏ ديسمبر ‎771١‏  ‏متا 77ر24  ‎5447 ‎51175 717(  ‎١8650 4(  ‏1ع الالاو١‏ ادن  ‎)5:157:471(  ‏يكم ‏7151 ‏(143ر17ا30) ‏الل ففدة) لد اس تخا نولك  ‏(تكيةاي١)‏ ‏(0 38 78) تارتم  ‏(37قحر 71و 11) ولالاخية 7   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  -١  0  (ب)  ©)  0  تأسيس الشركة وغاياتها  تاسست شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع ( شركة صناعات أسمنت أم القيوين سابقا) كشركة مساهمة عامة بموجب المرسوم الأميري رقم ؟ / 87 الصادر بتاريخ ‎١١‏ فبراير ‎١987‏ (يشار إليها فيما يلي "الشركة") حصلت الشركة على الموافقات من هيئة الأوراق المالية والسلع لتعديل النشاط والاسم التجاري ليصبح شركة أم القيوين للاستثمارات العامة ش. م. ع كما حصلت على الرخصة التجارية رقم - 4058 من دائره التنمية الاقتصاديه - أم القيوين بتاريخ ؛ ؟ أبريل 7015  إن نشاط الشركه هو الاستثمار و تطوير المشروعات العقاريه و تاسيسها وادارتها, الاستثمار في الاموال والاوراق الماليه (اسهم و سندات)؛ الاستثمار في المشروعات التجارية؛ الترفيهيه؛ الزراعيه؛ السياحيه؛ الصناعيه البنيه التحتيه؛ الخدمات التعليميه» الصحيه؛ الطاقه و الرياضيه وتاسيسها وادارتهاء تملك واستثمار الطبقات والوحدات في مباني المناطق الاستثمارية. مج" يقع مقر الشركة في أم القيوين؛ الإمارات العربية المتحدة.  العنوان المسجل للشركة هو أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة.  أسس الإعداد  فقرة الالتزام تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ومتطلبات قانون الشركات التجارية الاماراتي رقم "© لسنة 7071  أساس القياس تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات العقارية وبعض الموجودات المالية المصنفة كحقوق ملكية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  العملة الوظيفية وعملة العرض تم عرض هذه البيانات المالية بالدرهم الإماراتي وهو العملة الوظيفية للشركة؛ ما لم تتم الإشارة إلى خلاف ذلك.  استخدام التقديرات والأحكام  عند إعداد هذه البيانات المالية قامت الإدارة بإجراء تقديرات وأحكام تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المعروضة للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والإفتراضات المرتبطة بها على نحو مستمر. يتم الاعتراف بالتعديلات على التقديرات مستقبلياً. بشكل خاص؛ المعلومات حول المناطق الهامة من عدم اليقين الخاصة بالتقدير والتي لها الأثر الأكبر على المبالغ المعترف بها في البيانات المالية هي كما يلي:  تأثير فيروس كورونا (كوفيد-6١)‏  في شهر مارس 3070 قامت منظمة الصحة العالمية بإعلان فيروس كورونا (كوفيد-9١)‏ كجائحة؛ مما تسبب في  تعطيل الأنشطة التجارية والاقتصادية على مستوى العالم. وأعلنت السلطات الحكومية في دولة الإمارات عن تدابير دعم متنوعة للتخفيف من الآثار السلبية المحتملة نتيجة لهذه الجائحة. تراقب الشركة الوضع عن كثب وقد قامت إدارة الشركة باتخاذ تدابير لمواصلة التشغيل مع الحد الأدنى من الاضطرابات؛ ولديها أيضاً خطة إدارة المخاطر لإدارة الاضطرابات المحتملة في المستقبل.  نتيجة لوجود حالة من عدم اليقين حول هذا الوضع؛ قامت إدارة الشركة بإعادة النظر في تقديراتها وإعادة افتراضاتها وممارسات أهداف إدارة المخاطر؛ وأخذت بالإعتبار الآثار المحتملة للتقلبات الجارية في تحديد المبالغ المالية للشركة المفصح عنها للموجودات المالية وغير المالية كما في ‎3١‏ ديسمبر 3077.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  مبدأ الإستمرارية  قامت إدارة الشركة بتقييم قدرة الشركة على الاستمرار في أعمالها وفقاً لمبدأ الاستمرارية؛ واقتنعت بأن لدى الشركة الموارد الضرورية التي تمكنها من مواصلة العمل بالمستقبل المنظور. قامت الشركة بتحقيق أرباح؛ كما أن لديها موجودات صافية موجبة (حقوق ملكية) ورأس مال عامل وتدفقات نقدية موجبة كما في نهاية السنة. علاوةً على ذلك فإن الإدارة ليست على علم بأي عدم يقين مادي من الممكن أن يضفي شك على قدرة الشركة على الإستمرار كمنشأة مستمرة. وعليه يتم الإستمرار في إعداد البيانات المالية على أساس مبداً الإستمرارية.  استمرت الشركة بمراقبة الوضع عن كثب وقامت إدارة الشركة باتخاذ الإجراءات لإدارة الاضطرابات المحتملة على أعمال الشركة التي قد يتسبب فيها تفشي فيروس كورونا (كوفيد-9١)‏ على أعمال الشركة وعملياتها وأدائها المالي في  إن إدارة الشركة تأخذ بالإعتبار أي مؤشر لانخفاض القيمة وأي دلالة مهمة فيما يتعلق بتأثير مهم نتيجة لتفقشي فيروس كورونا (كوفيد-9١).‏  مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة وموجودات العقود  تقوم الشركة باستخدام مصفوفة لاحتساب مخصص الخسائر الائتمانية للذمم التجارية المدينة وموجودات العقود في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حالة وجود مثل هذا المؤشر يتم إجراء اختبار لانخفاض القيمة من جانب الإدارة. تستند معدلات المخصص على أيام متأخرات السداد لمجموعة متعددة من قطاعات العملاء التي تحتوي على سلوك خسارة متشابه (مثل التواجد الجغرافي؛ نوع المنتج؛ نوع وتصنيف العميل» والتغطية بواسطة خطابات الائتمان ونماذج أخرى للضمان).  تستند مصفوفة المخصص بشكل أولي على معدلات التعثر المالي التاريخية التي تم ملاحظتها. ستقوم الشركة بتعديل الإطار لتعديل خبرة الخسارة الائتمانية التاريخية مع المعلومات المستقبلية المتوفرة. بتاريخ كل تقريرء؛ يتم تحديث معدلات التعثر المالي التاريخية التي تم ملاحظتهاء كما يتم تحليل التغييرات في التقديرات المستقبلية.  إن تقييم الإرتباط بين معدلات التعثر المالي التاريخية التي تم ملاحظتها والأحوال الاقتصادية والخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقييم جوهري. إن مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة حساس بالنسبة للتغيرات في الظروف والأحوال الاقتصادية المتوقعة. من الممكن ألا تكون خبرة الخسارة الائتمانية التاريخية للشركة والأحوال الاقتصادية المتوقعة ممثلاً للتعثر المالي الفعلي للعميل في المستقبل.  بشكل عام الذمم المدينة من الجهات الحكومية مستثناة من حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ حيث تعتبر الشركة هذه الأرصدة المدينة بأنها قابلة للإسترداد بالكامل. كذلك يتم إستثناء الأرصدة المطلوبة من الأطراف ذات العلاقة أيضاً من حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ كما تعتبر مخاطر الائتمان صفراً إستناداً على حقيقة أن هذه الشركات ذات العلاقة إما مدعومة من قبل الملاك بطريقة مباشرة أو بطريقة غير مباشرة لأي حالات سيولة أو أزمة مالية.  نتيجة لعدم اليقين الذي تسبب به انتشار فيروس كورونا (كوفيد-19١)؛‏ قامت إدارة الشركة بإعادة النظرء وإعادة تقييم وقامت بتحديث المدخلات والافتراضات المستقبلية المستخدمة في احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة وإعادة مراجعة أرصدة العملاء لتحديد العملاء الذين زادت تسهيلاتهم الائتمانية وتعثرهم المحتمل.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  قامت الإدارة بإحتساب إلتزامات الشركة فيما يخص مكافأة نهاية خدمة الموظفين بناءً على أحكام مرسوم بقانون العمل الاماراتي رقم 77 لسنة ‎707١‏ وتعديلاته بشأن تنظيم علاقات العمل. لم تقم الإدارة بإجراء تقييم إكتواري كما هو مطلوب حسب معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١9(‏ "منافع الموظفين" حيث تتوقع أن طريقة التقييم تلك لا ينتج عنها مستوى مختلف بشكل كبير عن المخصص. يتم مراجعة المخصص من قبل الإدارة بنهاية كل سنة؛ وأي تغيير بخصوص الإلتزام المتوقع للمكافآت يتم تعديله في مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين في بيان الربح أو الخسارة  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  المخصصات والمطلوبات الأخرى  يتم الاعتراف بالمخصصات والمطلوبات الأخرى خلال الفترة فقط إلى المدى الذي تعتبره الإدارة ممكناً بأن يكون هناك تدفق مستقبلي للأموال الخارجة الناتجة عن عمليات أو أحداث سابقة مع إمكانية تقدير التدفق النقدي الخارج بشكل موثوق. يتطلب توقيت الاعتراف والقياس ومقدار الالتزام للمطلوبات تطبيق أحكام على الحقائق والظروف القائمة؛ والتي من الممكن أن تخضع للتغيير. بما أنه من الممكن حدوث تدفقات نقدية فعلية خارجة في سنوات لاحقة؛ فإنه يتم مراجعة القيمة الدفترية للمخصصات والمطلوبات الأخرى بشكل منتظم وتعديلها مع الأخذ بالإعتبار الحقائق والظروف المتغيرة. من الممكن أن يتسبب التغيير في تقدير المخصص أو الالتزام المعترف بهما بنشوء حركات مدينة أو دائنة على الربح أو الخسارة التي تخص الفترة التي يحدث فيها التغيير.  (ه) المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية طبقت الشركة في العام الحالي» عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن  مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تعتبر سارية بشكل إلزامي لفترة محاسبية تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 077٠؛‏ ولم يكن لتطبيقها أي تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية.  تعديلات على طبقت الشركة التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ؟ "دمج الأعمال" للمرة المعيار الدولي الأولى في السنة الحالية. تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ؟ لإعداد التقارير بحيث يشير إلى إطار المفاهيم العام 7014 بدلاً من إطار المفاهيم العام 19748. كما أنها تضيف  المالية ؟ إشارة إلى إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم “؟ مطلبًاء بالنسبة للمطلوبات الواقعة في نطاق  إطار المفاهيم العام أحكام معيار المحاسبة الدولي 7©. المطلوبات والموجودات المحتملة. يُطبق المستحوذ معيار المحاسبة الدولي ‎١7‏ لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم ١؛‏ يطبق المستحوذ تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم ‎7١‏ لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ.  تعديلات على معيار طبقت الشركة التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١١‏ الممتلكات والآلات والمعدات المحاسبة الدولي للمرة الأولى في السنة الحالية. تمنع التعديلات الخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات رقم ‎١١6‏ الممتلكات والآلات والمعدات أي عائدات من بيع البنود المنتجة قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام؛ والآلات والمعدات - بمعنى آخرء العائدات أثناء إرسال الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل  العائدات قبل بالطريقة التي تقصدها الإدارة وبالتالي» تعترف المنشأة بعائدات المبيعات هذه والتكاليف ذات الاستخدام المقصود . الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة تلك البنود وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي ؟ المخزون.  توضح التعديلات أيضًا معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١6‏ هذا الآن على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التأجير للآآخرين أو للأغراض الإدارية.  في حال عدم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل يلزم أن تفصح البيانات المالية عن مبالغ العائدات والتكلفة المدرجة في جدول بيان الربح أو الخسارة المتعلقة بالبنود المنتجة التي لا تشكل ناتجًا عن الأنشطة العادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) متسلسلة متضمنًا في بيان الدخل الشامل متضمن هذه العائدات والتكلفة.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  تعديلات على معيار طبقت الشركة التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7© للمرة الأولى في السنة الحالية. تحدد المحاسبة الدولي 37 التعديلات أن تكلفة تنفيذ العقد تشمل التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد. تتكون التكاليف المتعلقة  العقود المتوقع مباشرة بالعقد من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو خسارتها (العقودغير ‏ المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (مثال على ذلك هو المجدية) - تكلفة تخصيص رسوم الإهلاك لبند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد). الوفاء العقد  التحسينات السنوية . تبنت الشركة التعديلات الواردة في التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية لإعداد على دورة المعايير ‏ التقارير المالية 77-7 _للمرة الأولى في العام الحالي. وتتضمن التحسينات الدولية لإعداد السنوية تعديلات على أربعة معايير.  التقارير المالية  ٠١١-٠١  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ‎:١‏ تبني المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية للمرة الأولى:  يوفر التعديل مزيد من تخفيف الأعباء للشركة التابعة التي تعتمد المعايير المحاسبيه للمرة الأولى بعد الشركة الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة. ونتيجة لهذا التعديل يمكن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية فقرة (017)8 أيضًا أن تختار قياس ترجمة العملة الأجنبية التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي يتم إدراجها في البيانات المالية الموحدة للشركة الأم؛ وذلك على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعلى ألا يكون هناك تسوية على إجراءات التوحيد وتأثيرات اندماج الأعمال التي استحوذت فيها الشركة الأم على الشركة التابعة. كما يتوفر خيار مماثل لشركة زميلة أو مشروع مشترك يستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية (015)8.  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9؛ الأدوات المالية:  يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار ‎"7٠١"‏ لتقييم ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي؛ فإن المنشأة تُدرج فقط الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين االمنشأة (المقترض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أي من الكيانين أو المقرض نيابة عن الآخر.  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ‎٠١‏ الإيجارات: التعديلات تلغي التوضيح النتعلق بنفقات التحسينات المدخلة على عقود الإيجار.  المعيار المحاسبي الدولي ١4؛‏ الزراعة:  إن التعديلات تلغي المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم ‎4١‏ للمنشآت لاستبعاد التدفقات النقدية للضرائب عند قياس القيمة العادلة. ويعمل هذا على مواءمة قياس القيمة العادلة في معيار المحاسبة الدولي ١؛‏ مع متطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏ لقياس القيمة العادلة لاستخدام التدفقات النقدية المتسقة داخليًا ومعدلات الخصم وتمكين المعدّين من تحديد ما إذا كانوا سيستخدمون التدفقات النقدية ومعدلات الخصم قبل الضرائب أو ما بعد الضريبة لأفضل قياس للقيمة العادلة.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد. في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية؛ لم تُطبق الشركة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم  إصدارها ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد (وفي بعض الحالات) لم يتم تطبيقها بعد من قبل (الجهة ذات الصلة)).  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ‎1١7‏ عقود التأمين (بما_ في ذلك تعديلات يونيو ‎707١0‏ وديسمبر  ‎707١‏ على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية  ‏بر  ‏تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير - بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر والشريك أو  ‏المالية ‎٠١‏ ومعيار المحاسبة الدولي 78 المشروع المشترك  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ والمعايير الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ‏الدولية لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة ‎١‏  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ‎١١‏ الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة  ‏لا يتوقع أعضاء مجلس الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية للشركة في الفترات المستقبلية؛ باستثناء ما هو مبين أدناه:  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ‎١١‏ عقود التأمين:  ‏يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠١‏ مبادئ الاعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها ويحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؛ عقود التأمين.  ‏يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠١١7‏ نموذجًا عامّاء يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ الموصوف على أنه نهج الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام نهج تخصيص الأقساط.  ‏يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. يأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو ‎707٠١8‏ تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١77‏ ‏لمعالجة المخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎.١١‏ وتؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎١١7‏ (متضمئًا التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 7077. وفي الوقت نفسه؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديدًا للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ؛ ) التي تمدد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية ء إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير ‎٠77‏  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ديسمبر ‎٠٠١7١‏ التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية ‎١١7‏ والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - المعلومات المقارنة (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية ‎)١١‏ لمواجهة تحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية ‎.١١7‏ ويعالج التعديل التحديات في عرض المعلومات المقارنة.  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎١١7‏ بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق نهج الأثر الرجعي المعدل أو نهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الانتقال» يكون تاريخ التطبيق الأولي هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة للمرة الأولى المعيار وتاريخ الانتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق الأولي.  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠١‏ البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 6 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك:  تعالج التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ‎٠١‏ ومعيار المحاسبة الدولي 78 الحالات التي يكون فيها بيع أو مساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك على وجه التحديدء حيث تنص التعديلات على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة ة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد.  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ التعديلات؛ ومع ذلك. يُسمح لها بالتطبيق المبكر. تتوقع إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية الموحدة للشركة في الفترات المستقبلية في حالة ظهور مثل هذه المعاملات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١‏ الذي أصدر في يناير ‎7١7٠١‏ فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالعهود في نهاية فترة التقريرء وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 9077 مع السماح بالتطبيق المبكر. يدرس مجلس معايير المحاسبة الدولية حاليًا مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١‏ بشأن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة؛ بما في ذلك تأجيل تطبيق تعديلات يناير ‎.7٠7١‏  تتوقع إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية الموحدة للشركة في الفترات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ عرض اليانات المالية لإعداد التقارير المالية إصدار الأحكام النسبية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  التعديلات تتمثل في تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١‏ فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمعلومات السياسة المحاسبية المادية/النسبية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية إذاء عند النظر إليها سويا مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛. فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل المعيار المحاسبة الدولي رقم ‎١‏ لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير مادية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى مادية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 7077 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. لا تحتوي التعديلات على بيان الممارسة ؟ على المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية على تاريخ سريان أو متطلبات انتقال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي / السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية:  إن التعديلات تستبدل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية؛ بموجب التعريف الجديدء فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس"  تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك؛ احتفظ مجلس معايير المحاسبة الدولية بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  »لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ. إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  يد  ٠١  أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية مثالين (أمثلة ؛-9) إلى الإرشادات الخاصة بتنفيذ معيار المحاسبة الدولي 8 المصاحب للمعيار. حذف المجلس الدولي لمعايير المحاسبة مثالاً واحدًا (مثال ©) لأنه قد يتسبب في حدوث ارتباك في ضوء التعديلات.  تعتبر التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 7077 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة مع التطبيق المبكر. .  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١١‏ - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة  إن التعديلات تقدم استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. بموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشأة الاعتراف الأولي بالإعفاء للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم.  استنادًا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشأ فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي بأصل أو التزام في أي معاملة لا تمثل اندماج للأعمال ولا تؤثر على المحاسبة أو الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال؛ قد ينشاً هذا عند الاعتراف بالتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 6 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  وفقا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١١‏ يتعين على المنشأة الاعتراف بأصل والتزام ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي أصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم ‎.١١‏  يضيف مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا مثالًا توضيحيًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم ‎١١‏ الذي يشرح كيفية تطبيق  تنطبق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. وبالإضافة إلى ذلك تعترف المنشأة في بداية أقرب فترة مقارنة بما يلي:  أصل ضريبي مؤجل (إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل توفر أرباح خاضعة للضريبة يمكن عى أساسها استخدام  الفرق المؤقت القابل للخصم) والتزام ضريبي مؤجل لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة المرتبطة  حق استخدام موجودات ومطلوبات الإيجار.  إيقاف التشغيل وإعادة الاسترداد والمطلوبات المماثلة والمبالغ المقابلة المعترف بها كجزء من تكلفة الأصل ذي الصلة.  الأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة (أو أي مكون آخر من حقوق  الملكية؛ حسب الاقتضاء) في ذلك التاريخ.  تسري التعديلات للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 77١7؛‏ مع السماح بالتطبيق المبكر. تتوقع إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية الموحدة للشركة في الفترات المستقبلية في حالة حدوث مثل هذه المعاملات.  السياسات المحاسبية المتبعة إن السياسات المحاسبية المتبعة في إعداد البيانات كما يلي:  انخفاض قيمة الموجودات الغير مالية  في تاريخ كل بيان مركز مالي ؛ تقوم الشركة بمراجعة القيمة التي تظهر بها الاصول الملموسة في بيان المركز المالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن هذه الأصول قد انخفضت قيمتها. في حالة وجود أي مؤشرات انخفاض ؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للأصل من أجل تحديد مدى خسارة انخفاض القيمة ؛ إن وجدت ؛ على أنها المبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل المبلغ القابل للاسترداد. تمثل القيمة القابلة للاسترداد القيمة العادلة للأصل مطروحاً منها تكاليف البيع اوالقيمة المستخدامة ايهما اعلى.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  تمثل القيمة العادلة للأصل المبلغ الذي يمكن من خلاله استبدال هذا الأصل بين أطراف على دراية وراغبة في المبادلة من خلال معاملة تنافسية حرة. القيمة المستخدمة هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقع أن تستمد من الأصل. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في الربح أو الخسارة ؛ ما لم يتم إدراج الموجودات ذات الصلة بقيمة إعادة التقييم ‎٠‏ وفي هذه الحالة يتم التعامل مع خسارة انخفاض القيمة على أنها أنخفاض في إعادة التقييم .  عندما يتم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقًا ؛ يتم زيادة القيمة التي يظهربها الاصل في المركز المالي بالقيمة المعدلة التقديرية للمبلغ القابل للاسترداد ؛ لكن لا ينبغي أن تكون الزيادة الناتجة عن الانعكاس أكثر مما كانت التكلفة التاريخية المستهلكة لو لم يكن الانخفاض في القيمة قد حدث في السنوات السابقة. يتم إدراج تخفيض خسارة انخفاض القيمة مباشرةً في بيان الدخل الشامل ما لم يتم إدراج الأصل ذي الصلة بقيمة إعادة التقييم ؛ وفي هذه الحالة يتم التعامل مع تخفيض خسارة انخفاض القيمة على أنها زيادة في إعادة التقييم.  *- | أدوات مالية يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرقًا في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات. يتم قياس الموجودات والمطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. تضاف تكاليف المعاملات التي تعزى مباشرة إلى حيازة أو إصدار الأصول المالية والخصوم المالية (بخلاف الأصول المالية والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) إلى أو يتم خصمها من القيمة العادلة للأصول المالية أو الالتزامات المالية وذلك عند الاعتراف الأولي. يتم احتساب تكاليف المعاملة التى تنسب بشكل مباشر إلى الاستحواذ على الأصول المالية أو المطلوبات المالية بالقيمة  العادلة من خلال الربح أو الخسارة مباشرة في الربح أو الخسارة  ه الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في الفئات المحددة التالية: الموجودات المالية "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ والاستثمارات "المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق" ؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر و اخيرا القروض و الذمم المدينة. يعتمد التصنيف على طبيعة الموجودات المالية والغرض منها ؛ ويتم تحديده في وقت الاعتراف المبدئي. يتم الاعتراف بجميع عمليات الشراء أو البيع المعتادة للموجودات المالية وإلغاء الاعتراف بها على أساس تاريخ المتاجرة. المشتريات أو المبيعات المعتادة هي عمليات شراء أو بيع للموجودات المالية التي تتطلب تسليم الأصول خلال الإطار الزمني المحدد بموجب اللوائح أو الاتفاقية في السوق . يتم تصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا تم الاحتفاظ بها بغرض للمتاجرة. بالإضافة إلى أغراض إعداد التقارير المالية ؛ يتم تصنيف قياسات القيم العادلة إلى ثلاثة مستويات بناءً على إمكانية ملاحظة درجة أهمية المدخلات في عملية قياس القيمة العادلة فيما يتعلق بأساليب القياس بأكملها والتي يمكن بيانها على النحو التالي : ‎١ ١‏  - مدخلات المستوى الأول: مدخلات المستوى الأول هي الأسعار المعروضة (غير المعدلة) في سوق نشط للموجودات أو المطلوبات المماثلة التي يمكن أن تحصل عليها المنشأة في تاريخ القياس.  - مدخلات المستوى الثاني: مدخلات المستوى الثاني هي جميع المدخلات التي لا تعتبر اسعار معدلة في سوق نشط كالتي يتم تصنيفها في المستوى الأول والتي يمكن ملاحظتها للموجودات أو الالتزامات سواء بشكل مباشر أو غير مباشر  - مدخلات المستوى الثالث: مدخلات المستوى الثالث هي مدخلات لا يمكن ملاحظتها للموجودات او المطلوبات  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  يتم قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة مضاف اليها تكاليف المعاملة ويتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة من التغير في القيمة العادلة تحت بند الدخل الشامل الآخر وتضاف الى التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر. إن القيمة العادلة لهذة الاستثمارات هي قيمتها السوقية.  عند استبعاد اصل مالى فان تراكم الارباح او الخسائر والتي تم اضافتها مسبقا الى التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر لا يتم اعادة تصنيفها الى بيان الارباح أو الخسائر ولكن يتم إعادة تصنيفها الى الارباح المحتفظ بها.  يتم الاعتراف بتوزيعات الارباح عن الاستثمارات المالية في بيان الارباح او الخسائر عندما ينشا حق الشركة في استلام التوزيعات.   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  الموجودات ماليه بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر  يتم تسجيل الموجودات الماليه بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر بالقيمة العادلة مع الاعتراف باي ارباح او خسائرناتجة عن اعادة القياس في الارباح او الخسائر ويتضمن صافي الربح اوالخسارة المعترف به في الارباح او الخسائر اي توزيعات ارباح او فوائد مكتسبة من الاصل المالي ويتم ادراجها في بند الارباح او الخسائر. يتم تحديد القيمة العالة باستخدام طريقة الدخل التي يتم بموجبها استخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة لتحديد القيمة الحالية للمنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقعة الناتجة عن ملكية الاستثمار الا اذا كان تاثير الخصم غير جوهري.  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر  تقوم الشركة بتقييم تصنيف وقياس الموجودات الماليه بناءً على خصائص التدفق النقدي التعاقدي للموجودات ونموذج أعمال الشركة لإدارة الموجودات. لكي يتم تصنيف الموجودات وقياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر ؛ ينبغي أن تؤدي شروطه التعاقدية إلى تدفقات نقدية تمثل فقط مدفوعات المبلغ الاصلي والفائدة على المبلغ الاصلي القائم. .عند الاعتراف المبدئي بأصل مالي ؛ تحدد الشركة ما إذا كانت الأصول المالية المعترف بها حديثًا جزءًا من نموذج أعمال موجود أو ما إذا كانت تعكس بدء نموذج أعمال جديد. تقوم الشركة بإعادة تقييم نماذج أعمالها في كل فترة مالية لتحديد ما إذا كانت نماذج الأعمال قد تغيرت منذ الفترة السابقة. بالنسبة إلى فترة المالية الحالية والسابقة ؛ لم تحدد الشركة أي تغيير في نماذج أعمالها.  عندما يتم إلغاء تحديد أداة الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر ؛ يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الاخر من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة. على النقيض من ذلك ؛ بالنسبة لاستثمارات في الأسهم تم قياسها في الدخل الشامل الاخر ؛ فإن الربح او الخسارة التراكمية المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الاخر لا يتم لاحقًا اعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة ولكن يتم تحويلها ضمن حقوق الملكية  تخضع أدوات الدين التي يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر إلى  ه إعادة تصنيف  إذا تغير نموذج العمل الذي تحتفظ الشركة بموجبه الموجودات المالية ؛ فسيتم إعادة تصنيف الموجودات المالية المتأثرة. تنطبق متطلبات التصنيف والقياس المتعلقة بالفئة الجديدة بأثر مستقبلي من ليوم | الأول من الفترة المالية الأولى التي تلي التغييرفي نموذج الاعمال الذي يؤدي إلى إعادة تصنيف الموجودات المالية للشركة. خلال السنة  المالية الحالية والفترة المحاسبية السابقة ؛ لم يكن هناك تغيير في نموذج الاعمال الذي بموجبه تحتفظ الشركة بموجودات مالية وبالتالي لم تتم إعادة تصنيف  ه طريقة الفائدة الفعالة طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة لحساب التكلفة المطفأة للموجودات المالية وتوزيع إيرادات الفوائد خلال فترة معينة. معدل الفائدة الفعلي هو المبلغ الذي يخصم بدقة التدفقات النقدية المستقبلية (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات وغيرها خلال العمر المتوقع لاداة الدين او فتره اقصر عند الاقتضاء الى صافي القيمة الدفترية عند الاعتراف المبدئي.  ‎٠‏ النقد والنقد المعادل يمثل النقد مبلغ النقد المتوفر والودائع تحت الطلب. يتكون النقد المعادل من الاستثمارات القصيرة الاجل عالية السيولة الجاهزة للتحويل الى نقد دون التعرض الى اي مخاطر او تغير يذكر في القيمة.  ‏. الذمم المدينة الاخرى تندرج الموجودات المالية للشركة ضمن فئة " الذمم المدينة الاخرى". إن الذمم المدينة الأخرى هي موجودات مالية غير مشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد غير مدرجة في سوق نشط. يتم قياس الذمم المدينة الاخرى (بما في ذلك الذمم التجارية المدينة والاخرى والأرصدة النقدية والمصرفية والأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة) بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ؛ ناقصًا أي انخفاض في القيمة عدا في حالة ما اذا كان تاثير خصم التدفقات النقدية المستقبلية وصولا للقيم المسجلة لتلك الموجودات باستخدام طريقة الفائدة الفعلية غير جوهري. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي ؛ باستثناء الذمم المدينة قصيرة الأجل عندما يكون  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب"  رض  عدم الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم الشركة بإلغاء اعترافها بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل ؛أو عندما تقوم بتحويل ملكية الموجودات المالية وجميع المخاطر المتعلقة فيها الى مالك اخر. إذا نقلت الشركة ملكية الاصل بينما احتفظت بجميع المخاطر المتعلقة بهذة الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المحول ؛ففي هذة الحالة ‏ تثبت الشركة حصتها في الأصل والتزام المتعلقة بها المتوقع تحملها. إذا احتفظت الشركة بجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول ؛ فإن الشركة تواصل الاعتراف بالأصل المالي وتعترف أيضًا بدين ذو ضمان ناشىء عن الدفعات المستلمة من عملية تحويل الموجودات المالية.  المطلوبات مالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية كمطلوبات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر او مطلوبات مالية اخرى. المطلوبات المالية الأخرى (بما في ذلك القروض والذمم التجارية الدائنة والأرصدة الأخرى وارصدة الأطراف ذات العلاقة) يتم قياس بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية إلا إذا كان تأثير خصم تدفقاتها النقدية المستقبلية على قيمتها العادلة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية غير جوهري.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم الشركة بتكوين مخصص لمنافع نهاية خدمة الموظفين وفقاً لمتطلبات قانون العمل الاتحادي لدولة الإمارات العربية المتحدة ؛ تستحق هذه المنافع استناداً الى الرواتب النهائية للموظفين» وعدد سنوات الخدمة شريطة إكمال حد أدني من الخدمة. يتم استحقاق مخصص للتكاليف المتوقعة لتلك المنافع على مدى فترة التوظيف.  فيما يتعلق بالموظفين الاماراتيين؛ تقوم الشركة بالمساهمة في صندوق الهيئه العامة للمعاشات والتامينات الاجتماعية التي يتم احتسابها كنسبة مئوية من رواتب الموظفين وفقاً لمتطلبات القوانين المحلية ذات الصلة بالتقاعد والمعاشات. يتم تحميل حصة الشركة من الاشتراكات في هذه البرامج على الربح أو الخسارة في السنة المتعلقة بها.  عدم الاعتراف بالالتزامات المالية تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية عندما يتم سدادها أو إلغائها أو انتهاء اجلها. يتم تسجيل الفرق بين القيمة المسجلة للالتزامات المالية الغير معترف به والمبلغ المدفوع في الربح أو الخسارة .  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتم تقييم الموجودات المالية باسثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائرمن حيث وجود مؤشرات انخفاض القيمة في نهاية كل فترة مالية. تنخفض قيمة الموجودات المالية عندما يكون هناك دليل موضوعي على أن التدفق النقدي المستقبلي من هاذا الاصل قد تاثر نتيجة لحدث واحد أو أكثربعد الاعتراف بالاصل.  المخصصات  تعتبر المخصصات التزامات حالية (قانونية أو بناءة) ناتجة عن أحداث سابقة ؛ ومن المحتمل تسوية الالتزامات ويمكن تقدير تلك الالتزامات بشكل موثوق. يمثل المبلغ المعترف به كمخصص أفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي في تاريخ بيان المركز المالي ,او لنقلها الى طرف ثالث. تتم مراجعة المخصصات وتعديلها في تاريخ بيان المركز المالي. إذا لم تعد التدفقات الخارجة لتسوية المخصصات ممكنة؛ يتم عكس المبلغ و تسجيلة كايراد. تستخدم المخصصات فقط للغرض الذي تم الاعتراف به في ألاصل.  عقارات استثمارية  العقارات الاستثمارية هي الموجودات غير المتداولة التي يتم اقتناؤوها لأغراض اكتساب إيرادات إيجارية أو تحقيق مكاسب رأسمالية أو كلاهما معا إضافة إلى تلك التي يتم اقتناؤها لاستعمالات مستقبلية غير محددة كعقارات استثمارية لكن ليس بغرض البيع في سياق العمل العادي واستعمالات في مجال إنتاج أو توريد البضائع أو الخدمات لأغراض إدارية.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة. تقوم الشركة في تاريخ كل تقرير مالي بتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن العقارات الاستثمارية قد انخفضت قيمتها. عندما تزيد القيمة الدفترية لعقار استثماري عن قيمتها القابلة للاسترداد؛ يتم إثبات خسارة الانخفاض في القيمة في قائمة الربح أو الخسائر. القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة للعقار الاستثماري ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. تحدد القيمة العادلة بناء على تقييم سنوي من يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية إما عند استبعادها أو عند سحبها بشكل دائم من الاستخدام ولا يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في قائمة الربح أو الخسائر في الفترة التي تم بها البيع.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  بر  لا  لاا  ب  ٠٠“  0  المصاريف المتكبدة لاستبدال بنود العقارات الاستثمارية؛ والتي يتم المحاسبة عنها بشكل منفصل يتم رسملتهاء ويتم شطب القيمة الدفترية للمكونات المستبدلة. يتم رسملة النفقات اللاحقة فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصادية المستقبلية الكامنة في بند العقارات الاستثمارية ذات الصلة. ويتم إثبات جميع المصروفات الأخرى في قائمة الربح أو الخسائرعند تكبدها.  يتم تحويل من عقارات استثمارية إلى عقارات تطوير فقط عند وجود تغير في الاستخدام مثبت من خلال الشروع في اعمال التطوير بغرض البيع. وتتم هذه التحويلات بالقيمة الدفترية للعقارات في تاريخ التحويل.  الالتزامات الطارئة  الالتزامات الطارئة هي التزامات محتملة اعتمادًا على ما إذا كانت بعض الأحداث المستقبلية غير مؤكدة ؛ أو أنها التزامات حالية ولكن المدفوعات غير محتملة أو لا يمكن قياس المبالغ بشكل موثوق. لا يتم الاعتراف بالالتزامات الطارئة في البيانات المالية ولكن يتم الإفصاح عنها .  توزيع الأرباح : تعترف الشركة بتوزيعات الأرباح كالتزام في البيانات المالية في الفترة التي يوافق فيها المساهمون على توزيع الأرباح.  الاعتراف بالمصاريف  يتم الاعتراف بالمصاريف في بيان الربح أو الخسارة عندما يكون هناك نقص بالفوائد الاقتصادية المستقبلية والمتعلقة بالنقص في موجود أو زيادة في مطلوب ينتج عن ذلك ويمكن قياسها على نحو موثوق به.يتم الاعتراف بالمصروف مباشرة في الربح أو الخسارة عندما يكون المصروف لا ينتج أي فوائد اقتصادية مستقبلية؛ أو عندماء وإلى المدى بأن الفوائد الاقتصادية المستقبلية لا يتم التحفظ بشأنها أو التوقف عن التحفظ بخصوص الاعتراف بها في بيان المركز المالى كموجود؛ كما هو الحال في انخفاض قيمة الموجود.  المعاملات والأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بعملات أجنبية خلال السنة إلى العملة الوظيفية للشركة بالأسعار السائده في تواريخ كل معاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بعملات أجنبية في نهاية السنة إلى العملة الوظيفية بسعر الصرف في تاريخ التقرير. ليس لدى الشركة موجودات ومطلوبات غير نقدية في نهاية السنة. تُدرج فروق صرف العملات الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة.  الإيرادات  تمثل الإيرادات إجمالي قيمة ارباح بيع الاسهم و أرباح الأسهم المستثمرة والتي تمت خلال السنة بالصافي بعد الخصومات والمردودات.  يتم الاعتراف بالدخل من الارباح الموزعة في قائمة الربح او الخسارة عندما ينشا حق للشركة باستلام الارباح الموزعة.  الادوات المالية  ؛-٠.‏ إدارة المخاطر المالية  0  تستخدم الشركة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثتل مخاطر الإئتمان ومخاطر السوق ومخاطر العملة الأجنبية ومخاطر راس المال. تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر  للحد المقبول.  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها الشركة تتمثل فيما يلي:  مخاطر الائتمان  يتمثل في احتمال عدم قدرة أحد أطراف الاداة المالية على الوفاء بالتزاماته في تاريخ الاستحقاق مما يسبب خسائر مالية للطرف الآخر.  إن الأدوات المالية التي تعرض الشركة لتركيز مخاطر الائتمان تتمثل بشكل رئيسي في ذمم الاستثمارات.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب) مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظط بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجوادات ذات السيولة العالية  ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الإستحقاقات للإلتزامات المدرجة أدناه إستناداً إلى السنة من تاريخ الميزانية العمومية حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على  أساس السنة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077:  خلال ؟ من © أشهر عند الطلب أشهر إلى سنة المطلوبات ذمم وأرصدة دائنة أخرى ِ 177 ِ بنك دائن لف فقي ِ ِ اممضمف قيض 77 ِ فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في ‎١‏ ديسمبر 7071: خلال ؟ من © أشهر عند الطلب أشهر إلى سنة المطلوبات ذمم وأرصدة دائنة أخرى َّ لليف قبلا َّ بنك دائن ابخرلاتغخيكمة ِ ِ لبللاتغايكم ايض فلا ِ ج) مخاطر السوق  د  الإجمالي  177 اام فقي  الإجمالي  لمارف قرلا نطبلا تغركة  يعرف خطر سعر السوق بأنه الخطر الذي ينتج عنه تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغير في أسعار السوق.تتطلب المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الإفصاح عن الأدوات المالية المعرضة للتقلب في قيمتها نتيجة التغير في أسعارها السوقية . إن الأدوات المالية التي تعرض الشركة لخطر تقلب سعر السوق كما في ‎١‏ ديسمبر 7077 تتمثل في  الاستثمار في موجودات مالية بمبلغ 9760597/0185؟ درهم.  مخاطر العملة الأجنبية  يعرف خطر أسعار العملات الأجنبية بأنه الخطر الناتج عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغير في سعر صرف العملات الأجنبية. بتاريخ البيانات المالية احتفظت الشركة بأدوات مالية مسجلة تعتبر عرضة لخطر أسعار العملات الأجنبية والتي يمكن أن ينتج عنها تغيرا في مبالغ التدفقات النقدية المتصلة بها نتيجة تقلب أسعار صرف هذه العملات.  إن تفاصيل الأدوات المالية بالعملات الأجنبية المسجلة بالمركز المالي الموجز مرفق كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077 كما يلي:  موجودات مالية - الكويت نقد لدى البنوك - الكويت موجودات مالية - عُمان نقد لدى البنوك - عُمان  نوع العملة  دينار كويتي دينار كويتي ريال عماني ريال عماني  القيمة المعادلة بالدرهم  اعد ل ينا ادبن اليا لممصفف ل ان أضن   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ه) مخاطر راس المال تراجع الشركة بشكل منتظم مكونات رأس المال التي تتضمن أدوات الدين وأوراق حقوق المساهمين وتأخذ بعين الإعتبار تكلفة رأس المال والمخاطر المرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال. وتتحكم الشركة برأس المال لضمان إستمرارية أعمالها وزيادة عوائد المساهمين من خلال تحقيق الرصيد الأمثل للديون وحقوق الملكية.  ؛- 7 إدارة رأس المال الهدف الرئيسي للشركة هو الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية لتؤكد للمستثمرين والدائنين وثقة السوق ولدعم التطور المستقبلي للعمل التجاري. تقوم الإدارة برصد هيكل رأس مالها وتقوم بعمل التعديلات عليه في ضوء الظروف الاقتصادية. ليس لدى الشركة قروض. إنها ممولة بشكل رئيسي من قبل حقوق ملكيتها. استمرت سياسة إدارة رأس مال الشركة بدون تغيير منذ العام السابق. لا تخضع الشركة لأية متطلبات رأس مالية مفروضة خارجياً.  ؛- © قياس القيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في السعر الممكن إستلامه من بيع أصل أو دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق بتاريخ القياس. لم تقم الشركة بالإفصاح عن القيم العادلة لذممها المدينة؛ الأرصدة لدى البنوك والذمم الدائنة؛ لأن قيمها الدفترية تقارب بشكل معقول لقيمهم العادلة.  4 مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية : ليس لدى الشركة أية موجودات مالية أو مطلوبات مالية تخضع للمقاصة؛ أو ترتيبات ملزمة لتصفية رئيسية واجبة النفاذ أو آية إتفاقيات مشابهة. م عقارات استثمارية تمثل العقارات الاستثمارية ارض مملوكة للشركة بمساحة ‎٠٠017107317‏ قدم مربع. قامت الشركة خلال السنة بمبادلة قطعة أرض بقطعة ارض اخرى لتصبح قطعة ارض واحدة. قررت ادارة الشركة في نهاية السنة إعادة تصنيف الارض الى عقار استثماري وتم تقييمها حسب شهادة التقييم الصادرة من بلدية ام القوين بتاريخ ‎١١7‏ يناير 07 . حتى تاريخ إعادة التصنيف, يتم الاعتراف بالنقص في القيمة الدفترية للعقارالناتج عن اعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر في احتياطي تقييم الاراضي .يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لاحقا في الربح أو الخسارة للفترة التي تنشا فيها.  ان الحركة على العقارات الاستثمارية خلال السنة كما يلي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر مد ‎7.71١‏ ‏الرصيد في ‎١‏ يناير ان لضا ان لد غضا فرق اعادة التقييم (7ي34 4ر١١‏ ِ  ‏غير فد رقا 9906 5 إستثمارات في أوراق مالية أ إستثمارات بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الآخر ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7.71١ ١‏ مدرجه دعارا اتيت ‎1١‏ 4747 اي7 غير مدرجه ا يلار   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎١‏ ديسمبر  ‏مدرجه ا في دولة الإمارات العربيه المتحدة ا ا في دول مجلس التعاون الخليجي دا اي  ‎١‏ ديسمبر  ‏غير مدرجه اد في دول مجلس التعاون الخليجي ابا فخا ا  ‏ان الحركة على الاستثمارات خلال السنة كانت كما يلي:  ‎9١‏ ديسمبر  ‎"١ ‏يناير اد د لاا‎ ١ ‏الرصيد في‎ 1 747( ‏صافي الحركة خلال السنة‎ )٠1 7 ‏فرق اعاده تقييم الاستثمارات (ملترة‎  ‏١؟‏ ديسمبر 771  ‏نكحبت ارقأ 7477  ‏١؟‏ ديسمبر 771  ‏للد فف اعفا ‎١ 7517(‏ نفد اد ل  ‏- يتضمن رصيد الاستثمارات اعلاه مبلغ ‎١١80:7748‏ درهم اسهم مرهونة لضمان تسهيلات بنكية ممنوحة للشركة.  ‏ب- إستثمارات بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر  ‏جميع الاستثمارات من خلال الأرباح أوالخسائر مدرجة؛ تتوزع حسب موقعها الجغرافي كما يلي:  ‎١‏ ديسمبر  ‎"١١ ‏في دولة الإمارات العربية المتحدة د اف ا‎ ‏في دول مجلس التعاون الخليجي بعد مفضي‎  ‏١؟‏ ديسمبر 771  ‏لاحي 7 دي الف   )0 شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  إن الحركة على هذه الاستثمارات خلال السنة كانت كما يلي:  ‎١‏ ديسمبر  ‎١ ‎7١8471 ‏يناير‎ ١ ‏الرصيد في‎ ١١ريال‎ 4 ‏صافي الحركه خلال السنة‎ 4 ‏فرق اعاده تقييم الاستثمارات‎  ‏لاد ذمم وأرصدة مدينة اخرى  ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ‏ارصدة نقدية لدى الوسطاء افد ل ذمم موظفين مار ‎٠١‏ ‏كفالات بنكيه 1,6  ‏+ نقد والنقد المعادل  ‎١‏ ديسمبر ‎"١‏ ‏نقد في الصندوق محم ارصده لدى البنوك - الإمارات كحي ‎١1١‏ ‏ارصده لدى البنوك - الكويت ادن ديا ارصده لدى البنوك - عمان ال “خضي 4581/1  ‏- حقوق المساهمين  ‏أ) رأس المال :  ‏١؟‏ ديسمبر 771  ‏تاكاه ‏57ر4 ‎١7‏ ‏4 م  ‏١؟‏ ديسمبر 771  ‏فد خضضا و١١٠١‏ 2,6 روه .و٠‏  ‎51476  ‏اد ل  ‏١؟‏ ديسمبر 771  ‏يا ‏“الاي ‎١1١‏ ‎٠‏ لتر ‎١‏ ‏مكابق؟  ‏إن رأس مال الشركة هو مبلغ 7717700050556 درهم_موزع على 313000050086 سهم بقيمة إسمية درهم واحد للسهم  ‏مدفوع بالكامل .   1 شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب) الإحتياطي القانوني:  ‎)١‏ طبقا لعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسى يتم اقتطاع ما نسبته ‎7٠١‏ من ربح النسبة وتحويلها إلى حساب الاحتيا  ‏اسي يتم اقتطاع ربح النسبة ِ  ‏القانونى. يوقف هذا الاقتطاع عندما يصبح رصيد هذا الاحتياطى ما يعادل ‎٠‏ 7/5 الأقل من رأس مال الشركة المدفو ني ع يصبح ر ِ ر ع  ‏وإذا نقص الاحتياطي يتعين العودة إلى الاقتطاع.  ‏") إن الحركة على الاحتياطي القانود كالتالي :  ‏1 ي القانوني هي كالتالي  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر  ‎7.7١ ٠".  ‏رصيد ‎١‏ يناير 401:1 دح لأكيم؟ المحول من أرباح 1 1777 لا عاب ل  ‏ج) التغيرات المتراكمة في القيمة العادلى من خلال الدخل الشامل الآخر : تتمثل التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في الأرباح أو الخسائر المتراكمة الناتجة عن إعادة تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر .  ‎-٠‏ احتياطي تقييم الاراضي يمثل احتياطي تقييم الاراضي قيمة الزيادة او النقص في قيمة الاراضي في السنوات السابقة الناتج عن اعادة تقييم الاراضي بالقيمة العادلة من قبل مقيمين مستقلين في نهاية السنوات المالية السابقة. قررت ادارة الشركة إعادة تصنيف الأراضي الى عقار استثماري في نهاية السنة . ‎١ ١‏ حتى تاريخ إعادة التصنيف, يتم الاعتراف بالنقص في القيمة الدفترية للعقارالناتج عن اعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر في احتياطي تقييم الاراضي .يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لاحقا في الربح أو الخسارة للفترة التي تنشا فيها.  ‏ان الحركة على الاحتياطي خلال السنة كما يلي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7.71١ ١‏ رصيد ‎١‏ يناير د دا ا فرق اعاده التقييم (7ر4 ‎١١4‏ ِ  ‏بره كر عدن  ‎ -١١‏ مخصص مكافاة نهاية الخدمة: إن الحركة على مخصص مكافاة نهاية الخدمة خلال السنة كانت كالآتي :  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎١‏ 771 رصيد ‎١‏ يناير 6 لاعلا فرقم الاضافات خلال السنة إالت١٠‏ ا ا النقص خلال السنة ِ (115:177)  ‎_.-١‏ بنك دائن محلية في دولة الإمارات العربية المتحدة بضمان اسهم. بمبلغ ‎١١8557778‏ درهم.   0  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎١“‏ - أرباح الاستثمار في اسهم  ‏كا  ‎١  ‎-١ 7  ‏توزيعات أرباح أرباح بيع إستثمارات في أسهم  ‏الايرادات الاخرى  ‏فوائد بنكية إيرادات متنوعة  ‏مصاريف إدارية و عمومية  ‏رواتب و أجور  ‏مكافأة الموظفين  ‏تذاكر سفر  ‏إيجارات  ‏مصاريف نهايه الخدمه مصاريف اجازات كهرباء وماء  ‏اتعاب مهنيه  ‏متنوعه  ‏العائد الاساسي للسهم  ‏ربح السنة المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية لغايات إحتساب ربحية الأسهم  ‏ربح السهم الاساسي  ‎١‏ ديسمبر ‎١‏  ‏ا ا بر لل ا  ‎9١‏ ديسمبر مده  ‏ل ا ‎١7/٠‏ ‏66لا ‏يوي ‏ك١‏ ‎١1‏ ‎١8‏ ‏ابا ‎١1١‏ ‎٠.٠١6‏  ‏مي راوع  ‎١‏ ديسمبر ‎771١‏  ‏مرف لاا ع لأا لاا  ‏١؟‏ ديسمبر 771  ‏لا ا و١١٠١‏ 8 و 55.45 تي ييحأ اد لألالاب/ات تيا   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎-١١‏ حدود التسهيلات: أ) إن حدود التسهيلات البنكية الممنوحة من البنوك الذي تتعامل الشركة كانت بتاريخ البيانات المالية المرفقة كالتالي: درهم  ‏ميري يورا سحب على المكشوف 76 كفالات بنكية (عمال)  ‏- تم الحصول على تسهيلات السحب على المكشوف من بنوك محلية بدولة الامارات العربية المتحدة بغفرض تمويل الاستثمارات و راس المال العامل. يتم احتساب الفوائد على اساس شهر الى ثلاتة اشهر ايبور مع اضافة هامش ربح. - في حال تجاوز التسهيلات البنكية الممنوحة والمتفق عليها أو أي متأخرات عن سداد الإلتزامات؛ يتم فرض فائدة على هذه الزيادة بنسبة علاوة على الفائدة المتفق عليها. ب) إن هذه التسهيلات البنكية ممنوحة مقابل ضمانات اسهم. ‎-١١‏ التوزيعات المقترحة و مكافآت اعضاء مجلس الإدارة: يرفع مجلس الإدارة التوصية للجمعية العمومية للمساهمين للموافقة على التوزيعات و مكافات اعضاء مجلس الإدارة التالية :  ‎)١‏ أرباح مقترح توزيعها على المساهمين بنسبة 967 من رأس مال الشركة بمبلغ 7197/0500 درهم. (77 لعام 7  ‏") مكافأة اعضاء مجلس الإدارة المقترحة بمبلغ 1,7967006 درهم (60 790500 درهم لعام ‎٠07١‏ ).  ‏إن توزيعات الأرباح و مكافات اعضاء مجلس الإدارة المقترحة أعلاه خاضعه لموافقة المساهمين من خلال اجتماع الجمعية إن توز! رباج دار همين من ع ٍ العمومية السنوي ولم يتم إظهارها كمطلوبات في البيانات المالية .  ‎.-١4‏ القطاعات الجغرافية  ‏تحدد القطاعات الجغرافية حسب موقع موجودات الشركة؛ تعمل الشركة ضمن قطاعين جغرافيين وهي دولة الإمارات العربية المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي.  ‏أ ) توزيع الموجودات: يظهر الجدول التالي توزيع موجودات الشركة حسب السوق الجغرافي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎٠١١١ "١١‏  ‏دوله الإمارات العربيه المتحدة لض فم عد ؟ الا تركلا دول مجلس التعاون الخليجي بيني رحن 27   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب ) توزيع الموجودات المالية بالقيمة العادلة: يوضح الجدول التالي معلومات عن الموجودات المالية والتوزيع الجغرافي وطبيعة الأنشطة المستثمر فيها:  ١  ب  موجودات ماليه بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الآخر  قطاع البنوك  قطاع التمويل والاستثمار قطاع العقارات  قطاع الصناعه  قطاع الخدمات  قطاع الطاقه  قطاع الاتصالات  قطاع التامين  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  قطاع البنوك  قطاع التمويل والاستثمار قطاع العقارات  قطاع الصناعه  قطاع الخدمات  قطاع الطاقه  قطاع الاتصالات  قطاع التامين  قطاع المواد الاساسية  المجموع  7.07١7 ‏ديسمبر‎ ©١  دولة الإمارات العربية المتحدة  ذاي ا للارف ‎١‏ ‏تتتخت يد حخ ده كيلا 77774 يلار مكحب كيلا  فد 9.4464 لمترككتحابة يي و١‏ ‎٠‏ لكايه تيكلا يرا تكغتخغ اللا بتكي  كرد راب اذ  دول مجلس التعاون  ا 7 يكيم لقال اا ماف 14 4  اد لضد  فلار ‎١‏ ‏اللاي يلار ‎١‏ ‏افيه كر ار للا الف ا  8 لبي  دولة الإمارات العربية المتحدة  777 71ر8١‏ لاناركتخكتي١٠١‏ ضففد ين  ولالا7 يلاليحت١‏ عدي 7١و١٠‏  بالاكتي/  ا باد ال كني كيلأ لالاخية كيلا 1114  اختراحكتيخة  #الابغلة  تلاتتحكتية ايت لض اد امف  لكيه  راتت اد لض الات مض اد ضري  1  ‎١‏ ديسمبر ؟"؛"  ‏دابا غبت ‎١١‏ ‏//اابة لولاا ضفر مض ضرفا 174 ند دض اد لض محخحرا حيلا  ‏اللا لضي فلارة؟ ابالا منلا ‎١٠١١‏ ‏يرل اا بكيم كارا يري ارا ررد د لي بتكي  ‏اد فد د اد ا ا 174 1/6 ل لاير١‏ دع ‎٠١١‏ ‏لابه ‏4 م  ‏متحتي ‏اخ لد اف ل 17174 لالاخية تكولا 1114  ‏اده ا  ‏لاو  ‏41م   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  د  مزايا أعضاء الإدارة العليا والمدراء:  كانت مزايا أعضاء الإدارة والمدراء كما يلي :  ‎9١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر "9 لله رواتب ومكافات 8 تعد ضف 8 ا اعد ضف  ‏المبلغ المذكور اعلاه هو المبلغ المثبت كمصروف خلال السنة .  ‏القيمة العادلة  ‏ان القيمه العادله هي القيمه التي سيتم استلامها لبيع احد الموجودات أو دفعها لتحويل أي من المطلوبات ضمن معاملات منتظمه بين المتعاملين بالسوق في تاريخ القياس, وعلى هذا النحو يمكن ان تنشا الفروقات بين القيمه الدفتريه و تقديرات القيمه العادله على افتراض أن الشركه مستمره في اعمالها دون أي نيه أو حاجه لتقليص حجم عملياتها أو لاجراء صفقه بشروط مجحفه.  ‏يتم تجميع الموجودات والمطلوبات المقاسة بالقيمة العادلة في قائمة المركز المالي في ثلاث مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة .يتم تحديد هذه المجموعة بناء"على أدنى مستوى من المدخلات الهامة المستخدمة في قياس القيمة العادلة» على النحو التالي:  ‏المستوى الاول: ألاسعار المعروضة (غير المعدلة) في الاسواق النشطة للاصول أو الخصوم المتطابقة.  ‏المستوى الثاني: مدخلات بخلاف الاسعار المعروضة ‏ ضمن المستوى الاول والتي يمكن ملاحظتها للموجودات أو المطلوبات إما مباشرة (أي كأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي مشتقة من الاسعار).  ‏المستوى الثالث: مدخلات الموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات السوق القابلة للملاحظة (المدخلات غير القابلة  ‏كما في ‎©١‏ ديسمبر 7079 المستوى الاول المستوى_الثانى المجموع استثمارات_بالقيمة العادلة من خلال 4 ِ يي الارباح أو الخسائر استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل  ‏بالق ٍ دخا اتيت ِ اعخرا اتيت الشامل الآخر (استثمارات مدرجة) عر 1ه 1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل :1 ل 1  ‏الشامل الآخر (استثمارات غير مدرجة)   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١‏ المستوى الاول استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الارباح أو الخسائر  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر (استثمارات مدرجه)  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر (استثمارات غير مدرجة)  7١481871  ال ل  نفد التعاملات مع الأطراف ذات العلاقة  المستوى_الثانى  زد ل  لا توجد أي تعاملات مع الأطراف ذات العلاقة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077  الإلتزام المساعدات المجتمعية:  لا يوجد آية مساعدات مجتمعية خلال السنة المالية كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077.  5 الإلتزامات الطارئة:  المجموع 713816871  77ر7  زد ل  تتمثل الإلتزامات الطارئة على الشركة بتاريخ البيانات المالية المرفقة في خطابات ضمان بمبلغ 1.948 درهم.  ود ارقام المقارنة  تم إعادة تصنيف أرقام المقارنة لتتوافق مع العرض المتبع في السنة الحالية.  ؟- - اعتماد البيانات المالية  تم اعتماد البيانات المالية من قبل مجلس الادارة بتاريخ ‎١١‏ مارس ‎٠١77‏