شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة البيانات المالية  "٠74 ‏ديسمبر‎ ١  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة البيانات المالية  "٠74 ‏ديسمبر‎ ١  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي ا  بيان الارباح أو الخسائر بيان الدخل الشامل الآخر بد" بيان التغيرات في حقوق المساهمين جَ  بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية ‎11-١‏  الوق 6 ع1/11:101 قري ير مر اقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأ  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية لشركة أم القيوين للإستثمارات العامة 2 ش. م. ع (الشركة) والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في ‎7١‏ ديسمبر ف ‎٠‏ بيان الربح أو الخسارة + بيان الدخل الشامل الآخر ؛ بيان التغيرات في حقوق المساهمين وبيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية التي تتضمن ملخصاً للسياسات المحاسبية الهامة ومعلومات تفسيرية أخرى.  برأيناء أن البيانات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي الجوهرية المركز المالي للشركة كما في ‎7١‏ ‏ديسمبر 74+ ٠ء‏ أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  مدقق الحسلانات ل تدقيق البيانات ا جه هذا ا إننا مستقلون عن حص وفقاً الا السلوك مج الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين المهنيين (06006 /1558) (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) والمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بأعمال التدقيق التي نقوم بها للبيانات المالية للشركة في دولة الإمارات العربية المتحدة. وقد قمنا باستيفاء مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين (6006 1558/8). نعتقد أن أدلة التدقيق الثبوتية التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الامور التي بحسب حكمنا المهني اكثر الامور أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وقد تم تناول هذه الامور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وكذلك عند تكوين رأينا حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول هذه الامور. لقد حددنا الامور الموضحة أدناه لتكون أمور تدقيق هامة وقمنا بوصفها وكيفية تناولها  الاستثمارات العقارية  تتمثل الاستثمارات العقارية في أرض تمتلكها للشركة في ام القيوين تم اظهارها بالقيمة العادلة .  ونظرا لحالة عدم التاكد بخصوص تلك الاجراءات تم اعتبار الاستثمارات العقارية من امور التدقيق الهامة لماديتها ‎-١‏ تم الحصول على تقييم لها من قبل مقيم مستقل.  "- تم التحقق من احتساب الفرق بين القيمة المسجلة والقيمة بعد اعادة التقييم.  ؟- تم التاكد من اثبات فروقات اعادة التقييم بين القيمة الدفترية للعقار وقيمته العادلة.  5661 #دادوبث-لم ,205 011266 701/66 58/13 6 110016 ا850 6077 .1/10/1010 607 .10168601018 . 568-6820 [6] 971+ع 5688-5 [6] 971+ 7 يعتداصضع طدنم معأزصنا ,5803 2 *6 60م  الوق عق 111001  تقرير مراقب الحسابات المستقل لشركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ‎١‏ ديسمبر ‎٠0764‏ (تتمة)  تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر  تمتلك الشركة إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخر وتتألف إستثماراتها من استثمارات مدرجة  وغير مدرجة حيث جرى تقييم الإستثمارات المدرجة بالرجوع إلى الاسعار في سوق مالي نشط في حين جرى تقييم  الاستثمارات الغير مدرجة استنادا الى اسعار اسواق موازية اقل نشاطا.  يتم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر بالقيمة العادلة مع تسجيل الربح أو الخسارة  عن الفرق في القيمة العادلة ضمن بنود الدخل الشامل الأخر مع إضافتها ضمن احتياطي التغيرات في القيمة العادلة.  تم اعتبار أن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخر من امور التدقيق الهامة لماديتها وتأثرها  بتقلبات أسعار سوق الاوراق المالية وفيما يلي كيفية تناول تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل  الشامل الآخر في سياق تدقيقنا:  لقد قمنا بالحصول على كشف بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخر وقد تم التحقق من  تم التحقق من القيمة العادلة للإستثمارات المدرجة ومطابقتها مع الأسعار المعلنة في الأسواق المالية.  تم التحقق من احتساب الفرق في القيمة العادلة وإضافته من ضمن بنود الدخل الشامل الأخر مع إضافتها إلى إحتياطي التغيرات في القيمة العادلة.  « تم تقييم مدى كفاية إفصاحات الشركة للبيانات المالية للإستثمارات المعاد تقييمها والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتغيرات في القيمة العادلة.  ‎٠‏ تم التحقق من القيمة العادلة للاستثمارات الغير مدرجة ومطابقتها مع الاسعار المعلنة بسوق الاوراق المالية الموازي.  ‏إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الاخرى على المعلومات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة لسنة ؛707. ولكنها لا تتضمن البيانات المالية وتقريرنا حولها وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل إن رأينا حول البيانات المالية لا يتضمن المعلومات الأخرى؛ وأننا لا نبدي باي شكل عن تاكيد او استنتاج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية» فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه والتحقق فيما إذا كانت المعلومات الاخرى غير متماثلة بشكل جوهري مع البيانات المالية او المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق او في حال ظهرأنها تتضمن أخطاء جوهرية. وفي حال توصلنا إلى استنتاج؛ بناء على العمل الذي قمنا به بوجود اخطاء جوهرية في المعلومات الاخرى فإنه يتوجب علينا الإشارة عن تلك الحقيقة وليس لدينا أية أمور نشير إليها في هذا الصدد  ‏مسؤوليات الإدارة عن البيانات المالية  ‏إن الإدارة مسؤولة عن إعداد هذه البيانات المالية وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وهي كذلك مسؤولة عن إجراءات الرقابة الداخلية التي تعتبرها ضرورية لتمكنها من إعداد بيانات مالية خالية من أخطاء جوهرية؛ سواء كانت ناجمة عن احتيال أو خطأ.  ‏عند إعداد البيانات المالية؛ فإن الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار في عملياتها وفقاً لمبدأ الاستمرارية وكذلك الإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية واستخدام أساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها أو ليس لديها بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ‏مسؤوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  ‏إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية ككل تخلو من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناجمه عن غش أو خطأً؛ وإصدار تقرير مدقق الحسابات الذي يتضمن رأينا. " التأكيد المعقول" هو تأكيد على مستوى الجوهرية عند وجودها. يمكن ان تنجم الأخطاء عن غش أو خطأ وتعتبر هامة إذا كان من الممكن أن تؤثر بشكل معقول؛ سواء منفردة أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون على أساس هذه البيانات المالية.  ‏50866 400053-لم ,205 011086 701116 58:8 21 110016 ا8560 6077 .1/1/1001 1010800008207 5683-0 (6] 971+ ع 568-5 [6] 971+ 7 يتاع طدصم معأأدنا ,5818 2 +80 0ط  لوف  غأفمظ عال0ل1,11 تقرير مراقب الحسابات المستقل لشركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. ‎©١‏ ديسمبر ‎٠074‏ (تتمة) كجزء من عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ نمارس حكما مهنياً ونبقى على الشكوك المهنية في جميع أعمال التدقيق. كما إننا: نحدد ونقيم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية» سواء كانت ناتجة عن تزوير أو خطأً؛ ونصمم وننفذ إجراءات التدقيق التي تستجيب لتلك المخاطر؛ ونحصل على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتكوين أساس لرأينا. إن  خطر حدم تاك أ أنقطاء جوري تكاج عن ان هو أعلى مين ذلك الناشيأة بين الفتظاء اظيا الآ الغ كه ينطوي على تدليس وتزوير؛ أو حذف متعمد أو محاولات تشويه؛ أو تجاوز للرقابة الداخلية.  الحصول على فهم للرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من اجل تصميم إجراءات تدقيق مناسبة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للشركة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات ذات الصلة التي تتخذها الإدارة.  ‏نبدي نتيجة على مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبداأ الاستمرارية المحاسبي؛ واستناداً الى أدلة التدقيق التي يتم الحصول عليهاء ما إذا كانت هناك شكوكاً جوهرية ذات صلة بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكوكاً كبيرة حول مقدرة الشركة على المواصلة وفقاً لمبدأ الاستمرارية. إذا توصلنا الى ان هناك شكوكاً جوهرية؛ فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تقرير مدققي الحسابات الى الافصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية؛ أو إذا كان الإفصاح عن هذه المعلومات غير كافيء بتعديل رأينا. أن النتائج التي توصلنا اليها تعتمد على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير مدققي الحسابات. ومع ذلك؛ فإن الاحداث أو الظروف المستقبلية قد تتسبب في أن تقوم الشركة بالتوقف عن الاستمرار وفقاً لمبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة بها بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبّر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‏نتواصل مع الإدارة فيما يتعلق» ضمن أمور أخرى؛ بالنطاق المخطط له وتوقيت التدقيق ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي وجه من أوجه القصور المهمة في الرقابة الداخلية التي نحددها أثناء قيامنا بالتدقيق.  ‏تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  ‏وفقا لمتطلبات القانون الاتحادي رقم (37) لسنة ‎707١‏ في دولة الإمارات العربية المتحدة نؤكد على ما يلي:  ‎.١‏ حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات اللازمة لتدقيقنا.  ‏". إن البيانات المالية تتوافق مع كل النواحي الجوهرية لاحكام القانون الإتحادي رقم (77) لسنة ‎707١‏ والنظام الأساسي للشركة.  ‏؟. تحتفظ الشركة بسجلات محاسبية منتظمة.  ‏؛. إن المعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس الإدارة تتوافق مع الدفاترالمحاسبية للشركة.  ‏©. المعاملات والشروط مع الاطراف ذات العلاقة مفصح عنها في إيضاح رقم ‎.77١‏  ‏1 الإستثمارات ومشتريات الأسهم التي قامت بها الشركة خلال السنة الحالية مفصح عنها في إيضاح رقم 1.  ‏". إن المساعدات المجتمعية التي تمت خلال السنة مفصح عنها في إيضاح رقم ؟7.  ‏8. استنادا إلى المعلومات والإيضاحات التي توفرت لدينا فإنه لم يصل الى علمنا ان الشركة قد خالفت خلال السنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر ‎7٠074‏ أي من أحكام القانون الإتحادي رقم (37) لسنة ‎707١‏ أو النظام الأساسي للشركة على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة أو مركزها المالي عن السنة.  ‏"؟ فبراير ‎١76‏ ‏الشارقة - الإمارات العربية المتحدة  ‏586 2000502-لم ,205 01166 7010/66 58:8 4 110016 اه86 0607 .1/1/1008 1010800108207 568-20 [6] 971+ ع 5688-5 [6] 971+ 7 كعتداضع طدعم امعأدنا ,5818 2 »80 0ط  شركة أم القيوين للإستثمارات  العامة ش. م. ع  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان المركز المالي كما في ‎“١‏ ديسمبر 70174  “1  بيان أ  "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي "جميع المبالغ بالدرهم الإمارلايم ااا ا ااا  الموجودات  موجوا إدات غير متداولة  عقارات استثمارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من الأصول الضريبية المؤجلة  مجموع الموجودات غير المتداولة  موجودات متداولة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من ذمم وأرصدة مدينة اخرىق  نقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات المتداولة مجموع الموجودات  حقوق المساهمين والمطلوبات حقوق المساهمين  رأس المال المدفوع  احتياطي قانوني  خلال الدخل الشامل الآخر  خلال الارباح أو الخسائر  احتياطي اعاده تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الاآخر  احتياطي تقييم الاراضي الارباح المرحلة  مجموع حقوق المساهمين مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة الالتزامات الضريبية المؤجلة مجموع المطلوبات غير المتداولة مطلوبات متداولة  ذمم وارصدة ذائئة اخرىق بنك دائن  مجموع المطلوبات المتداولة  مجموع المطلوبات  مجموع حقوق المساهمين والمطلوبات  ‎9١‏ ديسمبر 974  ‏اف كمد ضف نففد ل ضفضفا ‎١٠/6‏  ‏ند فد غعكث  ‏ار ل ا  ‏لادارعلا1  ‏0 “أخخيا يا با لد حا  ‏4م ب لكلا  ‏-_ سن  ‏اانا ‏4 ‎١ (‏ "أ  ‏0 ‏1 ‏ع  ‎1١590118 1١ ‏دح لاتبيي/‎  ‏17 56 لا عدي  ‏ا ل ا ل 117 ‎88/81١‏ ‏4 1  ‏لذغد غعحفا  ‎١‏ ديسمبر 1  ‏اند د افا ذأ ايا 17416  ‏78875 ‏ار يت فتخية اك 7177 ابأ  ‏كاك تترفخت  ‏يي وا 874 (7 174714  ‎١١71987165 ‏يحلا‎  ‏6لا7 17ر6 ال دف  ‏د بارغا اكتكتبفك2  ‏على حد علمناء فإن البيانات المالية تعرض وبشكل عادل؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز الماليء نتائج الاعمال والندفقات النقدية للشركة كما في السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبز ‎7٠746‏  ‏"إن الإيضاحات المرفقة تت  ‏جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‏احمد سلطان عيسى الجابر نانب رئيس مجلس الادارة  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان الارباح أو الخسائر للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7076 "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  الايرادات ارباح الاستثمار في أسهم " فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  مجموع الايرادات المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف إدارية وعمومية ن  مجموع المصاريف والأعباء الأخرى  صافي ربح السنة قبل الضريبة مصروف ضريبة الشركات لا  صافي الربح بعد الضريبة  العائد الأساسي للسهم 5  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‎9١‏ ديسمبر 6"  ‏ا اعد نا “لاخ لابه  ‏اص ا لاب  ‏7 حر (05ر4:)  ‎١‏ ديسمبر 177  ‏1ر7 ‏ا  ‏مكاحي ‏اعفد ف   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان الدخل الشامل الاخر للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  ايضاح صافي الربح بعد الضريبة بنود الدخل الشامل الأخر للسنة اعادة تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال 0 الدخل الشامل الآخر 0 الربح من بيع الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أثر الضريبة المؤجلة على الدخل الشامل الأخر 7  اجمالي ربح الدخل الشامل الآخر للسنة  اجمالي ربح الدخل الشامل للسنة بعد الضريبة  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‎١‏ ديسمبر ؛؟9,"  ‏ار 74ر7  ‏.19ر54  ‏امد يف  ‎4.07/8. 8(  ‏بيان ب-”  ‎١‏ ديسمبر ا  ‏كتختتكتية؟  ‎84  ‏تتا   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان التغيرات في حقوق المساهمين للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7074 "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  الرصيد في ‎١‏ ديسمبر 7077  صافي ربح السنة .. بنود الربح الشامل الآخر  اجمالي الدخل الشامل للفترة  توزيعات ارباح  مكافات اعضاء مجلس الاداره  محول الى الارباح المحتفظ بها عند بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول إلى الإحتياطي القانوني  الرصيد في ‎١‏ ديسمبر 7077  صافي ربح السنة  بنود الربح الشامل الآخر  أثر الضريبة المؤجلة على الدخل الشامل الأخر  اجمالي الدخل الشامل للفترة  توزيعات ارباح  مكافات اعضاء مجلس الاداره  محول الى الارباح المحتفظ بها عند بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول إلى الإحتياطي القانوني  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١074‏  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه  رأس المال المدفوع  ا اا  إحتياطي قانوني  د ا  117  جل ا  البيانات المالية"  احتياطي اعاده تقييم الاستثمارات بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخر  )1171447(  (ك ع ‎)٠85‏  )125471 63 7(  ا  5 ٠(  الاراضي  ٠١10/5185  الارباح المحتجزه  ‎٠‏ اكلا  ‏كتضتتكتيةت1 ‏اد د  ‏( ييار (ي 1  ‏ايا  ‏(تخترت 3 )  ‏79711707 ‏بكلايت  ‏ال ا ( ييار (ي 7  ‏ل  ‎)357 4370  ‏المجموع  ‏كلابفقة  ‏كتلتتتيا7 ‏ماضكتية  ‏( يار (يي 6  ‎١.719.727 ‏لعفا د ا‎  ‎7 ٠0(  ‏(ببارك) ‏16   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7١074‏ ‏"جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  ‎9١‏ ديسمبر 9" التدفقات النقدية من عمليات التشغيل صافي ربح السنة قبل الضريبة 7ر4 ‎١46‏ ‏تعديلات: ‏مخصص مكافأة نهاية الخدمة كيلا ارباح الاستثمار في أسهم ٍ الح محقم فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر (6:7185877) تكاليف التمويل خلا تخلاء1 (خسارة) التشغيل قبل تعديلات راس المال العامل (ف يا تعديلات راس المال العامل ذمم وأرصدة مدينة اخرى اليب لض ذمم وارصده دائنه اخرى 7 ا النقد (المستخدم في) عمليات التشغيل (4780410) تكاليف التمويل المدفوعه الممفظة صافي الحركه على الاستثمار في أسهم .. اد ل ا المستلم من بيع أسهم وارباح الاستثمار في أسهم 14 صافي التدفقات النقدية من عمليات التشغيل افد اي التدفقات النقدية من عمليات التمويل ارباح المساهمين المدفوعة اد در م مكافات مجلس الاداره المدفوعة يل ‎)٠‏ ‏بنك دائن لاف قد ف صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) عمليات التمويل الكقد لضن صافي (النقص) في النقد والنقد المعادل (مفح١٠1)‏ النقد والنقد المعادل في بداية السنة د ا النقد والنقد المعادل في نهاية السنة “خيلا  ‏"إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‏بيان د  ‏١؟‏ ديسمبر ل  ‏تتضرتتت رت  ‎٠ 430(‏ (41 7 14ي7) (كتلامي1) مكاحي  ‏افد ف  ‏(30430 :7 اد (177077ر4) (60 ا ) ا ال نا  ‎177 587( )78 38 0( 507741  ‎1.1307 ‎1881/1  ‏متخبة لقا   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074  -١  " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  تأسيس الشركة وغاياتها  تاسست شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع (شركة صناعات أسمنت أم القيوين سابقا) كشركة مساهمة عامة بموجب المرسوم الأميري رقم ‎١‏ / 87 الصادر بتاريخ ‎١١‏ فبراير ‎١987‏ (يشار إليها فيما يلي "الشركة")  حصلت الشركة على الموافقات من هيئة الأوراق المالية والسلع لتعديل النشاط والاسم التجاري ليصبح شركة أم القيوين للاستثمارات العامة ش. م. ع كما حصلت على الرخصة التجارية رقم - 4558 من دائره التنمية الاقتصاديه - أم القيوين بتاريخ ؛ 3 أبريل 7015  إن نشاط الشركه هو الاستثمار وتطوير المشروعات العقاريه وتأسيسها وادارتهاء الاستثمار في الاموال والاوراق المالية (أسهم وسندات)؛ الاستثمار في المشروعات التجارية؛ الترفيهية؛ الزراعية؛ السياحية؛ الصناعية؛ البنية التحتية؛ الخدمات التعليمية؛» الصحية؛ الطاقة والرياضية وتأسيسها وادارتهاء تملك واستثمار الطبقات والوحدات في مباني المناطق الاستثمارية. 0 يقع مقر الشركة في أم القيوين؛ الإمارات العربية المتحدة.  العنوان المسجل للشركة هو أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة, ص.ب 815.  أسس الإعداد  (أ) فقرة الإلتزام تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ومتطلبات قانون الشركات التجارية الاماراتي رقم 7 لسنة ‎7١7١‏  (ب) أساس القياس تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الأستثمارات العقارية وبعض الموجودات المالية في حقوق المساهمين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  (ج) العملة الوظيفية وعملة العرض تم عرض هذه البيانات المالية بالدرهم الاماراتي وهو العملة الوظيفية للشركة؛ ما لم تتم الإشارة إلى خلاف ذلك.  (د) إستخدام التقديرات والأحكام  عند إعداد هذه البيانات المالية قامت الإدارة بوضع تقديرات وأحكام تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ ذات الصلة للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات الصادر عنها التقرير؛ قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والإفتراضات المصاحبة لها على نحو مستمرء يتم الاعتراف بالتعديلات على التقديرات مستقبلياً. المعلومات حول المجالات التي توجد بها درجة عالية من عدم اليقين حول التقديرات التي ينتج فيها عن الأفتراضات والتقديرات مخاطر هامة لأجراء تعديلات كبيرة على المبالغ المعترف بها في البيانات المالية كما يلي:  الإستمرارية  قامت الإدارة بعمل تقييم لقدرة الشركة على الإستمرار كمنشأة مستمرة؛ كما أنها مقتنعة بإن لدى الشركة الموارد التي تمكنها من مواصلة العمل بالمستقبل القريب. قامت الشركة بتحقيق أرباح؛ كما أن لديها موجودات صافية موجبة (حقوق المساهمين) ورأس مال عامل وتدفقات نقدية إيجابية كما في نهاية السنة. علاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بأية شكوك مادية من الممكن أن تضفي شك على قدرة الشركة على الإستمرار كمنشأة مستمرة. وعليه يتم الإستمرار في إعداد البيانات المالية على أساس مبدأ الإستمرارية.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  قامت الإدارة بإحتساب إلتزامات الشركة فيما يخص مكافأة نهاية خدمة الموظفين بناءً على أحكام قانون العمل الاماراتي رقم 3 لسنة ‎707١‏ وتعديلاته بشأن تنظيم علاقات العمل. لم تقم الإدارة بإجراء تقييم إكتواري كما هو مطلوب حسب معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١9‏ "منافع الموظفين" حيث تتوقع أن طريقة التقييم تلك لا ينتج عنها مستوى مختلف بشكل كبير عن المخصص. يتم مراجعة المخصص من قبل الإدارة بنهاية كل سنة؛ وأي تغيير لإلتزام المكافآت المتوقع بنهاية السنة يتم تعديله في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين في بيان الربح أو الخسارة.  المخصصات والمطلوبات الأخرى  يتم الإعتراف بالمخصصات والمطلوبات الأخرى خلال الفترة فقط إلى المدى الذي تعتبره الإدارة ممكناً بأن يكون هناك تدفق مستقبلي للخارج للأموال الناتجة عن عمليات أو أحداث سابقة مع إمكانية تقدير التدفق النقدي الخارج بشكل موثوق. يتطلب توقيت الإعتراف والقياس ومقدار الألتزام للمطلوبات تطبيق أحكام على الحقائق والظروف القائمة؛ بما أنه من الممكن حدوث تدفقات نقدية فعلية للخارج في سنوات لاحقة؛ فإنه يتم مراجعة القيمة الدفترية للمخصصات والمطلوبات بشكل منتظم وتعديلها لتأخذ في الإعتبار الحقائق والظروف المتغيرة. من الممكن أن يتسبب التغيير في تقدير المخصص أو الإلتزام المعترف بهما بنشؤ حركات مدينة أو دائنة على الربح أو الخسارة التي تخص الفترة التي يتم تحميل الفترة المالية بما يخصها من مصروف الضرائب وققاً للأنظمة والقوانين والمعايير المحاسبية.  (و) تبني المعايير الجديدة والمعدلة  (و -أ) المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المتبعة في إعداد البيانات المالية متوافقة مع تلك المتبعة في إعداد البيانات المالية السنوية للشركة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ باستثناء اعتماد معايير التعديلات والتحسينات التي تصبح سارية المفعول اعتبارًا من ‎١‏ يناير ‎٠١75‏  إن أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية للشركة متوافقة مع تلك الموضحة في البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎7١‏ ‏ديسمبر ‎٠١77‏  لقد طبقت الشركة التعديلات التالية على المعايير الحالية في إعداد هذه البيانات المالية. إن اعتماد التعديلات أدناه بير في ! المعايير ليس له تأثير كبير على صافي الربح (الخسارة) أو حقوق الملكية للشركة المبلغ عنها سابقًا.  تاريخ السريان الوصف ‎١‏ يناير ‎٠ 7٠75‏ تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎)١‏  ‎٠‏ التزامات الإيجار في حالة البيع والتأجير مع إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 7)  ‎٠‏ الإفصاحات: تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏ والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏ _ ترتيبات تمويل الموردين  ‏» الالتزامات غير المتداولة مع العهود (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎)١‏   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ٠١  رض  (و -ب): المعايير والتعديلات على المعايير الصادرة ولكن لم تدخل حيز التنفيذ بعد:  يتم الإفصاح أدناه عن المعايير والتعديلات على المعايير الصادرة؛ ولكن لم تصبح سارية المفعول بعد؛ حتى تاريخ إصدار البيآنات المالية للشركة.  تاريخ السريان الوصف ‎١‏ يناير 7075 عدم القدرة على التبادل - (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ١؟)‏ ‎١‏ يناير 7077 «تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية -  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9 الأدوات المالية والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ‎١‏ الأدوات المالية: الإفصاحات  ‎١‏ يناير 7071 «المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ‎:١8‏ العرض والإفصاح في البيانات المالية «المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ‎:٠9‏ الشركات التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات مؤجل إلى أجل | ‎٠‏ بيع أو مساهمة الأصول بين المستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك (تعديلات على غير محدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ‎٠١‏ والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 4؟) ِ معلومات عن السياسات المحاسبية الجوهرية  ‏إن السياسات المحاسبية الجوهرية التي طبقتها الشركة في إعداد هذه البيانات المالية تم بيانها أدناه. تم تطبيق السياسات المحاسبية بشكل منتظم على كل من السنتين المعروضتين في هذه البيانات المالية.  ‏انخفاض قيمة الموجودات الغير مالية  ‏في تاريخ كل بيان مركز مالي؛ تقوم الشركة بمراجعة القيمة التي تظهر بها الاصول الملموسة في بيان المركز المالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن هذه الأصول قد انخفضت قيمتها. في حالة وجود أي مؤشرات انخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للأصل من أجل تحديد مدى خسارة انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ على أنها المبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل المبلغ القابل للاسترداد. تمثل القيمة القابلة للاسترداد القيمة العادلة للأصل مطروحاً منها تكاليف البيع اوالقيمة المستخدامة ايهما اعلى.  ‏تمثل القيمة العادلة للأصل المبلغ الذي يمكن من خلاله استبدال هذا الأصل بين أطراف على دراية وراغبة في المبادلة من خلال معاملة تنافسية حرة. القيمة المستخدمة هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقع أن تستمد من الأصل. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في الربح أو الخسارة؛ ما لم يتم إدراج الموجودات ذات الصلة بقيمة إعادة التقييم؛ وفي هذه الحالة يتم التعامل مع خسارة انخفاض القيمة على أنها انخفاض في إعادة التقييم .  ‏عندما يتم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاء يتم زيادة القيمة التي يظهربها الاصل في المركز المالي بالقيمة المعدلة التقديرية للمبلغ القابل للا 'سترداد؛ لكن لا ينبغي أن تكون الزيادة الناتجة عن الانعكاس أكثر مما كانت التكلفة التاريخية المستهلكة لو لم يكن الانخفاض في القيمة قد حدث في السنوات السابقة. يتم إدراج تخفيض خسارة انخفاض القيمة مباشرةً في بيان الدخل الشامل ما لم يتم إدراج الأصل ذي الصلة بقيمة إعادة التقييم » وفي هذه الحالة يتم التعامل مع تخفيض خسارة انخفاض القيمة على أنها زيادة في إعادة التقييم.  ‏أدوات مالية  ‏يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرقًا في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات. يتم قياس الموجودات والمطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. تضاف تكاليف المعاملات التي تعزى مباشرة إلى حيازة , إصدار الأصول المالية والخصوم المالية (بخلاف الأصول المالية والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح الخسارة) إلى أو يتم خصمها من القيمة العادلة للأصول المالية أو الالتزامات المالية وذلك عند الاعتراف الأولي. يت احتساب تكاليف المعاملة التي تنسب بشكل مباشر إلى الاستحواذ على الأصول المالية أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مباشرةة في الربح أو الخسارة   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك" ه الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في الفئات المحددة التالية: الموجودات المالية "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ والاستثمارات "المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق"؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر واخيرا القروض والذمم المدينة. يعتمد التصنيف على طبيعة الموجودات المالية والغرض منهاء ويتم تحديده في وقت الاعتراف المبدئي. يتم الاعتراف بجميع عمليات الشراء أو البيع المعتادة للموجودات المالية وإلغاء الاعتراف بها على أساس تاريخ المتاجرة. المشتريات أو المبيعات المعتادة هي عمليات شراء أو بيع للموجودات المالية التي تتطلب تسليم الأصول خلال الإطار الزمني المحدد بموجب اللوائح أو الاتفاقية في السوق. يتم تصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا تم الاحتفاظ بها بغرض للمتاجرة. بالإضافة إلى أغراض إعداد التقارير المالية؛ يتم تصنيف قياسات القيم العادلة إلى ثلاثة مستويات بناءً على إمكانية ملاحظة درجة أهمية المدخلات في عملية قياس القيمة العادلة فيما يتعلق بأساليب القياس بأكملها والتي يمكن بيانها على النحو التالي: ا ‎١‏  - مدخلات المستوى الأول: مدخلات المستوى الأول هي الأسعار المعروضة (غير المعدلة) في سوق نشط للموجودات أو المطلوبات المماثلة التي  - مدخلات المستوى الثاني: مدخلات المستوى الثاني هي جميع المدخلات التي لا تعتبر اسعار معدلة في سوق نشط كالتي يتم تصنيفها في المستوى الأول والتي يمكن ملاحظتها للموجودات أو الالتزامات سواء بشكل مباشر أو غير مباشر  - مدخلات المستوى الثالث: مدخلات المستوى الثالث هي مدخلات لا يمكن ملاحظتها للموجودات او المطلوبات  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  يتم قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة مضاف اليها تكاليف المعاملة ويتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة من التغير في القيمة العادلة تحت بند الدخل الشامل الآخر وتضاف الى التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر. إن القيمة العادلة لهذة الاستثمارات هي قيمتها السوقية.  عند استبعاد أصل مالى فان تراكم الارباح او الخسائر والتي تم اضافتها مسبقا الى التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر لا يتم اعادة تصنيفها الى بيان الارباح أو الخسائر ولكن يتم إعادة تصنيفها الى الارباح يتم الاعتراف بتوزيعات الارباح عن الاستثمارات المالية في بيان الارباح او الخسائر عندما ينشا حق الشركة في استلام التوزيعات.  الموجودات ماليه بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  يتم تسجيل الموجودات الماليه بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر بالقيمة العادلة مع الاعتراف باي ارباح او خسائرناتجة عن اعادة القياس في الارباح او الخسائر ويتضمن صافي الربح اوالخسارة المعترف به في الارباح او الخسائر اي توزيعات ارباح او فوائد مكتسبة من الاصل المالي ويتم ادراجها في بند الارباح او الخسائر. يتم تحديد القيمة العالة باستخدام طريقة الدخل التي يتم بموجبها استخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة لتحديد القيمة الحالية للمنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقعة الناتجة عن ملكية الاستثمار الا إذا كان تأثير الخصم غير جوهري.  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر  تقوم الشركة بتقييم تصنيف وقياس الموجودات الماليه بناءً على خصائص التدفق النقدي التعاقدي للموجودات ونموذج أعمال الشركة لإدارة الموجودات. لكي يتم تصنيف الموجودات وقياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخرء ينبغي أن تؤودي شروطه التعاقدية إلى تدفقات نقدية تمثل فقط مدفوعات المبلغ الاصلي والفائدة على المبلغ الاصلي القائم. . عند الاعتراف المبدئي بأصل مالي؛ تحدد الشركة ما إذا كانت الأصول المالية المعترف بها حديثًا جزءًا من نموذج أعمال موجود أو ما إذا كانت تعكس بدء نموذج أعمال جديد. تقوم الشركة بإعادة تقييم نماذج أعمالها في كل فترة مالية لتحديد ما إذا كانت نماذج الأعمال قد تغيرت منذ الفترة السابقة. بالنسبة إلى فترة المالية الحالية والسابقة؛ لم تحدد الشركة أي تغيير في نماذج أعمالها.  عندما يتم إلغاء تحديد أداة الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخرء يتم إعادة تصنيف الربح الخسارة المتراكمة المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الاخر من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة. على النقيض من ذلك؛ بالنسبة لاستثمارات في الأسهم تم قياسها في الدخل الشامل الاخرء فإن الربح او الخسارة التراكمية المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الاخر لا يتم لاحقًا اعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة ولكن يتم تحويلها ضمن حقوق الملكية  تخضع أدوات الدين التي يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر إلى  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  إعادة تصنيف إذا تغير نموذج العمل الذي تحتفظ الشركة بموجبه الموجودات المالية؛ فسيتم إعادة تصنيف الموجودات المالية المتأثرة. تنطبق متطلبات التصنيف والقياس المتعلقة بالفئة الجديدة بأثر مستقبلي من اليوم الأول من الفترة المالية الأولى التي تلي التغيير في نموذج الاعمال الذي يؤدي إلى إعادة تصنيف الموجودات المالية للشركة. خلال السنة المالية الحالية والفترة المحاسبية السابقة؛ لم يكن هناك تغيير في نموذج الاعمال الذي بموجبه تحتفظ الشركة بموجودات مالية وبالتالي لم تتم إعادة تصنيف  طريقة الفائدة الفعالة  طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة لحساب التكلفة المطفأة للموجودات المالية وتوزيع إيرادات الفوائد خلال فترة معينة. معدل الفائدة الفعلي هو المبلغ الذي يخصم بدقة التدفقات النقدية المستقبلية (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءًا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات وغيرها خلال العمر المتوقع لاداة الدين او فتره أقصر عند الاقتضاء الى صافي القيمة الدفترية عند الاعتراف المبدئي.  النقد والنقد المعادل يمثل النقد مبلغ النقد المتوفر والودائع تحت الطلب. يتكون النقد المعادل من الاستثمارات القصيرة الاجل عالية السيولة الجاهزة للتحويل الى نقد دون التعرض الى اي مخاطر او تغير يذكر في القيمة.  الذمم المدينة الاخرى  تندرج الموجودات المالية للشركة ضمن فئة " الذمم المدينة الاخرى". إن الذمم المدينة الأخرى هي موجودات مالية غير مشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد غير مدرجة في سوق نشط. يتم قياس الذمم المدينة الاخرى (بما في ذلك الذمم التجارية المدينة والاخرى والأرصدة النقدية والمصرفية والأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة) بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصًا أي انخفاض في القيمة عدا في حالة ما إذا كان تاثير خصم التدفقات النقدية المستقبلية وصولا للقيم المسجلة لتلك الموجودات باستخدام طريقة الفائدة الفعلية غير جوهري.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي» ؛ باستثناء الذمم المدينة قصيرة الأجل عندما يكون  عدم الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم الشركة بإلغاء اعترافها بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل؛ أو عندما قوم بتحويل ملكية الموجودات المالية وجميع المخاطر المتطقة فيه الى مالك اخ إذا نقلت الشركة ملكية الاصل بينما احتفظت بجميع المخاطر المتعلقة بهذة الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المحول؛ ففي هذه الحالة تثبت الشركة حصتها في الأصل والتزام المتعلقة بها المتوقع تحملها. إذا احتفظت الشركة بجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ فإن الشركة تواصل الاعتراف بالأصل المالي وتعترف أيضنًا بدين ذو ضمان ناشىء عن الدفعات المستلمة من عملية تحويل الموجودات المالية. ‎١‏  المطلوبات المالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية كمطلوبات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر او مطلوبات مالية اخرى. المطلوبات المالية الأخرى (بما في ذلك القروض والذمم التجارية الدائنة والأرصدة الأخرى وارصدة الأطراف ذات العلاقة) يتم قياس بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية إلا إذا كان تأثير خصم تدفقاتها النقدية المستقبلية على قيمتها العادلة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية غير جوهري.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم الشركة بتكوين مخصص لمنافع نهاية خدمة الموظفين وفقاً لمتطلبات قانون العمل الاتحادي لدولة الإمارات العربية المتحدة؛ تستحق هذه المنافع استناداً الى الرواتب النهائية للموظفين» وعدد سنوات الخدمة شريطة إكمال حد أدني من الخدمة. يتم استحقاق مخصص للتكاليف المتوقعة لتلك المنافع على مدى فترة التوظيف.  فيما يتعلق بالموظفين الاماراتيين؛ تقوم الشركة بالمساهمة في صندوق الهيئه العامة للمعاشات والتامينات الاجتماعية التي يتم احتسابها كنسبة مئوية من رواتب الموظفين وفقاً لمتطلبات القوانين المحلية ذات الصلة بالتقاعد والمعاشات. يتم تحميل حصة الشركة من الاشتراكات في هذه البرامج على الربح أو الخسارة في السنة المتعلقة بها.  عدم الاعتراف بالالتزامات المالية تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية عندما يتم سدادها أو إلغائها أو انتهاء اجلها. يتم تسجيل الفرق بين القيمة المسجلة للالتزامات المالية الغير معترف به والمبلغ المدفوع في الربح أو الخسارة.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب"  رت  رض  بر  لا  لاا  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتم تقييم الموجودات المالية باسثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائرمن حيث وجود مؤشرات انخفاض القيمة في نهاية كل فترة مالية. تنخفض قيمة الموجودات المالية عندما يكون هناك دليل موضوعي على أن التدفق النقدي المستقبلي من هذا الاصل قد تأثر نتيجة لحدث واحد أو أكثربعد الاعتراف بالاصل. ‎١‏  المخصصات  تعتبر المخصصات التزامات حالية (قانونية أو بناءة) ناتجة عن أحداث سابقة؛ ومن المحتمل تسوية الالتزامات ويمكن تقدير تلك الالتزامات بشكل موثوق. يمثل المبلغ المعترف به كمخصص أفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي في تاريخ بيان المركز المالي؛ او لنقلها الى طرف ثالث. تتم مراجعة المخصصات وتعديلها في تاريخ بيان المركز المالي. إذا لم تعد التدفقات الخارجة لتسوية المخصصات ممكنة؛ يتم عكس المبلغ وتسجيله كإيراد. تستخدم المخصصات فقط للغرض الذي تم الاعتراف به في ألاصل.  عقارات استثمارية  لعقارات الاستثمارية هي الموجودات غير المتداولة التي يتم اقتناوها لأغراض اكتساب إيرادات إيجارية أو تحقيق مكاسب رأسمالية أو كلاهما معا إضافة إلى تلك التي يتم اقتناؤها لاستعمالات مستقبلية غير محددة كعقارات استثمارية لكن ليس بغرض البيع في سياق العمل العادي واستعمالات في مجال إنتاج أو توريد البضائع أو الخدمات لأغراض إدارية.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة .تقوم الشركة في تاريخ كل تقرير مالي بتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن العقارات الاستثمارية قد انخفضت قيمتها. عندما تزيد القيمة الدفترية لعقار استثماري عن قيمتها القابلة للاسترداد؛ يتم إثبات خسارة الانخفاض في القيمة في قائمة الربح أو الخسائر. القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة للعقار الاستثماري ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. تحدد القيمة العادلة بناء على تقييم سنوي من يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية إما عند استبعادها أو عند سحبها بشكل دائم من الاستخدام ولا يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في قائمة الربح أو الخسائر في الفترة التي تم بها البيع.  المصاريف المتكبدة لاستبدال بنود العقارات الاستثمارية؛ والتي يتم المحاسبة عنها بشكل منفصل يتم رسملتهاء ويتم شطب القيمة الدفترية للمكونات المستبدلة. يتم رسملة النفقات اللاحقة فقط عندما تزيد من المنافع الاقتصادية المستقبلية الكامنة في بند العقارات الاستثمارية ذات الصلة. ويتم إثبات جميع المصروفات الأخرى في قائمة الربح أو الخسائرعند تكبدها.  يتم تحويل من عقارات استثمارية إلى عقارات تطوير فقط عند وجود تغير في الاستخدام مثبت من خلال الشروع في اعمال التطوير بغرض البيع. وتتم هذه التحويلات بالقيمة الدفترية للعقارات في تاريخ التحويل.  الالتزامات الطارئة  الالتزامات الطارئة هي التزامات محتملة اعتمادًا على ما إذا كانت بعض الأحداث المستقبلية غير مؤكدة؛ أو أنها التزامات حالية ولكن المدفوعات غير محتملة أو لا يمكن قياس المبالغ بشكل موثوق. لا يتم الاعتراف بالالتزامات الطارئة في البيانات المالية ولكن يتم الإفصاح عنها.  توزيع الأرباح : تعترف الشركة بتوزيعات الأرباح كالتزام في البيانات المالية في الفترة التي يوافق فيها المساهمون على توزيع الأرباح.  الاعتراف بالمصاريف  يتم الاعتراف بالمصاريف في بيان الربح أو الخسارة عندما يكون هناك نقص بالفوائد الاقتصادية المستقبلية والمتعلقة بالنقص في موجود أو زيادة في مطلوب ينتج عن ذلك ويمكن قياسها على نحو موثوق به. يتم الاعتراف بالمصروف مباشرة في الربح أو الخسارة عندما يكون المصروف لا ينتج أي فوائد اقتصادية مستقبلية؛ أو عندماء وإلى المدى. بأن الفوائد الاقتصادية المستقبلية لا يتم التحفظ بشأنها أو التوقف عن التحفظ بخصوص الاعتراف بها في بيان المركز المالى كموجود؛ كما هو الحال في انخفاض قيمة الموجود.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب  ٠٠“  ١١-٠“  المعاملات والأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بعملات أجنبية خلال السنة إلى العملة الوظيفية للشركة بالأسعار السائده في تواريخ كل معاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بعملات أجنبية في نهاية السنة إلى العملة الوظيفية بسعر الصرف في تاريخ التقرير. ليس لدى الشركة موجودات ومطلوبات غير نقدية في نهاية السنة. تدرج فروق صرف لعملات الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة.  الإيرادات  تمثل الإيرادات إجمالي قيمة ارباح بيع الاسهم وأرباح الأسهم المستثمرة والتي تمت خلال السنة بالصافي بعد الخصومات والمردودات.  يتم الاعتراف بالدخل من الارباح الموزعة في قائمة الربح او الخسارة عندما ينشا حق للشركة باستلام الارباح الموزعة.  تقوم الشركة باقتطاع مخصص لضريبة الدخل وفقاً لقانون ضريبة الدخل ومعيار المحاسبة رقم ‎)١١(‏ والذي يتطلب الاعتراف بالفروقات الزمنية المؤقتة كما بتاريخ القوائم المالية كموجودات أو مطلوبات ضريبية مؤجلة.  ن الضرائب المؤجلة هي الضرائب المتوقع دفعها أو استردادها نتيجة الفروقات الزمنية المؤقتة بين قيمة الموجودات أو لمطلوبات في القوائم المالية والقيمة التي يتم احتساب الربح الضريبي على أساسهاء وتحتسب الضرائب المؤجلة وفقاً للنسب الضريبية التي يتوقع تطبيقها عند تسوية الالتزام الضريبي أو تحقيق الموجودات الضريبية المؤجلة.  تحتسب مصاريف الضرائب المستحقة على أساس الأرباح الخاضعة للضريبة؛ وتختلف الأرباح الخاضعة للضريبة من لأرباح المعلنة في القوائم المالية لأن الأرباح المعلنة تشمل إيرادات غير خاضعة للضريبة أو مصاريف غير قابلة للتنزيل في الفترة المالية وانما في سنوات لاحقة أو خسائر متراكمة مقبولة ضريبياً أو بنود ليست خاضعة أو مقبولة لتنزيل لأغراض ضريبية.  ؛- المخاطر المالية وإدارة رأس المال  ‎١-4‏ إدارة مخاطر رأس المال  ‏تستخدم الشركة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الإئتمان ومخاطر السوق ومخاطر العملة الأجنبية ومخاطر راس المال.  ‏تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  ‏أ) مخاطر الائتمان  ‏يتمثل في احتمال عدم قدرة أحد أطراف الاداة المالية على الوفاء بالتزاماته في تاريخ الاستحقاق مما يسبب خسائر مالية للطرف الآخر. إن الأدوات المالية التي تعرض الشركة لتركيز مخاطر الائتمان تتمثل بشكل رئيسي في ذمم الاستثمارات.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك" ب) مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجوادات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية. تم عرض جدول الإستحقاقات للإلتزامات المدرجة أدناه إستناداً إلى السنة من تاريخ الميزانية العمومية حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس السنة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في ‎7١‏ ديسمبر 7076:  خلال ” من * أشهر من سنة إلى عند الطلب أشهر إلى سنة * سنوات الإجمالي المطلوبات ذمم وأرصدة دائنة أخرى ِ “لاتغت ِ ِ ؟ للرلاتخية بنك دائن ‎١17 ِ ِ ِ ١117‏ الالتزامات الضريبية المؤجلة ‏ - ِ ِ ا ا ‎١17‏ “اتات ِ ا 171 فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في ‎7١‏ ديسمبر 2؟07٠:‏ خلال ” من * أشهر من سنة إلى عند الطلب أشهر إلى سنة * سنوات الإجمالي المطلوبات ذمم وأرصدة دائنة أخرى َّ /ا 817 َّ َّ د4لا7 17ر8 بنك دائن ‎٠‏ ولاألا/ار ََ ِ ِ ‎7/٠‏ ‏امف 8175/4 ِ ِ ميلتى لحيلام/ ج) مخاطر السوق ٍ : يعرف خطر سعر السوق بأنه الخطر الذي ينتج عنه تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغير في أسعار السوق. تتطلب المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الإفصاح عن الأدوات المالية المعرضة للتقلب في قيمتها نتيجة التغير في أسعارها  السوقية . إن الأدوات المالية التي تعرض الشركة لخطر تقلب سعر السوق كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠074‏ تتمثل في الاستثمار في موجودات مالية بمبلغ 507219775546 درهم.  د) مخاطر العملة الأجنبية يعرف خطر أسعار العملات الأجنبية بأنه الخطر الناتج عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغير في سعر صرف العملات الأجنبية. بتاريخ البيانات المالية احتفظت الشركة بأدوات مالية مسجلة تعتبر عرضة لخطر أسعار العملات الأجنبية والتي يمكن أن ينتج عنها تغيرا في مبالغ التدفقات النقدية المتصلة بها نتيجة تقلب أسعار صرف هذه العملات. إن تفاصيل الأدوات المالية بالعملات الأجنبية المسجلة بالمركز المالي الموجز مرفق كما في ‎3١‏ ديسمبر ؛ 707 كما يلي:  نوع العملة القيمة المعادلة  الأجنبية بالدرهم موجودات مالية - الكويت دينار كويتي الالال لبالا نقد لدى البنوك - الكويت دينار كويتي الطفد ف  نقد لدى البنوك - عُمان ربإل عماني ا ل   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ه  مخاطر راس المال  تراجع الشركة بشكل منتظم مكونات رأس المال التي تتضمن أدوات الدين وأوراق حقوق المساهمين وتأخذ بعين الإعتبار تكلفة رأس المال والمخاطر المرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال. وتتحكم الشركة برأس المال لضمان إستمرارية أعمالها وزيادة عوائد المساهمين من خلال تحقيق الرصيد الأمثل للديون وحقوق الملكية.  ؛- 7 إدارة رأس المال  الهدف الرئيسي للشركة هو الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية لتؤكد للمستثمرين والدائنين وثقة السوق ولدعم التطور المستقبلي للعمل التجاري. تقوم الإدارة برصد هيكل رأس مالها وتقوم بعمل التعديلات عليه في ضوء الظروف الاقتصادية.  ليس لدى الشركة قروض. إنها ممولة بشكل رئيسي من قبل حقوق ملكيتها. استمرت سياسة إدارة رأس مال الشركة بدون تغيير منذ العام السابق.  لا تخضع الشركة لأية متطلبات رأس مالية مفروضة خارجياً.  ؛- قياس القيمة العادلة  ا  ب  تتمثل القيمة العادلة في السعر الممكن إستلامه من بيع أصل أو دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق بتاريخ القياس. لم تقم الشركة بالإفصاح عن القيم العادلة لذممها المدينة؛ الأرصدة لدى البنوك والذمم الدائنة» لأن قيمها الدفترية تقارب بشكل معقول لقيمهم العادلة.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  ليس لدى الشركة أية موجودات مالية أو مطلوبات مالية تخضع للمقاصة؛ أو ترتيبات ملزمة لتصفية رئيسية واجبة النفاذ أو آية إتفاقيات مشابهة.  عقارات استثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية ارض مملوكة للشركة بمساحة ‎٠٠١597710731١‏ قدم مربع. تم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  لم يطراً أي تغيير على قيمة العقار بعد إعادة التقييم وكان الرصيد على النحو التالي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ا ال عقارات استثمارية ‎7١‏ 8ر77 إستثمارات في أوراق مالية أ إستثمارات بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الآخر ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ا ال مدرجه بن ضفن ضف ‎٠98,587‏ ‏غير مدرجه ١.ا‏ ين اد   ).0 شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر مدرجه 9" ال في دولة الإمارات العربيه المتحدة اف ال قد اعد قد افد في دول مجلس التعاون الخليجي أخرف مقف اده قد لها  ‏غير مدرجه  ‏في دول مجلس التعاون الخليجي  ‏ان الحركة على الاستثمارات خلال السنة كانت كما يلي:  ‏الرصيد في ‎١‏ يناير صافي الحركة خلال السنة  ‏فرق اعاده تقييم الاستثمارات  ‎١‏ ديسمبر 9"  ‎٠.١ ‏اتا‎  ‎9١‏ ديسمبر "9  ‏د در ا (5:7177 1.54 4  ‏١؟‏ ديسمبر 7.7  ‎1764  ‏١؟‏ ديسمبر 7.7  ‏لاخ لايم ‎7١‏ ‏(641يق 6 716) اا ا  ‏يتضمن رصيد الاستثمارات اعلاه مبلغ ‎٠١7777817‏ درهم أسهم مرهونة لضمان تسهيلات بنكية ممنوحة للشركة.  ‏إستثمارات بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر  ‏جميع الاستثمارات من خلال الأرباح أوالخسائر مدرجة؛ تتوزع حسب موقعها الجغرافي كما يلي:  ‏في دولة الإمارات العربية المتحدة في دول مجلس التعاون الخليجي  ‎١‏ ديسمبر 9"  ‏و لكا ما 464 1  ‏١؟‏ ديسمبر 7.7  ‏ا ‏بمرت   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  إن الحركة على هذه الاستثمارات خلال السنة كانت كما يلي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 7 ال  ‏الرصيد في ‎١‏ يناير ا ا 1114 صافي الحركه خلال السنة ال لقم انيخأ فرق اعاده تقييم الاستثمارات “الام اه ا  ‏ضريبة الشركات  ‏في 9 ديسمبر 7077؛ أصدرت وزارة المالية في دولة الإمارات العربية المتحدة المرسوم بقانون اتحادي رقم 7؛ لسنة 7 بشأن فرض الضرائب على الشركات والأعمال (قانون ضرائب الشركات او القانون) وذلك لسن نظام اتحادي لضريبة الشركات في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ يسري نظام ضريبة الشركات اعتبارا من ‎١‏ يونيو 3077.  ‏يحدد قرار مجلس الوزراء رقم ‎١١١6‏ لسنة 7077 حد الدخل الذي سيتم تطبيق معدل الضريبة عليه بنسبة 79 وبناءً على ذلك؛ يعتبر القانون الآن قد تم سنه بشكل جوهري. سيتم تطبيق معدل 79 على الدخل الخاضع للضريبة الذي يتجاوز 0 درهم؛ وسيتم تطبيق معدل ‎7٠0‏ على الدخل الخاضع للضريبة الذي لا يتجاوز 75,0060 درهم.  ‏وبما أن السنة المحاسبية للشركة تنتهي في ‎7١‏ ديسمبرء فإن تاريخ التنفيذ الفعلي للشركة سيبداً من ‎١‏ يناير ؛ 707 والفترة الضريبية الأولى هي ‎١‏ يناير 707 إلى ‎3١‏ ديسمبر ؛ 7١٠7؛‏ حيث سيتم تقديم أول إقرار ضريبي للشركات في أو قبل ‎٠٠0‏ ‏سبتمبر ‎٠١76‏  ‏تؤدي الاختلافات بين معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية والأنظمة الضريبية القانونية في دولة الإمارات العربية المتحدة إلى نشوء فروقات مؤقتة بين القيمة الدفترية للأصول والخصوم لأغراض إعداد التقارير المالية وقواعدها  ‏الأصول والالتزامات الضريبية المؤجلة كما في ‎3١‏ ديسمبر ؛ 707 هي كما يلي:  ‏الأصول الضريبية المؤجلة  ‏4 من مخصصات مصاريف ‎١/4‏  ‏الالتزامات الضريبية المؤجلة 4 من فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر 84 4 من فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من من خلال الدخل الشامل الآخر با ال  ‏تمثل الاصول الضريبية المؤجلة مخصصات المصاريف التي من المتوقع أن تكون قابلة للخصم لأغراض ضريبية في المستقبل عند سدادها. تم استبعاد هذه المصاريف من حساب الدخل الخاضع للضريبة.  ‏تمثل الالتزامات الضريبية المؤجلة قيمة الضريبه عن فرق اعادة تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة عندما يتم تحقيق   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  المصاريف الضريبية المؤجلة  المكونات الرئيسية لمخصص مصروفات ضريبة الشركات في بيان الارباح أو الخسائر هو كما يلي:  ‎9١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎٠‏ ا  ‏4 من فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر 8,74 ِ 4 من مخصصات مصاريف (586؛5٠١)‏ ِ  ‏بار دن -  ‏4-_ذمم وأرصدة مدينة اخرى ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 9" ال  ‏ارصدة نقدية لدى الوسطاء اضف ل ‎1771١‏ ‏ذمم موظفين ام عد رأ مصاريف مدفوعة مقدماً اد أن ِ كفالات بنكيه 2.6 اخرى 7775  ‏4- نقد والنقد المعادل  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎١١ "٠."‏ نقد في الصندوق لاخلا تلمكا ارصده لدى البنوك - الإمارات © ‎١/١‏ 7.556 ارصده لدى البنوك - الكويت اعفد غف 47 :7.595 ارصده لدى البنوك - عمان ا ل ا   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ٠٠  -١  حقوق المساهمين  أ) رأس المال: إن رأس مال الشركة هو مبلغ 717900050550 درهم موزع على 3717:00050080 سهم بقيمة إسمية درهم واحد للسهم مدفوع بالكامل.  ب) الإحتياطي القانوني:  ‎)١‏ طبقا لعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي يتم اقتطاع ما نسبته ‎7٠١‏ من ربح النسبة وتحويلها إلى حساب الاحتياطي القانوني. يوقف هذا الاقتطاع عندما يصبح رصيد هذا الاحتياطي ما يعادل ‎٠‏ 75 على الأقل من رأس مال الشركة المدفوع وإذا نقص الاحتياطي يتعين العودة إلى الاقتطاع.  ‏") إن الحركة على الاحتياطي القانوني هي كالتالي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 1" ا رصيد ‎١‏ يناير در ل دا امك اله د المحول من أرباح بارا أل ا اد الا الاب فاه  ‏ج) احتياطي اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: يمثل احتياطي اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في الأرباح أو الخسائر المتراكمة الناتجة عن إعادة تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏احتياطي تقييم الاراضي  ‏يمثل احتياطي تقييم الاراضي قيمة الزيادة او النقص في قيمة الاراضي في السنوات السابقة الناتج عن اعادة تقييم الاراضي بالقيمة العادلة من قبل مقيمين مستقلين فى نهاية السنوات المالية السابقة. قررت ادارة الشركة إعادة تصنيف الأراضي الى عقار استثماري في سنة 7077 0 7  ‏ان الحركة على الاحتياطي خلال السنة كما يلي:  ‎9١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 9" ال رصيد ‎١‏ يناير يدث در عي 165 رت/ ‎١١‏ ‏فرق اعاده التقييم ِ ِ   59 شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎-١"‏ _مخصص مكافاة نهاية الخدمة: إن الحركة على مخصص مكافاة نهاية الخدمة خلال السنة كانت كالآتي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 9" 777 رصيد ‎١‏ يناير 8/6 اد قدف الاضافات خلال السنة كايا 1 النقص خلال السنة ِ (44/ا7)  ‎_.-١"“‏ بنك دائن يتمثل رصيد حساب البنك الدائن في المبالغ المسحوبة على المكشوف عن طريق تسهيلات بنكية ممنوحة للشركة من بنوك محلية في دولة الإمارات العربية المتحدة بضمان أسهم بمبلغ ‎٠١:77:87‏ درهم.  ‎-١6‏ أرباح الاستثمار في اسهم  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎٠‏ ا توزيعات أرباح 4 أ كغتبة كخرا7 أرباح بيع إستثمارات في أسهم ادي عفد لقا أيه الح اعد ار ل ‎-١٠‏ . مصاريف إدارية و عمومية ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر "99 ال رواتب ومكافآت الموظفين نفد امف متخ ااا مصاريف ادارة الاستثمارات- ‎-١9(‏ ) ممكرككم كك تذاكر سفر اندض 776 إيجارات 7977 8و مخصص مكافأة نهاية الخدمة ذكخيح ا 17 مخصص بدل اجازات ل ل اعفد د كهرباء وماء 11174 1 اتعاب مهنيه ‎٠‏ مبرو١١٠‏ تأمين لتكلا 7 الترخيص والعضويات لعفف ك لالا رسوم بنكية الاي ال متنوعة 1117 دلا   )١١( ‏شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع‎ ‏شركة مساهمة عامة‎ ‏أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة‎ 7074 ‏ديسمبر‎ 9١ ‏إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في‎ ‏جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"‎ "  ‎١٠-١١‏ _مصاريف ادارة الاستثمارات  ‏تمثل مصاريف إدارة الاستثمارات رواتب الموظفين الذين يقومون بإدارة الاستثمارات بناء على تقديرات الاداره» وقد قررت الإدارة ادراجها بصورة منفصلة عن مصاريف الرواتب ضمن المصاريف الإدارية و العمومية.  ‏- _العائد الاساسي للسهم  ‎3١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر ".2 ا صافي ربح السنة بعد االضريبة مر 4رة؟ كتضت كتيتأ ري اهم لامي مس ‎٠‏  ‎-١١‏ حدود التسهيلات: 1 إن حدود التسهيلات البنكية الممنوحة من البنوك الذي تتعامل معها الشركة كانت بتاريخ البيانات المالية المرفقة كالتالي: درهم  ‏م وح ةلالا سحب على المكشوف ‎٠86‏ كفالات بنكية (عمال)  ‏- تم الحصول على تسهيلات السحب على المكشوف من بنوك محلية بدولة الامارات العربية المتحدة بغفرض تمويل الاستثمارات ورأس المال العامل. يتم احتساب الفوائد على اساس شهر الى ثلاثة أشهر ايبور مع اضافة هامش ربح. - في حال تجاوز التسهيلات البنكية الممنوحة والمتفق عليها أو أي متأخرات عن سداد الإلتزامات؛ يتم فرض فائدة على هذه الزيادة بنسبة علاوة على الفائدة المتفق عليها. ب) إن هذه التسهيلات البنكية ممنوحة مقابل ضمانات اسهم. ‎-١8‏ التوزيعات المقترحة و مكافآت اعضاء مجلس الإدارة: يرفع مجلس الإدارة التوصية للجمعية العمومية للمساهمين للموافقة على التوزيعات ومكافات اعضاء مجلس الإدارة التالية:  ‎)١‏ أرباح مقترح توزيعها على المساهمين بنسبة 77 من رأس مال الشركة بمبلغ 97/050056:و71 درهم.(776 لعام ل  ‏") مكافأة اعضاء مجلس الإدارة المقترحة بمبلغ 1,7865006 درهم (0 1790900 درهم لعام ‎.)7٠77‏  ‏إن توزيعات الأرباح ومكافات اعضاء مجلس الإدارة المقترحة أعلاه خاضعه لموافقة المساهمين من خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوي ولم يتم إظهارها كمطلوبات في البيانات المالية.   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎-١‏ القطاعات الجغرافية  ‏تحدد القطاعات الجغرافية حسب موقع موجودات الشركة؛ تعمل الشركة ضمن قطاعين جغرافيين وهي دولة الإمارات العربية المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي.  ‏أ ) توزيع الموجودات: يظهر الجدول التالي توزيع موجودات الشركة حسب السوق الجغرافي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر  ‏ا 7.7 دوله الإمارات العربية المتحدة تعد لمحت رات قد ا دول مجلس التعاون الخليجي “امخارح ‎١‏ ارالا د   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب ) توزيع الموجودات المالية بالقيمة العادلة: يوضح الجدول التالي معلومات عن الموجودات المالية والتوزيع الجغرافي وطبيعة الأنشطة المستثمر فيها:  ‎١‏ ديسمبر ‎7١76‏ المجموع ‎-١‏ موجودات ماليه بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الآخر استااا-ا التتللللللللل دولة الإمارات العربية دول مجلس التعاون دولة الإمارات العربية ‏ دول مجلس التعاون ‎©١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر المتحدة الخليجي المتحدة . ؛71 ا  ‏ثكن يل تددن  ‏قطاع البنوك بتري فيا قا ‎١‏ قبا قلا ارا ل ارقي ل لابه لاير7١١‏ قطاع التمويل والاستثمار ار او ‎٠١175‏ اد ال د اللي ‎٠117.51‏ لذلارا ‎١٠١‏ ‏قطاع العقارات ِ لاتيبق ل ايلا ّ ورد ا ليبق ل ايلا ورد ا قطاع الصناعه ‎١7/4‏ افد مد ‎7١7‏ 5187و غرف يد د ا قطاع الخدمات ِ ِ ِ عيا7١‏ ِ عيا7١‏ قطاع الاتصالات ِ ل د ّ ‎٠8‏ الع د ‎٠8‏ ‏قطاع التامين ؟ لا ؟ لاب ِ لاا لايك ِ- لا لاا لارالادي/ قطاع المواصلات ِ 477 َ ِ اد ا  ‏"- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  ‏قطاع البنوك ل لابفكخ كا ‎٠١7‏ بي قرا 17 ‎١٠١1‏ تف 5117 قطاع التمويل والاستثمار الضف د لد ففخ حكن 211764 0ر7 ‎٠+6 ١٠57‏ ؟ لامبمي اكد قل للد قطاع العقارات ِ الح دن برف نوأ متضرختتي7 لاضن متخا الاره قطاع الصناعه يرا اد ا بيلاليي١‏ 71 عا 4 لس مض قطاع الخدمات اعد د الالاحخ .ا ا د ‎١١‏ 7 برد مإحقفح 64و ولا قطاع الطاقه رايا ِ يلوا ِ ايكيا يلوا قطاع التامين ملت ات رغ ‎١16177: - ١٠١١‏ - مت ابرغ ‎١٠١١١‏ الات تتر١١‏ قطاع المواد الاساسية يري كوك ِ 148و ِ تيوه كوك وه قطاع المواصلات تيمم ِ ِ ِ تيمم ِ  ‏لال الا ل ناد ضير ا ‎١“‏ فلا١١‏ اي ا المجموع اف اد لف لاح ليلا لبالا دف ا 876 محال ريه 1114   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  د  مزايا أعضاء الإدارة العليا والمدراء:  كانت مزايا أعضاء الإدارة والمدراء كما يلي:  ‎9١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ا ال رواتب ومكافآت بي ارا بال نميا  ‏المبلغ المذكور اعلاه هو المبلغ المثبت كمصروف خلال السنة.  ‏القيمة العادلة  ‏ان القيمه العادله هي القيمه التي سيتم استلامها لبيع أحد الموجودات أو دفعها لتحويل أي من المطلوبات ضمن معاملات منتظمه بين المتعاملين بالسوق في تاريخ القياس؛ وعلى هذا النحو يمكن ان تنشا الفروقات بين القيمه الدفتريه وتقديرات القيمه  ‏العادله على افتراض أن الشركه مستمره في اعمالها دون أي نية أو حاجه لتقليص حجم عملياتها أو لاجراء صفقة بشروط  ‏يتم تجميع الموجودات والمطلوبات المقاسة بالقيمة العادلة في قائمة المركز المالي في ثلاث مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة .يتم تحديد هذه المجموعة بناء"على أدنى مستوى من المدخلات الهامة المستخدمة في قياس القيمة العادلة» على النحو التالي:  ‏المستوى الاول: ألاسعار المعروضة (غير المعدلة) في الاسواق النشطة للاصول أو الخصوم المتطابقة.  ‏المستوى الثاني: مدخلات بخلاف الاسعار المعروضة ضمن المستوى الاول والتي يمكن ملاحظتها للموجودات أو المطلوبات إما مباشرة (أي كأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي مشتقة من الاسعار).  ‏المستوى الثالث: مدخلات الموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات السوق القابلة للملاحظة (المدخلات غير القابلة  ‏كما فى ‎©١‏ د 7 المستوى الا المستوى الثاذ ‎١‏ ‏استثمارات بالقيمة العادلة من خلال 77ر1 ليخت ِ “77ر1 ارمأ الارباح أو الخسائر استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل بالف : انه ف ِ بحرت الشامل الآخر (استثمارات مدرجة ااا الي آخر ارات مدر. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل ِ للت ولاك يلا كيملا  ‏الشامل الآخر (استثمارات غير مدرجة)   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  05)  شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7074 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ١  ورد  - 7١  كما في ‎١‏ ديسمبر 777 المستوى الاول المستوى الثاني المجموع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال ا ِ م الارباح أو الخسائر استثمارات بالقيمة العادلة من خلال ينود الخْلة 0 رو رمم ,رمو ِ ا سن الشامل الآخر (استثمارات مدرجه) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل .. _ 17/4 17/4 الشامل الآخر (استثمارات غير مدرجة)  يكرك مر لاا الا ا  التعاملات مع الأطراف ذات العلاقة  لا توجد أي تعاملات مع الأطراف ذات العلاقة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7074.  الإلتزام المساعدات المجتمعية:  لا يوجد آية مساعدات مجتمعية خلال السنة المالية كما في ‎7١‏ ديسمبر 7074  الإلتزامات الطارئة:  تتمثل الإلتزامات الطارئة على الشركة بتاريخ البيانات المالية المرفقة في خطابات ضمان بمبلغ ‎194٠8‏ درهم. أرقام المقارنة :  تم إعادة تصنيف أرقام المقارنة لتتوافق مع العرض المتبع في السنة الحالية.  الأحداث اللاحقة  لم تكن هناك أحداث هامة بعد تاريخ التقرير والتي لها تأثير على هذه البيانات المالية.  اعتماد البيانات المالية  تم اعتماد البيانات المالية من قبل مجلس الادارة بتاريخ 77 فبراير 70785.