شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة البيانات المالية  ٠١١7١ ‏ديسمبر‎ ١  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة البيانات المالية  ٠١١7١ ‏ديسمبر‎ ١  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي ا  بيان الارباح أو الخسائر  بيان الدخل الشامل الآخر  بيان التغيرات في حقوق المساهمين بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية ‎١8-١‏  11  عال0ل1/11  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحثرمين  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  تقرير حول تدقيق البيائات المالية  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية لشركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع (الشركة)؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎207١‏ بيانات الربح أو الخسارة والدخل الشامل؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفئات النقدية للسئة المنتهية بذلك التاريخ والايضاحات الني تشتمل على ملخص للسياساث المحاسبية الهامة والمعلومات التفسيرية الاخرى.  برأيناءه أن البيانات المالية المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي الجوهرية المركز المالي للشركة كما في ‎١‏ ‏ديسمبر ‎07١‏ 9» وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسئة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد أجريئا أعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. قمنا بمزيد من التوضيح وفتاً لتلك المعابير في الجزء الخاص بمسؤوليات المدفق عن تدقيق البيانات المالية في تقريرنا. إننا مستقلون عن الشركة وفقاً لقواعد السلوك الأخلافي الصادرة عن مجلس المعايير الاخلاقية الدولية للمحاسبين والمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بأعمال التدقيق التي نقوم بها على البيانات المالية في دولة الإمارات العربية المتحدةء وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلائية الأخرى وثقاً لتلك المتطلبات, إننا نعتقد بأن أدلة التدفيق الني حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفير أساس سليم للرأي الذي توصلنا اليه.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الامور الثي بحسب حكمنا المهني اكثر الامور أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية , وقد تم تناول هذه الامور في سياق تدقيقنا للبيائات المالية ككل وكذلك عند تكوين رأينا حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول هذه الامور. لقد حددنا الامور الموضحة أدناه لتكون أمور تدقيق هامة وقمنا بوصفها وكيفية تناولها في سياق تدقيقنا.  الاراضي  تمتلك الشركة أراضي في منطقة الميناء بام القيوبن تم اظهارها بالقيمة العادلة كممتلكات للشركة. يتم الاعتراف باية زيادة في هذة القيمة ضمن بند احتياطي تقييم الاراضي في بيان المركز المالي.  تم اعتبار الأراضي كأمر تدقيق مهم لأهميتها النسبية وفيما يلي كيفية تناول أراضي الشركة في سياق تدقيفنا:  "- تم التحقق من احتساب الفرق بين القيمة المسجلة و القيمة بعد اعادة التقييم.  *- تم التاكد من اثبات فروقات اعادة التقييم ضمن حقوق المساهمين ضمن بند احتياطي تقبيم الاراضي.  566 4:0003-لم ,205 010666 ,1010161 3ك أكدع 1110016 ادقع 000 .200106. لفقا (1010©001016.200 568-6820 [6] 971+ 568-4285 [6] 971+ 7 #عتقامع طقنم عاونا ,508/8 5792 *80 60  الف  6 ع1ل0ل1,11  تقرير مراقب الحسابات المستقل لشركة أ ارين تلم ات العامة ش. , ع للسنة المنتهية ‎١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ (ثتمة  تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر  تملك الشركة إستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخرى وتتالق إستثماراتها من استثمارات مدرجة وغير مدرجة حيث جرى تثييم الإستثمارات المدرجة بالرجوع إلى الاسعار في سوق مالي نشط في حين ا جرى تقييم الاستثمارات الغير مدرجة استنادا الى اسعار اسواق موازية اقل نشاطا.  يتم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخرى بالقيمة العادلة مع تسجيل الربح أو الخسارة عن الفرق في القيمة العادلة ضمن بنود الدخل الشامل الأخرى مع إضافتها ضمن احتياطي النغيرات في القيمة العادلة.  ثم اعتبار أن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخر من امور التدقيق الهامة لماديتها وتأثرها بتقلبات  أسعار سوق الاوراق المالية وفيما يلي كيفية تثاول تقييم الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بتود الدخل الشامل الآخر في  سياق تدقيقنا:  ‎٠‏ لقد قمنا بالحصول على كشف بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الأخرى وقد تم التحقق من  ‎٠‏ تم التحقق من القيمة العادلة للإستثمارات المدرجة ومطابقتها مع الأسعار المعلنة في الأسواق المالية.  ‏»ثم التحقق من احتساب الفرق في القيمة العادلة وإضافته من ضمن بنود الدخل الشامل الأخرى مع إضافتها إلى إحتباطي النغيرات في القيمة العادلة.  ‏* تم تثبيم مدى كفاية إفصاحات الشركة للبيانات المالية للإستثمارات المعاد تقييمها والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتغيرات في القيمة العادلة.  ‏« تم التحقق من القيمة العادلة للاستثمارات الغير مدرجة ومطابقتها مع الاسعار المعلنة بسوق الاوراق المالية الموازي.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الاخرى على المعلومات الواردة في تفرير مجلس إدارة الشركة لسنة 7+. ولكنها لا تتضمن البيانات المالية وتقريونا حولها وقد حصلنا علي : تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقربرنا.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية لا يتضمن المعلومات الأخرى؛ وأننا لا نبدي باي شكل عن تاكيد او استنتاج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه والتحفق فيما إذا كانت المعلومات الاخرى غير متمائلة بشكل جوهري مع البيانات المالية او المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدفيق او في حال ظهرأنها تتضمن أخطاء جوهرية. وفي حال توصلنا إلى استنتاج؛ بناء على العمل الذي قمنا به بوجود اخطاء جوهرية في المعلومات الاخرى فإنه يتوجب علينا الإشارة عن تلك الحقيقة وليس لدينا أية أمور نشير إليها في هذا الصدد.  ‏مسؤوليات الإدارة عن البيانات الماليةٌ  ‏تكون الإدارة مسؤولة عن إعداد البيانات المالية وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تعثبرها الإدارة ضرورية لالمساعدة في إعداد بيانات مالية تخلو من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناجمة عن غش أو خ  ‏عند إعداد البيانات المالية؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة الشركة على الاستمرار وثقاً لمبدأ الاستمرارية والإفصاح؛ حيث أمكن» عن الأمور المتعلقة بمبداً الاستمرارية واستخدام الأساس المحاسبي للمنشأة المستمرة؛ الا اذا كانت الإدارة تنوي تصفية الشركة أو وقف عملياتها؛ أو ليس لديها بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ‏الإدارة مسؤولة عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  ‏5066 210002-لم ,205 01666 ,10081 زاك أكدع 6ا1100 المةع8 600 .04/00/.0010(6ا (1010©00018.200 568-6820 [6] 971+ 568-4285 [6] 971+ 7 #عتدامضع طونم معأندنا ,508/8 5792 »80 60  الف  6 ع1ل1/,11020  القيوين لاد ‎١‏ ديسمبر ‎5٠١7١‏ (تتمة)  مسؤوليات مدقق الحساباث عن تدقيق البيانات المالية  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية ككل تخلو من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناجمه عن غش أو خطأء وإصدار تثرير مدقق الحسابات الذي يتضمن رأينا " التأكيد المعقول" هو تاكيد على مستوى عال؛ ولكن لا يضمن بأن عملية التدقيق التي تتم وفقاً للمعابير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً عن الأخطاء الجوهرية عند وجودها. يمكن ان تنجم الأخطاء عن غش أو خطأ وتعتبر هامة إذا كان من الممكن أن تؤثر بشكل معقول؛ سواء منفردة أو مجتمعة» على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون على أساس هذه البيانات المالية.  ‎٠‏ لحدد ونقيم مخاطر الأخطاء الجوهربة في البيانات المالبة سواء كانت ناتجة عن تزوير أو خطأ؛ ونصمم وننفذ إجراءات التدفيق التي تستجيب تستجيب لتلك المخاطرء ونحصل على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتكوين أساس لرأينا. إن خطر عدم اكتشاف  ‏أية أخطاء جوهرية ناتجة عن غش هو أعلى من تلك النائجة عن خطأء نظراً لأن الغش قد ينطوي على تدليس وتزوين أو حذف متعمد أو محاولات تشويه أو تجاوز للرقابة الداخلية.  ‏الحصول على فهم للرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من اجل تصميم إجراءات تدقيق مناسبة حسب الظروف»؛ ولكن ليس لغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للشركة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسيبة والايضاحات ذات الصلة التي تتخذها الإدارة.  ‎٠‏ نبدي نتيجة على مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبداً الاستمرارية المحاسبي؛ واستناداً الى أدلة التدفيق الثي يتم الحصول عليهاء ما إذا كالث هناك شكوكاً جوهرية ذات صلة بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكوكاً كبيرة حول مقدرة الشركة على المواصلة وفقاً لمبدأ الاستمرارية. إذا توصلئا الى ان هناك شكوكاً جوهرية؛ فإننا مطالبون بلفت الانثباه في تقرير مدققي الحسابات الى الافصاحات ذات الصلة الو ارد دة في البيانات المالية؛ أو إذا كان الإفصاح عن هذه المعلومات غير كافي» بتعديل رأينا. أن النثائج التي نوصلئا اليها تعتمد على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير مدققي الحسابات, ومع ذلك؛ فإن الاحداث أو الظروف المستقبلية قد تتسبب في أن تقوم الشركة بالتوقف عن الاستمرار وفقاً لمبدأ الاستمرارية.  ‏. تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المنضمنة بها بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبّر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‏نتواصل مع الإدارة فيما يثعلق». ضمن أمور أخرى؛ بالنطاق المخطط له وتوقيت التدقيق ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي وجه من أوجه القصور المهمة في الرقابة الداخلية التي نحددها أثناء قيامنا بالتدقيق.  ‏تقرير عن المتطنبات القانونية والتنظيمية الأخرى  ‏وفقا لمتطلبات القانون الاتحادي رقم (7) لسنة ‎70٠5‏ في دولة الإمارات العربية المتحدة نؤكد على ما يلي:  ‎١‏ حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات اللازمة لتدفيقنا.  ‏". إن البيانات المالية تتوافق مع كل النواحي الجوهرية لاحكام القانون الإنحادي رقم (3) لسنة ‎70٠5‏ والنظام الأساسي للشركة.  ‏؟*. تحتفظ الشركة بسجلات محاسبية منتظمة.  ‏4؛. إن المعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس الإدارة تتوافق مع الدفانرالمحاسبية للشركة.  ‏566 2100083-ل ,205 01666 ,100061 8ك +كدع 010016 ادقع 00 .0000/0016 (0006.600! ©1010 568-6820 [6] 971+ 568-4285 [6] 971+ 71 #عتوامع طقنم وعاندنا ,508/8 5792 *80 60  لوق  1/1100 6  تقرير مراقب الحسابات المستقل لشركة أم القيوين للاستثمارات العامة ش. ‎١‏ ديسمبر ‎١١‏ (تتمة)  المعاملات والشروط مع الاطراف ذات العلاقة مفصح عنها في إيضاح رقم ‎.7١‏  الإستثمارات ومشتريات الأسهم التي قامت بها الشركة خلال السنة الحالية مفصج غلا في إيضاح رقم .  إن المساعدات المجتمعية التي تمت خلال السنة مفصح عنها في إيضاح رقم 77.  استنادا إلى المعلومات والإيضاحات التي توفرت لدينا فإنه لم يصل الى علمنا ان الشركة قد خالفت خلال السنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 7071 أي من أحكام القانون الإتحادي رقم (7) لسئة 7015 أو النظام الأساسي للشركة على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة أو مركزها المالي عن السنة.  نا جا ا بطل  حكمت أحمد مخيمر 06606/78] ترخيم رقم: يف رودل الشرق الأوسط محاسبون قانوليون  مارس ‎7١77١‏ ‏الشارقة - الإمارات العربية المتحدة  5066 2:0002-لم ,205 01666 عنااه1 طومهطك أكقدع 00016 اموق 2000 .001006)./ف0ف0ا (1010©00106.200 568-6820 [6] 971+ 568-4285 [6] 971+ 7 عتةامع طقنم وعازونا ,508/13 5792 »80 60  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش., م. ع شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان المركز المالي كما في ‎١‏ ديسمبر ‎"٠01١‏ ‏"جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  الموجودات  موجودات غير متداولة  اراضي 0 " موجودات مالية بالقيمة العاذلة من خلال الدخل الشامل الآخر 01 مجموع الموجودات غير المتداولة  موجودات متداولة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر (ب) ذمم مدينة وأرصدة مدينة اخرى 3 نقد والنقد المعادل ن  مجموع الموجودات المتداولة  مجموع الموجودات  حقوق المساهمين و المطلوبات  حقوق المساهمين  رأس المال المدفوع 0 احتياطي قانوني (ب) احتياطي اعاده تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال 4 الدخل الشامل الأخر  احتياطي تقييم الاراضي  الارباح المحتجزة  مجموع حقوق المساهمين  مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة 8  مجموع المطلوبات غير المتداولة  مطلوبات متداولة  ذمم دائنة وارصدة دائنة اخرى  يناف لان 0 مجموع المطلوبات المتداولة  مجموع المطلوبات  مجموع حقوق المساهمين و المطلوبات  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  محمد العضو المنتدب  ‎9١‏ ديسمبر 771  ‏ا لال فا الام أن  ‎41.478  ‎١١7١ ‏ال ف‎ ‏ا‎  ‏الال ل “ضفضفا  ‏ليا ب يفده  ‏وجووده رفوع ا  ‎)37:17:474(  ‏ل ا 41717  ‏77 كاحي  ‏رقف  ‏د قحف  ‏أي فيلا لبخلا اغيكة  ‎١١يوم‎  ‏زرف قدي “فين  ‏لاا ب للد  ‏١؟‏ ديسمبر 99ص  ‏د فا افد نهف لعفا  ‎211١:5871  ‏اد الل ل لايق الولاكخيا ا  ‏4 يم  ‎2151747  ‏م دوه ا ا ا  ‏(175ر7:.077)  ‏لبي يد قدا 64 1 ‎2157:7١88‏  ‏لاي  ‎2118177  ‏احمد سلطان عيسى الجاير نائب رئيس مجلس الادارة   بيان ب-١‏ شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان الارباح أو الخسائر للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏"جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  أجميع المبلع بادركم 77 يوم __________تتتت_تتت_تتتتتتتت__تتتتسسأسأسيين  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر  ‏ايضاح 171 كا الايرادات ارباح استثماز في اسهم بن لطي ب افاي فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال (ب) توفي (1776ر135رة) الارباح أو الخسائر الايرادات الاخرى يذ اب 17.7 مجموع الايرادات 7 اماي زد فد ار نا المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف التمويل 81 لالايا مضا مصاريف إدارية وعمومية 0 84 7787 مجموع المصاريف والأعباء الأخرى اند نس ‎)2:451:7٠(‏ ‏صافي ربح السنة و1 العائد الأساسي للسهم ‎١‏ ‏"إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية" محمد سالم عبد الله سالم الحوسستي احمد سلطان عيسى الجابر  ‏العضو المنتدب نائب رئيس مجلس الادارة   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 "جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  ايضاح صافي ربح السنة بنود الدخل الشامل الأخر للسنة اعادة تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال 0 الدخل الشامل الآخر الربح من بيع الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  اجمالي الدخل (خسارة) الشامل الآخر للسنة  اجمالي الدخل الشامل للسنة  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‎©١‏ ديسمبر ‎7.1١‏  ‏اد لف حا  ‏نمف دي دل  ‏دل وغفض  ‏بيان ب-؟  ‎١‏ ديسمبر 9  ‎١4178٠  ‎) 747017  ‏ل   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان التغيرات في حقوق المساهمين للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١07١‏ ‏"جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  الرصيد في ‎3١‏ ديسمبر 7014 صافي ربح السنة .. بنود الربح الشامل الآخر  اجمالي (خسائر) الدخل الشامل للفتره  توزيعات ارباح  مكافات اعضاء مجلس الاداره  محول الى الارباح المحتفظ بها عند بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول إلى الإحتياطي القانوني  الرصيد في ‎3١‏ ديسمبر 70780 صافي ربح السنة .. بنود الربح الشامل الآخر  اجمالي الدخل الشامل للفتره  توزيعات ارباح  مكافات اعضاء مجلس الاداره  محول الى الارباح المحتفظ بها عند بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول إلى الإحتياطي القانوني  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١87١‏  رأس المال المدفوع  يي بك  احتياطي اعاده تقييم  الاستثمارات بالقيمه إحتياطي العادله من خلال قانوني الدخل الشامل الأخر  ذلك دب فر الممقفيد 0 ِ لل ملاتا 1417.81 ِ رصقي ل(تاعيرم) ِ اي ‎١‏ ‏ِ دتخيبة "ايد  اد الف ِ  (فتحرةف171)  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  الاراضي  مدعدي/,رما لاق ‎١‏  الارباح المحتجزه  لتخرك ةارمأ لاب 17ر4١‏ اد ال  ( لي لي8١)‏ (مي٠)‏  )77 78 56(  )1.17:81(  1615  د فد  قي الاي  ( لي لي8١)‏ اعد  (متخرة 77ي4)  118  بيان ج  المجموع  امقر ص ل ١٠و78‏ ٠يق٠١‏ اد اعد  ال  لبملاراة د فد ا  ٠7980 8(   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7071١‏ ‏"جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي"  التدفقات النقدية من عمليات التشغيل  صافى ربح السنة  تعديلات :  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  ارباح الاستثمار في اسهم  فرق اعادة تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر  فوائد بنكية  (خسارة) التشغيل قبل تعديلات راس المال العامل  ذمم مدينة و أرصدة مدينة اخرى ذمم دائنه وارصده دائنه اخرى  النقد المستخدم في عمليات التشغيل تكاليف التمويل المدفوعه  صافي الحركه على الاستثمار في اسهم المستلم من بيع اسهم وارباح الاستثمار في اسهم  التدفقات النقدية من عمليات الاستثمار المستلم من فوائد بنكية  صافي التدفقات النقدية من عمليات الاستثمار التدفقات النقدية من عمليات التمويل المدفوع للمساهمين  المدفوع مكافات مجلس الاداره  بنك دائن  صافي التدفقات النقدية من (المستخدمة في) عمليات التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  "إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية"  ‎١‏ ديسمبر ‎"٠.١١‏  ‏7 ا ارح  ‎)5:471( ‎901 475717(  ‎)6 6545 4(  ‏ئيس قفخ (65 1  ‎)4:1615471(  ‏يكم ‎١41‏  ‏(تفخ حلار) الدب قفد لخ بتري ‎)٠١‏ ‏اند قف قفا  ‏(لتنكيخة ي١)‏ (808 08 9) يتارت  ‏(لتكقخرا /115) لالااية؟  ‏بيان د  ‏١؟‏ ديسمبر .79  ‏ل  ‏(55:.07) ‏(700ي154)  ‏75/ا55 5,11  ‎11576 ‎717  ‎)5717:884(  ‎1774 ‎1  ‏(مار317) ‏(11177716) ‏اميه  ‏حي  ‏(40 6 7ر1) ييا (4 01507 1.5)  ‏ال   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7071١‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  -١  0  ب  8)  0  تأسيس الشركة وغاياتها  تاسست شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع ( شركة صناعات أسمنت أم القيوين سابقا) كشركة مساهمة عامة بموجب المرسوم الأميري رقم ؟ / 87 الصادر بتاريخ ‎١١‏ فبراير ‎١987‏ (يشار إليها فيما يلي "الشركة") حصلت الشركة على الموافقات من هيئة الأوراق المالية والسلع لتعديل النشاط والاسم التجاري ليصبح شركة أم القيوين للاستثمارات العامة ش. م. ع كما حصلت على الرخصة التجارية رقم - 4954 من دائره التنمية الاقتصاديه - أم القيوين بتاريخ ؛ 7 أبريل 70136  إن نشاط الشركه هو الاستثمار و تطوير المشروعات العقاريه و تاسيسها وادارتها, الاستثمار في الاموال والاوراق الماليه (اسهم و سندات)؛ الاستثمار في المشروعات التجارية؛ الترفيهيه؛ الزراعيه؛ السياحيه؛ الصناعيه البنيه التحتيه؛ الخدمات التعليميه» الصحيه؛ الطاقه و الرياضيه وتاسيسها وادارتهاء تملك واستثمار الطبقات والوحدات في مباني المناطق الاستثمارية. ز_ يقع مقر الشركة في أم القيوين؛ الإمارات العربية المتحدة.  العنوان المسجل للشركة هو أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة.  أسس الإعداد  فقرة الالتزام : تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ومتطلبات قانون الشركات التجارية الاماراتي رقم ؟ لسنة ‎.70٠5‏  أساس القياس تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات العقارية وبعض الموجودات المالية المصنفة كحقوق ملكية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  العملة الوظيفية وعملة العرض تم عرض هذه البيانات المالية بالدرهم الإماراتي وهو العملة الوظيفية للشركة؛ ما لم تتم الإشارة إلى خلاف ذلك.  استخدام التقديرات والأحكام  عند إعداد هذه البيانات المالية قامت الإدارة بإجراء تقديرات وأحكام تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المعروضة للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والإفتراضات المرتبطة بها على نحو مستمر. يتم الاعتراف بالتعديلات على التقديرات بشكل خاص» المعلومات حول المناطق الهامة من عدم اليقين الخاصة بالتقدير والتي لها الأثر الأكبر على المبالغ المعترف بها في البيانات المالية هي كما يلي:  تأثير فيروس كورونا (كوفيد-4١)‏  في شهر مارس 3070 قامت منظمة الصحة العالمية بإعلان فيروس كورونا (كوفيد-9١)‏ كجائحة؛ مما تسبب في تعطيل الأنشطة التجارية والاقتصادية على مستوى العالم. وأعلنت السلطات الحكومية في دولة الإمارات عن تدابير دعم متنوعة للتخفيف من الآثار السلبية المحتملة نتيجة لهذه الجائحة. تراقب الشركة الوضع عن كثب وقد قامت إدارة الشركة باتخاذ تدابير لمواصلة التشغيل مع الحد الأدنى من الاضطراباتء ولديها أيضاً خطة إدارة المخاطر لإدارة الاضطرابات المحتملة في المستقبل.  نتيجة لوجود حالة من عدم اليقين حول هذا الوضع؛ قامت إدارة الشركة بإعادة النظر في تقديراتها وإعادة افتراضاتها وممارسات أهداف إدارة المخاطرء وأخذت بالإعتبار الآثار المحتملة للتقلبات الجارية في تحديد المبالغ المالية للشركة المفصح عنها للموجودات المالية وغير المالية كما في ‎3١‏ ديسمبر 0.7071  شركة أم ‎١‏  القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  إيضاحات  الإمارات العربية المتحدة  حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 73071  " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  قامت إدارة الشركة بتقييم قدرة الشركة على الاستمرار في أعمالها وفقاً لمبدأ الاستمرارية؛ واقتنعت بأن لدى الشركة الموارد الضرورية التي تمكنها من مواصلة العمل بالمستقبل المنظور. قامت الشركة بتحقيق أرباح؛ كما أن لديها موجودات صافية موجبة (حقوق ملكية) ورأس مال عامل وتدفقات نقدية موجبة كما في نهاية السنة . علاوةً على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بأي عدم يقين مادي من الممكن أن يضفي شك على قدرة الشركة على الإستمرار كمنشأة مستمرة. وعليه يتم الإستمرار في إعداد البيانات المالية على أساس مبدأ الإستمرارية.  استمرت الشركة بمراقبة الوضع عن كثب وقامت إدارة الشركة باتخاذ الإجراءات لإدارة الاضطرابات المحتملة على أعمال الشركة التي قد يتسبب فيها تفشي فيروس كورونا (كوفيد-9١)‏ على أعمال الشركة وعملياتها وأدائها المالي في المستقبل.  إن إدارة الشركة تأخذ بالإعتبار أي مؤشر لانخفاض القيمة وأي دلالة مهمة فيما يتعلق بتأثير مهم نتيجة لتفشي فيروس كورونا (كوفيد-؟1١).‏  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة وموجودات العقود تقوم الشركة باستخدام مصفوفة لاحتساب مخصص الخسائر الائتمانية للذمم التجارية المدينة وموجودات العقود في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حالة وجود مثل هذا المؤشر يتم إجراء اختبار لانخفاض القيمة من جانب الإدارة. تستند معدلات المخصص على أيام متأخرات السداد لمجموعة متعددة من قطاعات العملاء التي تحتوي على سلوك خسارة متشابه (مثل التواجد الجغرافي» نوع المنتج؛ نوع وتصنيف العميل؛ والتغطية بواسطة خطابات الائتمان ونماذج أخرى للضمان).  تستند مصفوفة المخصص بشكل أولي على معدلات التعثر المالي التاريخية التي تم ملاحظتها. ستقوم الشركة لدي محالت التكر الحاار الاريقية القر تي دحتي كنا يتم تحليل الا بتاريخ كل تقريرء  إن تقييم الإرتباط بين معدلات التعثر المالي التاريخية التي تم ملاحظتها والأحوال الاقتصادية والخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقييم جوهري. إن مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة حساس بالنسبة للتغيرات في الظروف والأحوال الاقتصادية المتوقعة. من الممكن ألا تكون خبرة الخسارة الائتمانية التاريخية للشركة والأحوال الاقتصادية المتوقعة ممثلاً للتعثر المالي الفعلي للعميل في المستقبل.  بشكل عام الذمم المدينة من الجهات الحكومية مستثناة من حساب الخسائر الانتمانية المتوقعة؛ حيث تعتبر  ذات العلاقة أيضاً من حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة كما آ تعتبر مخاطر الانتمان صفراً إستناداً على حقيقة أن هذه الشركات ذات العلاقة إما مدعومة من قبل الملاك بطريقة مباشرة أو بطريقة غير مباشرة لأ حالات سيولة أو أزمة مالية.  نتيجة لعدم اليقين الذي تسبب به انتشار فيروس كورونا (كوفيد-9١)‏ قامت إدارة الشركة بإعادة النظرء وإعادة تقييم وقامت بتحديث المدخلات والافتراضات المستقبلية المستخدمة في احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة وإعادة مراجعة أرصدة العملاء لتحديد العملاء الذين زادت تسهيلاتهم الائتمانية وتعثرهم المحتمل.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  قامت الإدارة بإحتساب إلتزامات الشركة فيما يخص مكافأة نهاية خدمة الموظفين بناءً على أحكام قانون العمل  الاماراتي رقم 8 لسنة ‎.١9850‏ لم تقم الإدارة بإجراء تقييم إكتواري كما هو مطلوب حسب معيار المحاسبة  الدولي رقم ‎)١9(‏ "منافع الموظفين" حيث تتوقع أن طريقة التقييم تلك لا ينتج عنها مستوى مختلف بشكل كبير عن المخصص. يتم مراجعة المخصص من قبل الإدارة بنهاية كل سنة؛ وأي تغيير بخصوص الإلتزام المتوقع  للمكافآت يتم تعديله في مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين في بيان الربح أو الخسارة بنهاية السنة.   شركة أم ‎١‏  القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع  شركة مساهمة عامة  إيضاحات  الإمارات العربية المتحدة  حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١071١‏  " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  المخصصات والمطلوبات الأخرى  يتم الاعتراف بالمخصصات والمطلوبات الأخرى خلال الفترة فقط إلى المدى الذي تعتبره الإدارة ممكناً بأن يكون هناك تدفق مستقبلي للأموال الخارجة الناتجة عن عمليات أو أحداث سابقة مع إمكانية تقدير التدفق النقدي الخارج بشكل موثوق. يتطلب توقيت الاعتراف والقياس ومقدار الالتزام للمطلوبات تطبيق أحكام على الحقائق والظروف القائمة؛ والتي ‎٠‏ من الممكن أن تخضع للتغيير. بما أنه من الممكن حدوث تدفقات نقدية فعلية وتعديلها مع الأخذ بالإعتبار الحقائق والظروف المتغيرة. من الممكن أن يتسبب التغيير في تقدير المخصص أو الالتزام المعترف بهما بنشوء حركات مدينة أو دائنة على الربح أو الخسارة التي تخص الفترة التي يحدث  (ه) المعايير الجديدة والمعدلة والتحسينات على المعايير  تم تطبيق عدة تعديلات للمرة الأولى ابتداء من ‎١‏ يناير ‎٠ 7١‏ ولكن لم يكن لتطبيقها أي تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة. قامت الشركة بالتطبيق المبكر للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (76٠)؛‏ "فيروس كورونا (كوفيد-؟١)‏ المتعلق بامتيازات الإيجار". إن طبيعة وتأثير التغييرات الناتجة عن تبني ذلك التعديل تم إيضاحها أدناه. ما عدا ذلك لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لأي معيار؛ تفسير أو تعديل تم إصدارها ولم يسر مفعولها بعد.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)١١(‏ "المتعلقة بفيروس كورونا (كوفيد-١)‏ حول امتيازات الإيجار"  إن التعديل ساري المفعول المفصح عنه في التقرير السنوي للفترة بدءًا من أو بعد ‎١‏ يونيو ‎707١‏ وقامت الشركة بالتطبيق المبكر لهذا التعديل في البيانات المالية.  وفقاً للتعديل فإن المستأجر مطلوب منه حالياً تقييم فيما إذا كانت امتيازات الإيجار هي إيجارات معدلة؛ وإذا كانت كذلك؛ يتم تطبيق إرشاد محاسبي معين. وهكذاء عند الزيادة لنطاق الإيجار والقيمة تتغير بالتتابع؛ يتم ب إيجاد عقد إيجار والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)٠76(‏ يتطلب بأن أي تعديلات يجب أخذها بالأعتي للإيجار الجديد؛ وأية دفعات مقدمة أو متبقية وأية استحقاقات يجب تضمينها في المحاسبة للإيجار الجديد. يسمح التعديل للمستأجرين» بشكل خاص وملائم؛ بألا يتم تقييم فيما إذا كانت امتيازات الإيجار الخاص قد حدثت كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-9١)‏ هي تعديلات للإيجار وبدلاً من ذلك يتم احتساب امتيازات تلك الإيجارات كما لو كانت إيجارات غير معدلة. التعديل لا يتأثر به المؤجر. لم ينتج عن التطبيق المبكر لهذا التعديل أية تغيرات على صافي الربح أو حقوق الملكية المفصح عنها سابقاً.  تعديلات أخرى على معايير أصبحت سارية المفعول اعتبارًا من ‎١‏ يناير ١707؛‏  » تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4؛) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎:)١7(‏ "علامة الإرشاد لهيكلة سعر الفائدة"  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (749): "علامة الإرشاد لهيكلة سعر الفائدة"  إن تبني التطبيق لما ورد أعلاه لم ينتج عنها أية تغيرات على صافي الربح أو صافي موجودات الشركة الصادر عنها التقرير سابقاً.  المعايير الجديدة والمعدلة غير السارية بعد ولكنها متاحة للتطبيق المبكر إن المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المشار إليها أدناه متاحة للتطبيق المبكر للسنة المالية  المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١‏ ولا تسري حتى فترة لاحقة؛ ولم يتم تطبيقها في إعداد هذه البيانات المالية.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  من غير المتوقع أن يكون لتطبيقها أثر على البيانات المالية للشركة  تاريخ السريان الوصف "العقود غير المجدية - تكلفة الوفاء بعقد" (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (797)) ه التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية ‎7٠014‏ - 7070 (المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)١(‏ والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (41)) ‎١‏ يناير بي ‎١,‏ » "الممتلكات والآلات والمعدات: العائدات قبل الاستخدام المقصود" (تعديلات على معيار المحاسبة ى الدولي رقم (17)) ‎٠‏ المرجع إلى الإطار المفاهيمي (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ()) ه التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 7014 - ‎٠07٠0‏ (الرسوم في اختبار ‎"6٠"‏ لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 60 ه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎)١7(‏ "عقود التأمين" متضمناً التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17). "تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة" (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم )0 ‎١‏ يناير 072 ‎١‏ * تاريخ اتتهاء صلاحية نيج التأجيل (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم () - عقود امي ه الإفصاح عن السياسات المحاسبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎))١(‏ ‎٠‏ تعريف التقديرات المحاسبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (4)) ه الضرائب المؤجلة على عقود الإيجار والتزامات وقف التشغيل (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (17)) بر السياسات المحاسبية المتبعة  ١٠١“  إن السياسات المحاسبية المتبعة في إعداد البيانات كما يلي:  انخفاض قيمة الموجودات الغير مالية  في تاريخ كل بيان مركز مالي ؛ تقوم الشركة بمراجعة القيمة التي تظهر بها الاصول الملموسة في بيان المركز المالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن هذه الأصول قد انخفضت قيمتها. في حالة وجود أي مؤشرات انخفاض + يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للأصل من أجل تحديد مدى خسارة انخفاض القيمة ؛ إن وجدت ؛ على أنها المبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل المبلغ القابل للاسترداد. تمثل القيمة القابلة للاسترداد القيمة العادلة للأصل مطروحاً منها تكاليف البيع اوالقيمة المستخدامة ايهما اعلى. تمثل القيمة العادلة للأصل المبلغ الذي يمكن من خلاله استبدال هذا الأصل بين أطراف على دراية وراغبة في المبادلة من خلال معاملة تنافسية حرة. القيمة المستخدمة هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقع أن تستمد من الأصل. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في الربح أو الخسارة ؛ ما لم يتم إدراج الموجودات ذات الصلة بقيمة إعادة التقييم ؛ وفي هذه الحالة يتم التعامل مع خسارة انخفاض القيمة على أنها انخفاض في إعادة التقييم .  عندما يتم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقًا ؛ يتم زيادة القيمة التي يظهربها الاصل في المركز المالي بالقيمة المعدلة التقديرية للمبلغ القابل للاسترداد ؛ لكن لا ينبغي أن تكون الزيادة الناتجة عن الانعكاس أكثر مما كانت التكلفة التاريخية المستهلكة لو لم يكن الانخفاض في القيمة قد حدث في السنوات السابقة. يتم إدراج تخفيض خسارة انخفاض القيمة مباشرةً في بيان الدخل الشامل ما لم يتم إدراج الأصل ذي الصلة بقيمة إعادة التقييم + وفي هذه الحالة يتم التعامل مع   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  “-3 - أدوات مالية يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرقًا في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات. يتم قياس الموجودات والمطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. تضاف تكاليف المعاملات التي تعزى مباشرة إلى حيازة أو إصدار الأصول المالية والخصوم المالية (بخلاف الأصول المالية والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) إلى أو يتم خصمها من القيمة العادلة للأصول المالية أو الالتزامات المالية وذلك عند الاعتراف الأولي. يتم احتساب تكاليف المعاملة التي تنسب بشكل مباشر إلى الاستحواذ على الأصول المالية أو المطلوبات المالية بالقيمة  العادلة من خلال الربح أو الخسارة مباشرة في الربح أو الخسارة  ه الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في الفئات المحددة التالية: الموجودات المالية "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ والاستثمارات "المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق" ؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر و اخيرا القروض و الذمم المدينة. يعتمد التصنيف على طبيعة الموجودات المالية والغرض منها ؛ ويتم تحديده في وقت الاعتراف المبدئي. يتم الاعتراف بجميع عمليات الشراء أو البيع المعتادة للموجودات المالية وإلغاء الاعتراف بها على أساس تاريخ المتاجرة. المشتريات أو المبيعات المعتادة هي عمليات شراء أو بيع للموجودات المالية التي تتطلب تسليم الأصول خلال الإطار الزمني المحدد بموجب اللوائح أو الاتفاقية في السوق . يتم تصنيف الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا تم الاحتفاظ بها بغرض للمتاجرة. بالإضافة إلى أغراض إعداد التقارير المالية ؛ يتم تصنيف قياسات القيم العادلة إلى ثلاثة مستويات بناءً على إمكانية ملاحظة درجة أهمية المدخلات في عملية قياس القيمة العادلة فيما يتعلق بأساليب القياس بأكملها والتي يمكن بيانها على النحو التالي : ‎١‏  - مدخلات المستوى الأول: مدخلات المستوى الأول هي الأسعار المعروضة (غير المعدلة) في سوق نشط للموجودات أو المطلوبات المماثلة التي  - مدخلات المستوى الثاني: مدخلات المستوى الثاني هي جميع المدخلات التي لا تعتبر اسعار معدلة في سوق نشط كالتي يتم تصنيفها في المستوى الأول والتي يمكن ملاحظتها للموجودات أو الالتزامات سواء بشكل مباشر أو غير مباشر  - مدخلات المستوى الثالث: مدخلات المستوى الثالث هي مدخلات لا يمكن ملاحظتها للموجودات او المطلوبات  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة مضاف اليها تكاليف المعاملة ويتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة من التغير في القيمة العادلة تحت بند الدخل الشامل الآخر وتضاف الى التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر. إن القيمة العادلة لهذة الاستثمارات هي قيمتها السوقية. ا  عند استبعاد اصل مالى فان تراكم الارباح او الخسائر والتي تم اضافتها مسبقا الى التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر لا يتم اعادة تصنيفها الى بيان الارباح أو الخسائر ولكن يتم إعادة تصنيفها الى الارباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الارباح عن الاستثمارات المالية في بيان الارباح او الخسائر عندما ينشا حق الشركة في استلام التوزيعات.  الموجودات ماليه بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر  يتم تسجيل الموجودات الماليه بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر بالقيمة العادلة مع الاعتراف باي ارباح او خسائرناتجة عن اعادة القياس في الارباح او الخسائر ويتضمن صافي الربح اوالخسارة المعترف به في الارباح او الخسائر اي توزيعات ارباح او فوائد مكتسبة من الاصل المالي ويتم ادراجها في بند الارباح او الخسائر. يتم تحديد القيمة العالة باستخدام طريقة الدخل التي يتم بموجبها استخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة لتحديد القيمة الحالية للمنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقعة الناتجة عن ملكية الاستثمار الا اذا كان تاثير الخصم غير جوهري.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر  تقوم الشركة بتقييم تصنيف وقياس الموجودات الماليه بناءً على خصائص التدفق النقدي التعاقدي للموجودات ونموذج أعمال الشركة لإدارة الموجودات. لكي يتم تصنيف الموجودات وقياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر ؛ ينبغي أن تؤدي شروطه التعاقدية إلى تدفقات نقدية تمثل فقط مدفوعات المبلغ الاصلي والفائدة على المبلغ الاصلي القائم. عند الاعتراف المبدئي بأصل مالي ؛ تحدد الشركة ما إذا كانت الأصول المالية المعترف بها حديثا جزءًا من نموذج أعمال موجود أو ما إذا كانت تعكس بدء نموذج أعمال جديد. تقوم الشركة بإعادة تقييم نماذج أعمالها في كل فترة مالية لتحديد ما إذا كانت نماذج الأعمال قد تغيرت منذ الفترة السابقة. بالنسبة إلى فترة لمالية الحالية والسابقة ؛ لم تحدد الشركة أي تغيير في نماذج أعمالها.  عندما يتم إلغاء تحديد أداة الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر ؛ يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الاخر من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة. على النقيض من ذلك ؛ بالنسبة لاستثمارات في الأسهم تم قياسها في الدخل الشامل الاخر ؛ فإن الربح او الخسارة التراكمية المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الاخر لا يتم لاحقًا اعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة ولكن يتم تحويلها ضمن  حقوق الملكية. تخضع أدوات الدين التي يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الاخر إلى  ه إعادة تصنيف  إذا تغير نموذج العمل الذي تحتفظ الشركة بموجبه الموجودات المالية ؛ فسيتم إعادة تصنيف الموجودات المالية المتأثرة. تنطبق متطلبات التصنيف والقياس المتعلقة بالفئة الجديدة بأثر مستقبلي من اليوم الأول من الفترة المالية لأولى التي تلي التغييرفي نموذج الاعمال الذي يؤدي إلى إعادة تصنيف الموجودات المالية للشركة. خلال السنة المالية الحالية والفترة المحاسبية السابقة ؛ لم يكن هناك تغيير في نموذج الاعمال الذي بموجبه تحتفظ الشركة بموجودات مالية وبالتالي لم تتم إعادة تصنيف  ه طريقة الفائدة الفعالة طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة لحساب التكلفة المطفأة للموجودات المالية وتوزيع إيرادات الفوائد خلال فترة معينة. معدل الفائدة الفعلي هو المبلغ الذي يخصم بدقة التدفقات النقدية المستقبلية (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفقوعة أو المستلمة التي تشكل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات وغيرها خلال العمر المتوقع لاداة الدين او فتره اقصر عند الاقتضاء الى صافي القيمة الدفترية عند الاعتراف المبدئي.  ‎٠»‏ النقد والنقد المعادل يمثل النقد مبلغ النقد المتوفر والودائع تحت الطلب. يتكون النقد المعادل من الاستثمارات القصيرة الاجل عالية السيولة الجاهزة للتحويل الى نقد دون التعرض الى اي مخاطر او تغير يذكر في القيمة.  ‎٠‏ الذمم المدينة الاخرى تندرج الموجودات المالية للشركة ضمن فئة " الذمم المدينة الاخرى". إن الذمم المدينة الأخرى هي موجودات مالية غير مشتقة ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد غير مدرجة في سوق نشط. يتم قياس الذمم المدينة الاخرى (بما في ذلك الذمم التجارية المدينة والاخرى والأرصدة النقدية والمصرفية والأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة) بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ؛ ناقصًا أي انخفاض في القيمة عدا في حالة ما اذا كان تاثير خصم التدفقات النقدية المستقبلية وصولا للقيم المسجلة _لتلك الموجودات باستخدام طريقة الفائدة الفعلية غير جوهري. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي ؛ باستثناء الذمم المدينة قصيرة الأجل عندما يكون تأثير الخصم غير جوهري.  ‎٠‏ عدم الاعتراف بالموجودات المالية تقوم الشركة بإلغاء اعترافها بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو عندما تقوم بتحويل ملكية الموجودات المالية وجميع المخاطر المتعلقة فيها الى مالك اخر. إذا نقلت الشركة ملكية الاصل بينما احتفظت بجميع المخاطر المتعلقة بهذة الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المحول ؛ففي هذة الحالة تثبت الشركة حصتها في الأصل والتزام المتعلقة بها المتوقع تحملها. إذا احتفظت الشركة بجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالى المحول ؛ فإن الشركة تواصل الاعتراف بالأصل المالى وتعترف أيضنًا بدين ذو ضمان ناشىء عن الدفعات المستلمة من عملية تحويل الموجودات المالية. ‎١‏  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071  ب"  رص  بر  لا  " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  المطلوبات مالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية كمطلوبات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر او مطلوبات مالية اخرى. المطلوبات المالية الأخرى (بما في ذلك القروض والذمم التجارية الدائنة والأرصدة الأخرى وارصدة الأطراف ذات العلاقة) يتم قياس بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية إلا إذا كان تأثير خصم تدفقاتها النقدية المستقبلية على قيمتها العادلة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية غير جوهري.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم الشركة بتكوين مخصص لمنافع نهاية خدمة الموظفين وفقاً لمتطلبات قانون العمل الاتحادي لدولة الإمارات العربية المتحدة ؛ تستحق هذه المنافع استناداً الى الرواتب النهائية للموظفين» وعدد سنوات الخدمة شريطة إكمال حد أدني من الخدمة. يتم استحقاق مخصص للتكاليف المتوقعة لتلك المنافع على مدى فترة التوظيف.  فيما يتعلق بالموظفين الاماراتيين؛ تقوم الشركة بالمساهمة في صندوق الهيئه العامة للمعاشات والتامينات الاجتماعية التي يتم احتسابها كنسبة مئوية من رواتب الموظفين وفقاً لمتطلبات القوانين المحلية ذات الصلة بالتقاعد والمعاشات. يتم تحميل حصة الشركة من الاشتراكات في هذه البرامج على الربح أو الخسارة في السنة المتعلقة بها.  عدم الاعتراف بالالتزامات المالية تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية عندما يتم سدادها أو إلغائها أو انتهاء اجلها. يتم تسجيل الفرق بين القيمة المسجلة للالتزامات المالية الغير معترف به والمبلغ المدفوع في الربح أو الخسارة .  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتم تقييم الموجودات المالية باسثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائرمن حيث وجود مؤشرات انخفاض القيمة في نهاية كل فترة مالية. تنخفض قيمة الموجودات المالية عندما يكون هناك دليل موضوعي على أن التدفق النقدي المستقبلي من هاذا الاصل قد تاثر نتيجة لحدث واحد أو أكثربعد الاعتراف بالاصل. ‎١‏  المخصصات تعتبر المخصصات التزامات حالية (قانونية أو بناءة) ناتجة عن أحداث سابقة ؛ ومن المحتمل تسوية الالتزامات ويمكن تقدير تلك الالتزامات بشكل موثوق. يمثل المبلغ المعترف به كمخصص أفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي في تاريخ بيان المركز المالي ,او لنقلها الى طرف ثالث. تتم مراجعة المخصصات وتعديلها في تاريخ بيان المركز المالي. إذا لم تعد التدفقات الخارجة لتسوية المخصصات ممكنة؛ يتم عكس المبلغ و تسجيلة كايراد. تستخدم المخصصات فقط للغرض الذي تم الاعتراف به في الاصل.  الالتزامات الطارئة  الالتزامات الطارئة هي التزامات محتملة اعتمادًا على ما إذا كانت بعض الأحداث المستقبلية غير مؤكدة ؛ أو أنها التزامات حالية ولكن المدفوعات غير محتملة أو لا يمكن قياس المبالغ بشكل موثوق. لا يتم الاعتراف بالالتزامات الطارئة في البيانات المالية ولكن يتم الإفصاح عنها .  توزيع الأرباح تعترف الشركة بتوزيعات الأرباح كالتزام في البيانات المالية في الفترة التي يوافق فيها المساهمون على توزيع الأرباح.  الاعتراف بالمصاريف  يتم الاعتراف بالمصاريف في بيان الربح أو الخسارة عندما يكون هناك نقص بالفوائد الاقتصادية المستقبلية والمتعلقة بالنقص في موجود أو زيادة في مطلوب ينتج عن ذلك ويمكن قياسها على نحو موثوق به.يتم الاعتراف بالمصروف مباشرة في الربح أو الخسارة عندما يكون المصروف لا ينتج أي فوائد اقتصادية مستقبلية؛ أو عندماء وإلى المدى» بأن الفوائد الاقتصادية المستقبلية لا يتم التحفظ بشأنها أو التوقف عن التحفظ بخصوص الاعتراف بها في بيان المركز المالى كموجود؛ كما هو الحال في انخفاض قيمة الموجود.  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  #-6 . المعاملات والأرصدة بالعملات الأجنبية يتم تحويل المعاملات بعملات أجنبية خلال السنة إلى العملة الوظيفية للشركة بالأسعار السائده في تواريخ كل معاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بعملات أجنبية في نهاية السنة إلى العملة الوظيفية بسعر الصرف في تاريخ التقرير. ليس لدى الشركة موجودات ومطلوبات غير نقدية في نهاية السنة. تدرج فروق صرف العملات الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة.  الإيرادات تمثل الإيرادات إجمالي قيمة ارباح بيع الاسهم و أرباح الأسهم المستثمرة والتي تمت خلال السنة بالصافي بعد  الخصومات والمردودات. يتم الاعتراف بالدخل من الارباح الموزعة في قائمة الربح او الخسارة عندما ينشا حق للشركة باستلام الارباح الموزعة.  “*-٠._الأراضي‏ تم اظهار الأراضي بالقيمة العادلة على اساس التقييم المنجز من قبل خبراء مستقلين خارجين. ويتم ادراج الزيادة أو النقص في القيمة الدفترية عن اعادة تقييم الارض في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها ضمن احتياطي اعادة تقييم في حقوق الملكية.  ‎-١‏ _ الادوات المالية  ‏؛4-٠١‏ إدارة المخاطر المالية  ‏تستخدم الشركة أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثل مخاطر الإئتمان ومخاطر السوق ومخاطر العملة الأجنبية ومخاطر راس المال.  ‏تقوم الشركة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم بإتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  ‏أ) مخاطر الائتمان يتمثل في احتمال عدم قدرة أحد أطراف الاداة المالية على الوفاء بالتزاماته في تاريخ الاستحقاق مما يسبب خسائر مالية للطرف الآخر. إن الأدوات المالية التي تعرض الشركة لتركيز مخاطر الائتمان تتمثل بشكل رئيسي في ذمم الاستثمارات.  ‏ب) مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة الشركة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التموبيل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجوادات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  ‏تم عرض جدول الإستحقاقات للإلتزامات المدرجة أدناه إستناداً إلى السنة من تاريخ الميزانية العمومية حتى تاريخ الإستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ إستحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس السنة التي يتم فيها تحصيل أو إستبعاد الأصل لتسوية الإلتزام.  )0 شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في ‎"١‏ ديسمبر ‎:707١‏  خلال ‎٠“‏ من “ أشهر من سنة إلى عند الطلب أ إلى سنة سنوات الإجماا المطلوبات ذمم وأرصدة دائنة أخرى ِ لايل قرلا ِ ِ مار عرلا بنك دائن بللاتخغيكة ّ - ِ- بللاتغبتم تالكر اي قا ِ ِ ف ا فيما يلي تحليل الإستحقاقات للمطلوبات كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎:٠0760‏ ‏خلال * من * أشهر من سنة إلى عند الطلب أ إلى سنة سنوات الإ المطلوبات ذمم وأرصدة دائنة أخرى ِ 17ح كيلا ِ ِ اتترلكقيلاء ِ قا ِ ِ اد الحا ج) مخاطر السوق  يعرف خطر سعر السوق بأنه الخطر الذي ينتج عنه تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغير في أسعار السوق.تتطلب المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الإفصاح عن الأدوات المالية المعرضة للتقلب في قيمتها نتيجة التغير في أسعارها السوقية . إن الأدوات المالية التي تعرض الشركة لخطر تقلب سعر السوق كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ تتمثل في الاستثمار في موجودات مالية بمبلغ 500591509741 درهم. ‎١ ١‏  د) مخاطر العملة الأجنبية يعرف خطر أسعار العملات الأجنبية بأنه الخطر الناتج عن تذبذب قيمة الأدوات المالية نتيجة التغير في سعر صرف العملات الأجنبية. بتاريخ البيانات المالية احتفظت الشركة بأدوات مالية مسجلة تعتبر عرضة لخطر أسعار العملات الأجنبية والتي يمكن أن ينتج عنها تغيرا في مبالغ التدفقات النقدية المتصلة بها نتيجة تقلب أسعار صرف هذه العملات. إن تفاصيل الأدوات المالية بالعملات الأجنبية المسجلة بالمركز المالي الموجز مرفق كما في ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏ كما يلي:  نوع العملة القيمة المعادلة الأجنبية بالدرهم موجودات مالية - الكويت دينار كويتي 01718 7 نقد لدى البنوك - الكويت دينار كويتي لاخر ‎١‏ ‏موجودات مالية - عغُمان ربإل عماني ا نقد لدى البنوك - عُمان ريال عماني بض ضضا  ه) مخاطر راس المال تراجع الشركة بشكل منتظم مكونات رأس المال التي تتضمن أدوات الدين وأوراق حقوق المساهمين وتأخذ بعين الإعتبار تكلفة رأس المال والمخاطر المرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال. وتتحكم الشركة برأس المال لضمان إستمرارية أعمالها وزيادة عوائد المساهمين من خلال تحقيق الرصيد الأمثل للديون وحقوق الملكية.   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ؛- 7 إدارة رأس المال الهدف الرئيسي للشركة هو الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية لتؤكد للمستثمرين والدائنين وثقة السوق ولدعم التطور المستقبلي للعمل التجاري. تقوم الإدارة برصد هيكل رأس مالها وتقوم بعمل التعديلات عليه في ضوء الظروف الاقتصادية. ليس لدى الشركة قروض. إنها ممولة بشكل رئيسي من قبل حقوق ملكيتها. استمرت سياسة إدارة رأس مال الشركة بدون تغيير منذ العام السابق. : : لا تخضع الشركة لأية متطلبات رأس مالية مفروضة خارجياً.  ؛- قياس القيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في السعر الممكن إستلامه من بيع أصل أو دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق بتاريخ القياس. لم تقم الشركة بالإفصاح عن القيم العادلة لذممها المدينة؛ الأرصدة لدى البنوك والذمم الدائنة؛ لأن قيمها الدفترية تقارب بشكل معقول لقيمهم العادلة.  4-؛ مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ليس لدى الشركة أية موجودات مالية أو مطلوبات مالية تخضع للمقاصة؛ أو ترتيبات ملزمة لتصفية رئيسية واجبة النفاذ أو أية إتفاقيات مشابهة.  ب أراضي تقوم الشركه بتقييم الأراضي الظاهره في المركز المالي والبالغه 7700478575456 درهم (مبلغ 37004780556 درهم لعام ‎)٠١7١‏ استنادا الى تقييمات مستقلين في نهايه السنه الماليه وتبلغ مساحتها ‎٠١19715711‏ قدم مربع.  3 إستثمارات في أوراق مالية أ- إستثمارات بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر  ‎7.٠ ٠١١١ ‏مدرجه اكد ضفر دا ملم لأواالا؟‎  ‏غير مدرجه بد مض 6 اا ‎٠‏ يي امد داعف  ‏تتوزع الاستثمارات حسب موقعها الجغرافي كما يلي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر  ‏مدرجه ‎77١‏ .79 في دولة الإمارات العربيه المتحدة دحي ‎١729‏ 77ر77 في دول مجلس التعاون الخليجي انان لضا ا د ال فا   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎١‏ ديسمبر غير مدرجه قد في دول مجلس التعاون الخليجي قر فض قر فض ان الحركة على الاستثمارات خلال السنة كانت كما يلي: ‎١‏ ديسمبر ‎"٠.١١‏ ‏الرصيد في ‎١‏ يناير ‎١‏ فبخك ‎7١‏ ‏صافي الحركة خلال السنة (7 "7 فرق اعاده تقييم الاستثمارات ‎١ ١‏  ‏١؟‏ ديسمبر ,79  ‏ا  ‏١؟‏ ديسمبر ,79  ‏دارا بلابة١‏ موا لواحا (45787:597)  ‏- يتضمن رصيد الاسهم اعلاه مبلغ 5:70050686 ‎٠١‏ درهم ضمان عن تسهيلات بنكية ممنوحة للشركة.  ‏ب- إستثمارات بالقيمه العادله من خلال الارباح أو الخسائر  ‏جميع الاستثمارات من خلال الأرباح أوالخسائر مدرجة؛ تتوزع حسب موقعها الجغرافي كما يلي:  ‎١‏ ديسمبر  ‎٠١١١ ‏في دولة الإمارات العربية المتحدة ا ل دا‎ ‏في دول مجلس التعاون الخليجي يداد امد‎  ‏إن الحركة على هذه الاستثمارات خلال السنة كانت كما يلي:  ‎١‏ ديسمبر  ‎"٠.١١ ‏يناير ا اي د‎ ١ ‏الرصيد في‎ ١٠“ ‏صافي الحركه خلال السنة 6ر1 :ليا‎ ‏فرق اعاده تقييم الاستثمارات ا عدا لي‎  ‎7١117١  ‏١؟‏ ديسمبر ,79  ‏غفضفا ‎١61711‏  ‏١؟‏ ديسمبر ,79  ‏“يتم ‏الي ففطفقة (1/76ر5 11ر5)  ‏بمتوكمراه   01  شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎-١‏ _ذمم مدينة وأرصدة مدينة اخرى  ‎١  ‎5  ‎©١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎١١‏ "9  ‏ارصدة نقدية لدى الوسطاء رف نضضا 117 مصاريف مدفوعه مقدما 8و  ‏ذمم موظفين و١٠‏ اخار ‎٠١‏ ‏كفالات بنكيه 6 #6 توزيعات مستحقة تيو يا -  ‏اخرى يدها تنخته  ‏ا ل  ‏نقد والنقد المعادل  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر نقد في الصندوق حيا احالف ارصده لدى البنوك - الإمارات الأخر ‎١١‏ الف ارصده لدى البنوك - الكويت ‎٠‏ ليرا 7 ارصده لدى البنوك - عمان مرو مرو  ‏حقوق المساهمين  ‏أ) رأس المال :  ‏إن رأس مال الشركة الظارهر في بيان (أ) بمبلغ 31000090565 درهم موزع على 7370000500850 سهم بقيمة إسمية درهم واحد للسهم مدفوع بالكامل .  ‏ب) الإحتياطي القانوني :  ‎)١‏ طبقا لعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي يتم اقتطاع ما نسبته ‎96٠١‏ من ربح النسبة وتحويلها إلى حساب الاحتياطي القانوني . يوقف هذا الاقتطاع عندما يصبح رصيد هذا الاحتياطي ما يعادل ‎965٠‏ على الأقل من رأس مال الشركة المدفوع وإذا نقص الاحتياطي يتعين العودة إلى الاقتطاع.  ‏") إن الحركة على الاحتياطي القانوني هي كالتالي :  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7.71١‏ م رصيد ‎١‏ يناير 6 لأحخيي؟ و ل فا المحول من أرباح باد اف 0 111781 11 13و دحتحى لأكيم أ  09 شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ج) التغيرات المتراكمة في القيمة العادلى من خلال الدخل الشامل الآخر : تتمثل التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في الأرباح أو الخسائر المتراكمة الناتجة عن إعادة تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر .  : ‏إلتزام تعويض ترك الخدمة‎ -٠ : ‏إن الحركة على إلتزام تعويض ترك الخدمة خلال السنة كانت كالآتي‎  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎9.٠٠ ٠١١‏ رصيد ‎١‏ يناير 5ف" 4 مم تكلفة الخدمة الجارية برف دايا النقص خلال السنة ‎)٠54:77(‏ (87:71) 6 اكلا دترم  ‎ -١١‏ بنك دائن يتمثل رصيد حساب البنك الدائن الظاهر في إيضاح (أ) في المبالغ المسحوبة على المكشوف عن طريق تسهيلات بنكية ممنوحة للشركة من بنوك محلية في دولة الإمارات العربية المتحدة.  ‎١"‏ - أرباح الاستثمار في اسهم ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎9.٠ ٠١١١‏  ‏توزيعات أرباح  ‏أرباح بيع إستثمارات في أسهم  ‎-١"‏ _ الايرادات الاخرى  ‏إيرادات متنوعة  ‏ار ل عد بيممففقين  ‏77.554.145 ‏اد ا   5 شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎-١4‏ - مصاريف إدارية و عمومية  ‎©١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎١١‏ ,“9 رواتب و أجورومكافآت و لا ا ال ل مكافأة الموظفين تيرو١ ‎٠١‏ منمو ‎١٠١‏ ‏تذاكر سفر 18 76 إيجارات تير ميو مصاريف نهايه الخدمه ياف ايم التزام مزايا قصيرة الاجل كتخيه ا ‎١/117‏ ‏كهرباء وماء ييا 7 اتعاب مهنيه اباد 7,4 متنوعه اا لامااا ترا 84 117 6 5.7775  ‎-١‏ _العائد الاساسي للسهم  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7.7١‏ .79 ربح السنة اد فد نا  ‏المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية لغايات إحتساب ربحية الأسهم  ‏ربح السهم الاساسي بد  ‎: ‏حدود التسهيلات‎ -١  ‏أ) إن حدود التسهيلات البنكية الممنوحة من البنوك الذي تتعامل معها الشركة كانت بتاريخ البيانات المالية المرفقة كالتالي:  ‏درهم ‏تيوه يت رو١ ‎٠١‏ سحب على المكشوف 6 كفالات بنكية (عمال)  ‏- تم الحصول على تسهيلات السحب على المكشوف من بنوك محلية بدولة الامارات العربية المتحدة بغفرض تمويل الاستثمارات و راس المال العامل. يتم احتساب الفوائد على اساس سنوي بنظام ايبور مع اضافة هامش ربح.  ‏- في حال تجاوز التسهيلات البنكية الممنوحة والمتفق عليها أو أي متأخرات عن سداد الإلتزامات؛ يتم فرض فائدة على هذه الزيادة بنسبة علاوة على الفائدة المتفق عليها.  ‏ب) إن هذه التسهيلات البنكية ممنوحة مقابل ضمانات اسهم.   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  : ‏التوزيعات المقترحة ومكافأة مجلس الإدارة‎ -١١ : ‏يرفع مجلس الإدارة التوصية للجمعية العمومية للمساهمين للموافقة على التوزيعات التالية‎  ‎)١‏ أرباح مقترح توزيعها على المساهمين بنسبة 7 96 من رأس مال الشركة بمبلغ 11.7005000 درهم. (965 لعام "0  ‏") مكافأة مجلس الإدارة المقترحة بمبلغ 107850066 درهم (60 1,7907000 درهم لعام 70768 ).  ‏إن توزيعات الأرباح المقترحة أعلاه خاضعه لموافقة المساهمين من خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوي ولم يتم إظهارها كمطلوبات في البيانات المالية .  ‎_.-١١8‏ القطاعات الجغرافية  ‏تحدد القطاعات الجغرافية حسب موقع موجودات الشركة؛ تعمل الشركة ضمن قطاعين جغرافيين وهي دولة الإمارات العربية المتحدة ودول مجلس التعاون الخليجي.  ‏أ ) توزيع الموجودات: يظهر الجدول التالي توزيع موجودات الشركة حسب السوق الجغرافي:  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر  ‏771 م دوله الإمارات العربيه المتحدة الارة خركلا كاري دول مجلس التعاون الخليجي “نت علبي ٠1ر4‏   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7071 " جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ب ) توزيع الموجودات المالية بالقيمة العادلة: يوضح الجدول التالي معلومات عن الموجودات المالية والتوزيع الجغرافي وطبيعة الأنشطة المستثمر فيها:  موجودات ماليه بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الآخر  قطاع البنوك  قطاع التمويل والاستثمار قطاع العقارات  قطاع الصناعه  قطاع الخدمات  قطاع الطاقه  قطاع الاتصالات  قطاع التامين  موجودات مالية العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  قطاع البنوك  قطاع التمويل والاستثمار قطاع العقارات  قطاع الصناعه  قطاع الطاقه  قطاع التامين  قطاع الخدمات  المجموع  7.07١ ‏ديسمبر‎ ١  دولة الإمارات العربية المتحدة  ١١6717 ‏ا‎ ‏مايرا‎  لال تاليا عم م١١٠‏  تلا الايد  اليد فا  الف نا الايد الف لحني تبي يكرا 14 7 تحجر الاي كيلا  دول مجلس التعاون  ا لارخ كن  تالت تحثتية ا د ان قف  لابه  اامفضنفح خض  ندند يد ادل عض ار طفضا ناد ضف  707٠ ‏ديسمبر‎ ©  دولة الإمارات العربية المتحدة  اح اف ا اتككتية ‎٠717‏  دد افف ا ‎١٠118‏ ‏ل امقس خغخض ااام تيلا  تتحيك ل 7 د ‎١4/1‏  مك تخي ‎١‏ ‏و د  دول مجلس التعاون  ورت ل اند فح المضفض افد لسغن  76  افد ل ررد ددا 4 7 يا  اد سد د اد ا اط قد قف لااليكخكفية تي اليا دعمر ‎٠١١‏ ‏6 لاي 4 كا لايد  أل الل  4 دخا اممف 14 "لتالخحية لالأاخية كيلا  اف ا 714 7 داتلاابة ب افر ‎١‏ ‏لكايه ‏عضرا لثية لأخر الام ولا  7ط لديم ا قيلا الف ديت ال ا 4 مي ‎١7١57151‏   شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك"  ١8  د  -؟١‎  مزايا أعضاء الإدارة العليا والمدراء :  كانت مزايا أعضاء الإدارة والمدراء كما يلي :  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎9.٠ 7١١١‏ مزايا قصيرة الأجل اد لا ا ا مكافآت أعضاء مجلس الإدارة ِ ِ اد اف 4 ‎١1‏  ‏التعاملات مع الأطراف ذات العلاقة  ‏لا توجد أي تعاملات مع الأطراف ذات العلاقة للسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر ‎.707١‏  ‏القيمة العادلة  ‏ان القيمه العادله هي القيمه التي سيتم استلامها لبيع احد الموجودات أو دفعها لتحويل أي من المطلوبات ضمن معاملات منتظمه بين المتعاملين بالسوق في تاريخ القياس, وعلى هذا النحو يمكن ان تنشا الفروقات بين القيمه الدفتريه و تقديرات القيمه العادله على افتراض أن الشركه مستمره في اعمالها دون أي نيه أو حاجه لتقليص حجم عملياتها أو لاجراء صفقه بشروط مجحفه.  ‏يتم تجميع الموجودات والمطلوبات المقاسة بالقيمة العادلة في قائمة المركز المالي في ثلاث مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة .يتم تحديد هذه المجموعة بناء"على أدنى مستوى من المدخلات الهامة المستخدمة في قياس القيمة العادلة» على النحو التالي:  ‏المستوى الاول: ألاسعار المعروضة (غير المعدلة) في الاسواق النشطة للاصول أو الخصوم المتطابقة.  ‏المستوى الثاني: مدخلات بخلاف الاسعار المعروضة ‏ ضمن المستوى الاول والتي يمكن ملاحظتها للموجودات أو المطلوبات إما مباشرة (أي كأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي مشتقة من الاسعار).  ‏المستوى الثالث: مدخلات الموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات السوق القابلة للملاحظة (المدخلات غير القابلة  ‏كما في ‎9١‏ ديسمبر 7071 المستوى الاول المستوى_الثانر المجموع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  ‏الارباح أو الخسائر 712171 ِ 7 81ر14 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل  ‏الشامل الآخر (استثمارات مدرجة) اللكد ف ل ادر ف استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل  ‏الشامل الآخر (استثمارات غير مدرجة) ّ لاتخ ارا لاتخ ارا  ‏كما في ‎9١‏ ديسمبر 70768 المستوى الاول المستوى_الثانر المجموع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  ‏الارباح أو الخسائر ا ا لد ِ د استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل  ‏الشامل الآخر (استثمارات مدرجه) ملم ؟ لأولالا١‏ لم ؟ لأولالا١‏ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل  ‏الشامل الآخر (استثمارات غير مدرجة) ّ ات امد ات امد   (8) شركة أم القيوين للإستثمارات العامة ش. م. ع شركة مساهمة عامة أم القيوين - الإمارات العربية المتحدة إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏" جميع المبالغ بالدرهم الإماراتي ما لم يذكر غير ذلك" نف الإلتزام المساعدات المجتمعية : لا يوجد آية مساعدات مجتمعية خلال السنة المالية كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎.707١‏ ‏رق الإلتزامات الطارئة : تتمثل الإلتزامات الطارئة على الشركة بتاريخ البيانات المالية المرفقة في خطابات ضمان بمبلغ 15995 درهم.  ؛؟- - اعتماد البيانات المالية  تم اعتماد البيانات المالية من قبل مجلس الادارة بتاريخ 77 مارس 3077.