|  أ  ا  © » هه “ا © 0  الشركة القابضة المصرية الكوبتية القوائم المالية المجمعة المعدة وفقاً للمعابير الدولية لإعداد التقارير_المالية (855!) عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠٠١‏ ‏وتقرير_مراقب الحسابات المستقل عليها  ا »ا !ا ا  1  المحتوبات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل . قائمة المركز المالي المجمعة ‎١‏ ‏قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمعة ل قائمة التدفقات النقدية المجمعة ً  م - بلا  الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة  ومط١‏ _ ٍّ حازم حسن  محاسبون قانونيون ومستشارون  مبنى ‎)٠٠١*(‏ شارع ‎)١(‏ - القرية الذكية ليون 0 قييم اك م ابي 7 6 (77) كيلو 8 طريق مصر الإسكندرية الصحراوي البريد الإلكترونى : و0(9.0000.689(!© مرو الجيزة - القاهرة الكبرى فاكس : 3677 07 76 (7)  كود بريدي : لالاه"١‏ صندوق بريد رقم: (ه) القرية الذكية  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي / الشركة القابضة المصرية الكويتية  الرأي راجعنا القوائم المالية المجمعة للشركة القابضة المصرية الكويتية “شركة مساهمة مصرية" وشركاتها التابعة (المجموعة) والمتمثلة في قائمة المركز المالي المجمعة في ‎١‏ ديسمبر 7070 وكذا القوائم المجمعة للأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية عن السنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة والتي تتضمن السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التوضيحية الاخرى. ومن رأينا أن القوائم المالية المجمعة المرفقة تعبر بعدالة ووضوح -في جميع جوانبها الهامة-عن المركز المالي المجمع للمجموعة في ‎١‏ ديسمبر 10780» وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وذلك طبقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال المراجعة وفقاً لمعايير المراجعة الدولية؛ إن مسئوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم استعراضها ضمن فقرة مسئوليات مراقب الحسابات عن مراجعة القوائم المالية المجمعة الواردة في تقريرنا؛ كما اننا مستقلين عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الاخلاقيات المهنية للمحاسبين؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات المجلس الدولي لمعايير الاخلاقيات المهنية للمحاسبين. إننا نعتقد بأن أدلة المراجعة التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساساً في ابداء رأينا.  فقرة لفت الانتباه  كما هو مبين تفصيلا بالإيضاح رقم (97) من الإيضاحات المتممة للقوائم المالية؛ فقد تعرضت معظم دول العالم ومنها مصر خلال عام ‎٠070‏ الى انتشار وياء كورونا (كوفيد-4١)‏ المستجد؛ مما تسبب في اضطرابات في معظم الأنشطة التجارية والاقتصادية بشكل عام وعلى بعض أنشطة المجموعة والمتمثلة في نشاط الطاقة ونشاط الأسمدة والكيماويات بشكل خاص. لذا من المحتمل ان يكون لذلك تأثير هام علي الخطط التشغيلية والتسويقية المحددة مسبقاً والتدفقات النقدية المستقبلية المرتبطة بها وما يرتبط بها من ايرادات وتكاليف النشاط وأثر ذلك علي مجمل / صافي ربح المجموعة خلال السنة والفترات التالية؛ وكما هو مبين بالإيضاح المذكور أعلاه فقد قامت إدارة المجموعة بالاستفادة من الإجراءات التي اتخذتها الحكومة المصرية لدعم هذه الأنشطة وكذلك تخفيض تكلفة الإنتاج وتغيير المزيج البيعي لبعض الأنشطة بالإضافة إلي اتخاذ عدة إجراءات أخري لمواجهه هذا الخطر والحد من تأثيره علي مركزها المالي» إلا أنه في ظل حالة عدم الاستقرار وحالة عدم التأكد نتيجة الأحداث الحالية فإن حجم تأثير ذلك الحدث يعتمد بشكل أساسي على المدى الزمني لاستمرار تلك التأثيرات التي ينتظر عندها انتهاء ذلك الحدث وما يترتب عليه من أثار وقدرةٍ الشركة علي تحقيق خططها لمواجه هذا الخطر؛ وهو ما يصعب تحديده في الوقت الحالي.  ١   واماط/  أمور المراجعة الرئيسية  إن أمور المراجعة الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في مراجعة القوائم المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول مراجعة القوائم المالية المجمعة ككل؛ إضافة إلى التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور.  أمور المراجعة الرئيسية ‎)١‏ اختبار اضمحلال الشهرة  كما هو موضح بالإيضاح رقم (74) من الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة في ‎9١‏ ديسمبر 3078؛ فقد سجلت المجموعة قيمة شهرة بمبلغ 73,514 مليون دولار أمريكي تقريبا (170149: مبلغ 44 13,0 مليون دولار أمريكي تقرببا). تم تخصيص معظم الشهرة على الوحدة المولدة للنقد الخاصة بمنتجات الأسمدة (الوحدة المولدة للنقد) والوحدات المولدة للنقد الخاصة بالغاز والمواد الكيماوية.  يعتبر الاختبار السنوي لاضمحلال قيمة الشهرة أحد امور المراجعة الرئيسية؛ نظرًا لصعوية المتطلبات المحاسبية والحكم الشخصي الهام اللازم لتحديد الافتراضات المطلوب استخدامها لتقدير القيمة القابلة للإسترداد. وتُشتق القيمة القابلة للاسترداد للوحدات المولدة_ للنقد على أساس القيمة الأكبر للقيمة الاستخدامية أو القيمة العادلة مخصوما منها تكاليف البيع من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. بحيث تستخدم هذه النماذج عدة افتراضات رئيسية؛ بما في ذلك؛ تقديرات أحجام المبيعات المستقبلية وكذلك الأسعار وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة المتبقية والمتوسط المرجح لتكلفه رأس المال (سعر الخصم).  كيف تم تناول هذ الامر في مراجعتنا  تضمنت إجراءات المراجعة التي قمنا بها في هذا المجال؛ من  بين أمور أخرىء ما يلي:  - تكليف متخصص التقييم لدينا للمساعدة في تقييم مدى ملاءمة أسعار الخصم المطبقة؛ والتي شملت المقارنة بين المتوسط المرجح لتكلفه رأس المال مع متوسطات القطاع للأسواق ذات الصلة والتي تعمل بها الوحدات المولدة للنقد.  - تقييم مدى ملاءمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية؛ مثل أحجام المبيعات والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدل التضخم ومعدلات النمو على المدى الطويل؛ والتي شملت المقارنة بين هذه المدخلات مع البيانات المستمدة من الخارج وكذلك التقديرات الخاصة بنا على أساس معرفتنا بالعميل والصناعة و  - إجراء تحليل الحساسية الخاص بناء والذي تضمن تقييم أثر التخفيضات المحتملة والمعقولة في معدلات النمو والتدفقات النقدية المتوقعة لتقييم مدى التأثير على السقف المقدر حاليًا للوحدات المولدة للنقد الخاصة بمنتجات الأسمدة وبالغاز والمواد الكيماوية و  - تقييم مدى كفاية إفصاحات القوائم المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات الرئيسة الخاصة بالافترارضات والأحكام وتحليلات   مط  أمور المراجعة الرئيسية كيف تم تناول هذ الامر في مراجعتنا  ب) تقييم مجموعه الأصول المحتفظ بها لغرض البيع خلال عام 070 _التزمت المجموعة بخطة لبيع | تضمئت إجراءات المراجعة التي قمنا بها في هذا المجال؛ من استثماراتها في احدى الشركات التي يتم المحاسبة عنها بين أمور أخرى؛ ما يلي:  بطريقه حقوق الملكية مدرجه ضمن قطاع_ العمليات - تقييم مدى ملاءمة حكم المجموعة بشأن تبويب المجموعة الأخرى. الجاري التخلص منها باعتبارها محتفظ بها لغرض البيع من وقد تم تبويب هذا الجزءِ من العمليات الأخرى على أنها خلال تفهم حالة عملية البيع ومراجعة الاتفاقيات مع المشترين مجموعة جارى التخلص منها وتم قياس قيمه الاستثمار والمشترين المحتملين و  بمقارنه قيمته الدفترية مع قيمته العادلة ناقصا منها تكاليف - تقييم مدى كفاية بنود الإفصاح الخاصة بالقوائم المالية؛ بما البيع. ونتيجة للمستوى العالي للحكم الذي ساهم في تقدير في ذلك بنود الإفصاح عن الافتراضات الأساسية والأحكام القيمة العادلة للمجموعة الجاري التخلص منها والقيم وتحليلات الحساسية.  الدفترية الهامة للأصول والالتزامات المرتبطة بمجموعة الأصول الجاري التخلص منهاء رأينا اعتبار هذا الموضوع  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 70738  ان الإدارة مسئولة عن " المعلومات الأخرى “. تتكون فقرة " المعلومات الأخرى " من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في ١؟‏ ديسمبر 1078؛ بخلاف القوائم المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عليها.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  وتعتمد المعلومات الأخرى الواردة في تقرير مجلس الإدارة؛ المُعد وفقًا للقانون رقم ‎١54‏ لسنة ‎١98١‏ ولائحته التنفيذية؛ على القوائم المالية المجمعة للشركة المعدة وفقًا لمعايير المحاسبة المصرية وليست القوائم المالية المجمعة المعدة وففًا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1885).  فيما يتعلق بمراجعتنا للقوائم المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة هامه مع القوائم المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثشاء المراجعة أو وجود أي أخطاء هامه بشأنهاء وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء هامه في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا ادراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب أدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن رأينا على القوائم المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة مراجعة حولها.   مط  مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن القوائم المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه القوائم المالية المجمعة بصورة عادله وفقًا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد قوائم مالية مجمعة خالية من الأخطاء الهامة سواء كانت ناتجة عن الغشن أؤ الخطأ.  عند إعداد القوائم المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع لإفصاح -متى كان ذلك مناسباً -عن الامور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية  المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوي اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن مراجعه القوائم المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقوله بأن القوائم المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء الهامة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء؛ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيدات معقولة يمثل درجة عالية من التأكد إلا أنه لا يضمن أن عملية المراجعة وفقاً لمعايير المراجعة الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء الهامة في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء الهامة عن الغش أو الخطأ وتعتبر هامه إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه القوائم المالية المجمعة.  كجزءِ من عملية المراجعة وفقًا لمعايير المراجعة الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الشك المهني خلال أعمال المراجعة. كما قمنا بما يلي: -  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الهامة في القوائم المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ؛ء ووضع وتنفيذ إجراءات المراجعة الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة مراجعة كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً هام ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  - فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية المراجعة لوضع إجراءات المراجعة الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء  الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدي المجموعة.  - تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل  لادارة.  - التوصل إلى مدي ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة المراجعة التي حصلنا  عليهاء وتحديد ما إذا كانت هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرباً حول قدرة  المجموعة على متابعة اعمالها علي أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود حالة عدم تأكد هام؛ يجب علينا أن  تأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج مراجعتنا إلى أدلة المراجعة التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على   واماط/  حَازم حسَّن  - تقييم العرض الشامل للقوائم المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت  إننا نتواصل مع المسئولين عن الحوكمة حول عده أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال المراجعة وتوقيتها ونتائج المراجعة  لرغم_ من ذلك؛ قد تتسبب الاحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها علي أساس مبداً  لقوائم المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل. - الحصول على أدلة مراجعة كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي على القوائم المالية المجمعة. ونحن مسئولون عن ابداء التوجيهات والإشراف على عمليه المراجعة وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسئولية كاملة عن رأي المراجعة.  الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال المراجعة.  نزود ايضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نري بصورة معقولة انها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات  الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم ابلاغ المسئولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في مراجعة القوائم المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور المراجعة الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون او اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور او؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة علي هذ الإفصاح تتجاوز المكاسب  العامة له.  الشريك المسؤول عن عملية المراجعة التي نتج عنها تقربر مراقب الحسابات المستقل هو الأستاذ / أحمد محمود فوزي.  القاهرة فى 178 فبراير ‎7١7١6‏  »)ا حازم حسن  محاسبون قانونيون ومستشارون  ج 0 حازم حسن وداستقة قانونيون ومستشاروث  0  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) قائمة المركز المالي المجمعة في ‎9١‏ ديسمبر 7078  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ( 15855 )  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي  الأصول  الأصول غير المتداولة  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر أصول مالية بالتكلفة المستهلكة  ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التنفيذ أصول التنقيب والتنمية  أصول حق انتفاع  شهرة  أصول غير ملموسة  أصول حيوية  أوراق قبض  إجمالى الأصول غير المتداولة  الأصول المتداولة  النقدية وما في حكمها  أصول مالية بالتكلفة المستهلكة  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مشتقات مالية  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  أعمال تحت التنفيذ  أصول غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع إجمالى الأصول المتداولة  اجمالي الأصول  حقوق الملكية والإلتز  حقوق ملكية الشركة الأم:  رأس المال المصدر والمدفوع  المجنب تحت حساب زيادة رس المال المصدر والمدفوع احتياطي قانوني  احتياطيات أخري  المدفوعات المبنية علي أسهم  الأرياح المرحلة  اسهم خزينة  اجمالي حقوق ملكية مساهمي الشركة الام اجمالى حقوق الملكية  الإلتزامات  الإلتزامات غير المتداولة  قروض طويلة الاجل  إلتزامات أخرى طويلة الأجل  التزامات عفود التأجير  إلتزامات ضريبية مؤجلة  إجمالى الإلتزامات غير المتداولة  الإلتزامات المتداولة  مخصصات  بنوك سحب علي المكشوف  الجزء المستحق خلال سنة من القروض طويلة الأجل التزامات عقود التأجير  حقوق حملة وثائق التامين  موردون ومقاولين واوراق دفع ودائنون آخرون ضريبة الدخل المستحقة  إجمالى الإلتزامات المتداولة  اجمالي الالتزامات  اجمالي حقوق الملكية والالتزامات  ) ) )  76 117 ‏ااه‎ ‎7١7 ‏دالا خا‎ ٠١ ‏فا نا‎ 777 147 ٠١ 72 ١ 6 7 ١7 217 ‏اه‎ 4١ ١ 187  ١ ‏ل‎  بنتضئفا  فخ حت لخم  “ثة لاحم 117 ‎١‏ 111147 4 91 ‎٠‏ م ولا 14 كلا ذاه فح 1 معي ‎٠١‏ ‏/لأده ه٠١ ‎١٠١‏  574 90ل [لااتتاة انك ببببتبيبت  الف اهنا ‎٠١ 11١ 4‏ م مكحم ‎17١‏ ‎٠١ 819(‏ ) حي ملاح ‎١‏ ‏كتخقل م ‎٠‏ ه45 )7ه ‎١7‏ 171  77١7 7١  ٠7١ 74 ١١١ ١ 4٠ 5 187١ 145 ١١ ‏كا ال‎  ١١ ‏هم‎ ٠  اانا 1لا 11 ٠!؟‏ 11 127 اي م١7‏ ا ‎١‏  د فس ا ‎٠8١ ٠٠١‏ اخ لام ‎٠١‏  دلا ا ناح ‎٠‏ 94 “عم 17 401 1 1  * تعتبر الإيضاحات المرفقة في الصفحات من (ه) إلى (3؟) جزءاً متمماً للقوائم المالية المجمعة وتقرأ معها.  رئيس القطاع المالي للمجموعة مدحت حامد بنه  27  * تقرير مراقب الحسابات المستقل "مرفق"  لم ندا لطت  ذا ‎١7 ١١‏ ‎٠١ 17 ١‏ لأحح ‎١٠‏ ‎١ 64‏ اا مل محلا لام حير 1 ا 4 فكلا مدخت تف ‎١٠‏  ‎١6‏ 49 7ه  ‏نك فا ‎٠7٠‏ ‏ديل ااانا 01717 اخ ‎٠‏ ل ‎٠١١ 7‏  ‏ىا ‎١‏ اد 4 الا ند ل لاطا ااذه ‎١١ ١٠٠‏  ‏6 اح كام ‎١ ١١78.377‏ ب  ‎1.11١ ‎٠7١ ١0 ‏داه‎  ‏(فمق لاه ‎١١7١‏ ا 17 4  ‎7171 14 6  ‏فلا ااقه  ‎7٠6 ١ 6  ‎10101171111  ‏نشف لغثنالف ‎١ ١‏ 7 إلا لا اما حا ‎7١‏  ‏7 7 انا  ‏عا 01 7 ليد ل 608 1  ‏8 1317 ل ؟لا2ت  ‎7174 8  ‎٠٠١ ‏ف‎ ٠6 ١ ‏ف آل‎  ‏ا د الم اب  ‎٠‏ خيلا كي ‎١‏ م ذلا ‎١‏  ‏مجلس الإدارة#العضو المنتدب   ][1 ][ ]![  [] ل[  بن  الشركة الفابضشة المصرية الكويتية  (شركة مساهمة مصرية)  قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 76768 المعدة وفقاً للمعايير الدولبة لإعداد التقارير المالية ( 15855 )  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي  الإبرادات )0 تكلفة الحصول علي الإيراد 00 مجمل الريج  إيرادات الاستمارات 0 إيرادات أخري )8 مصروفات بيع وتوزيع ).0 مصروفات عمومية وإدارية  رد (خسائر) الائتمان المتوقعة 0 مصروفات أخري 09 صافي ربح النشاط  لوائد دائئة  أرباح (خسائر) عفود صرف آجلة بالعسلات الأجنبية  مصروفات تمويلية  صافي أرياح (خساثر) فروق عمله أجنبية  صافي تكلفة التمويل  نصيب الشركة في أرياح استثمارات يثم المحاسبة عنها بطريقة حنوق الملكية  صافي ربح العام قبل ضريبة الدخل  ضريبة الدخل 09 صافي ربح العام من السليات المستمرة  السلية غير المستمرة خسائر العملية غير المستمرة ( بعد خصم الضريبة) 09 تعيب الحصص غير المسيطرة في أرباح السلية غير المستمرة 059 صافي ربح العام بنود الدخل الشامل الأخر  ن يتم إعادة لقا الخسيا؛  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  البنود الي يمكن إعادة تبويبها لاحقاً لقائمة الأرباح أو. الخسائر  لروق العملة النائجة عن ترجمة العملبات الأجنبية  إجمالي الدخل الشامل الآخر عن العام بعد خصم الضريبة اجمالي الدخل الشامل  صافي الربح الخاص بكلاً من +  ملاك الشركة القابضة  الحتوق غير المسيطنة 09 صافي ربح العام  صاني الربح من العصليات المستمرة الخاص بكلاً من ؛- ملاك الشركة القابضة  الحقوق غير المسيطرة  صافي ربح العام من العمليات المستمرة  اجمالي الدخل الشامل الخاس بكلا من +- ملاك الشركة القابضة الحقوق غير المسيطن أجمالي الدخل الشامل  إجمالى الدخل الشامل للعام من العسليات المستمرة الموزع على:- ملاك الشركة القابضة إجمالى الدخل الشامل للعام  نصيب السهم الأساسي / المخفض فى الأرباح (سنت أمريكي / للسهم) الذ نصبب السهم الأساسي/ المخفض فى الأرياج من العمليات المستمرة (سنت أمربكي / للسهم) )9  * تعتبر الإيضاحات المرفقة في الصفحات من (*) إلى (77) جزءاً متمماً القوائم المالية المجمعة وتقرأ معهاء  1 ركم لاقم  (الاه اعم 781 ) ناف عد فا نم 41 4 اه ‎١ ١>‏ (71 4 ) ( 414:4 ) ‎9٠ ٠‏ (كح تح ) خا كا بن فقا اماف (تا ١٠ل‏ 8 ) حخه كلا ‎١‏  6 ا حما  14167 7  نر اف نا  ٠١ ‏مق‎ 4  رذ حم 0ه ) رت كم 0)  ) ‏م‎ 484 ١( ‏الف‎  بل اف لا ليف فاليا  ١ ‏م‎ ١6  لل لم1 /أ5 ‎7١ 6‏ 1 ‎١‏ مف ‎٠١١‏  4147 ٠6 ‏جرلا‎ ١ ‏ع‎ 11 ٠٠  814 7 ٠ ‏كيل‎ ) 6 1 7  حا  4 1 1ه 7249 761) 6 لاحم لأحا خد مك اتدخخلا؟ 77 4  ) ‏1ه‎ 1 7 ١6  ( حم ) فاه 0 ‎٠7‏ ‏مالظ ‏6  (4ة اف ‎)1١‏ ‏مح خلا ‎١‏ ‏7 فح الف ‎١‏ اا نكا ‎١ 11 7(‏  ا ا لعفا  ‎1١‏ نمي  ‎):074( ‎) 0 4(  ‏4 14 8 0 )9 78 ‎٠‏ كح جا ‎)٠١‏ )حا لاا  ‏)له فم 17 كف كا 9  ‏ا لما  ‏6ه قحم لإ تم أن 9 حك ب 1  ‎٠7 ‏خكه‎ ١7 ‏لأا قلا“‎ ‏لإا‎ 114 ٠١  ‏7 حك لاا قل ‎١4‏ ككح لا6٠‏   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  قائمة التغيرات في حقوق الملكية المجمعة عن الستة إلمالية المنتهية فى ‎7١‏ ديسمبر 036  'المعدة وفقاً للمعابير الدولية لإعداد التقارير المالية ( 1858 ) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي  يشاح  الرصيد في اول يتاير 7014  صافى ريع العام  الدخل الشامل الاخر  الجمالي الدخل الشامل  إبعاملات مع مالكي الشركة  المحول للإحتياطى القانونى  توزيمات أرياج للمساهمين  توزيعات أرياح للحقوق غير المسيطارةٍ بالشركات التابعة. بصاقي التغير في المدفومات المينية علي لسهم الاستحولذ علي حصص من الأقلية  اجمالي معاملات مع مالكي الشركة  التتيرات في الحقوق خير المسيطرة  لجمالي التغيرات الأخرى  الرصيد في ‎١‏ ديسمبر ‎7١816‏  الرصيد في اول يثاير +05 أثر التطبيق المبدثي لمعيار المحاسبة وقم *4* الأدوات المالبة اليا الرصيد في اول_يناير ‎١7٠‏ ؟ بعد تعديل أثر التطبيق  أجمالي الدخل الشامل.  صاقى ريح العام  الدخل الشامل الاخر  اجمالي الدخل الشامل  للمجذدب تحث حساب زيادة وأس المال المصدر والمدفوع  المحول للإحتياطى اثقانونى  تزيمات أرياح للمساهمين  توزيمات أرياح للحترق غير المسيطرة بالشركات التايمة  صناقي التغير في المدقوحات المبئية علي أسهم 0 الاستحولا علي حصص من الأقلية  شراء أسهم خزيتة 0 اجمالي معاملات مع مانكي الشركة  التغيرات الأخرى  الرصيد في ‎١‏ ديسمير 7070  * تعتبر الإيضاحات المرفقة في الصفحات من (*) إلى (717) جنءآً متمماً للقواكم المائية المجمعة وتقرأ معهاء  ١ ١ ١ ١ ١  الاحتياطيات. [حتياطى  دف 1<  المشتقة التتافنا  (ا 3:7 4م)_ (لاتد فح كه)  ‎١ ١ ١ ١ ١‏ كا  ‏ول 1 11  ‏ملح مح حل خلا مج جح  ‎١ ١ ١‏ + رأ  ‏(6- آلاء  ‏زم اه  ‏التفشنن  ‏الفكنةا ‏اطفعتها  ‏التدالتتهن]  ‏+ ‏ل  ‏الأنياح ‏المرحلة  ‏الج تح ص7  ‏وله محم لإ  ‏6ه محم لإ  ‏تكد ‏> زه  ‏مكل لام امسق  ‏اذى حر امد ) م ع غك  ‏الا كف لا  ‏اللا كثة لا  ‏النتشتفظن]  ‏لمتشت  ‏اجمالى حقوق.  ‏ملكية الشركة الام  ‏كل الم 481  ‏غلم مجم لأ حلح م جا 7 44 لال  ‎م١‎ 430 7(  ‏مد عمو لمم (١ا‏ لم ‎)١‏ ‏لخي اح 1ف  ‏سيت ‏افشتدفكها) ‏لمعت  ‏ىح ك) لمح تت )  ‎114 79( ١ 18 477(  ‎516 17 76  ‏الحقوق غير المسيطرة  ‏و جف كك  ‏كي عع اسنكسة] لا ما  ‏زاك حل 5)  ‎9  ‏هكم عل النتاتشاها]  ‏لكان لف الحفسظا) محم جلا ‎١١‏  ‏للب يفا لاح م لمتلديظت  ‏(170 عملا ؟1) لامح كه  ‏انتشنفظفا!  ‏اجبالى ‏حقوق الملكية  ‏6 خا جح  ‏ادن ا هنا عحج جا 4 4 لاع  ‏(ى تح ‎)1١‏ ‏(عذ ‎١‏ ) خسان  ‏التشنشك]  ‏خوك جم الل (476070) حلا ففم حال  ‏(زالد >1 م) الفشطشل]   الشركة القابضة المصرية الكويتية  (شركة مساهمة مصرية)  قائمة التدفقات النقدية المجمعة عن السنة المالية المنتهية فى ‎3١‏ ديسمبر 078 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ( 855" )  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي إيضاج رقم  صافي ربح العام قبل ضريبة الدخل  يتم تسويته يبي  اهلاكات وإستهلاكات  ارياح بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر نصيب الشركة في أرباح استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مصروفات تمويلية  فوائد دائنة  أرباح رأسمالية  مخصصات انتفى الغرض منها  مخصصات مكونة  رد خسائر الاضمحلال فى قيمة الاستثمارات  أرياح عقود صرف آجلة بالعملات الأجنبية  أرباح بيع أصول مالية بالتكلفة المستهلكة  عائد أصول مالية بالتكلفة المستهلكة  إيرادات أخري  رد (خسائر) الائتمان المتوقعة  الت إستثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر عملاء تجاريون وأوراق قبض  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  أعمال تحث التنفيذ  التزامات عقود التأجير  موردون ومقاولين واوراق دفع ودائئون آخرون  حفوق حملة وثائق التامين  ودائع لأجل  المستخدم من المخصصات  ضرائب الدخل المدفوعة  صافى النقدية من أنشطة التشغيل  إلتدفقات النقدية من أنشطة الإستثما  فوائد محصلة مدفوعات لإضافات ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التنفيذ 1 مدفوعات لشراء أصول حيوية  مدفوعات لأصول التنقيب والتنمية 17 مدفوعات مقابل أصول حق انتفاع  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التنفيذ ‎)١(‏  (مدفوعات) متحصلات أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر مدفوعات لاقتناء استثمارات في شركات شقيقة متحصلات (مدفوعات) أصول مالية بالتكلفة المستهلكة صافي النقدية المستخدمة في أنشطة الإستثمار  متحصلات من قروض وتسهيلات ‎١‏ ‏سداد قروض و تسهيلات ائتمانية مصروفات تمويلية مدفوعة مدفوعات لشراء أسهم خزينة توزيعات أرياح مدفوعة  أرياح عقود صرف آجلة بالعملات الأجنبية  صافى النقدية من أنشطة التمويل  فروق ترجمة القوائم المالية المتراكمة  صافى التغير فى التقدية وما في حكمها خلال العام  رصيد النقدية وما في حكمها في أول العام  رصيد النقدية وما في حكمها في آخر العام 9"  * تعتبر الإيضاحات المرفقة في الصفحات من (*) إلى (17) جزءاً متمماً للقوائم المالية المجمعة وتقرأ معها.  6 ا كما  47131541١7 ) 578 15 0( ١١ 71759( ‏الام‎ ‏خخ م‎ "١ +( 33 /( 1 ‏يخ خحخد‎ " ‏الل كلف‎ 1 ‏(فكتد‎ ‎640 17( ‏الله نيف‎ ‏حلم قم‎ ‏زد تغرف ضفىا‎  1 1715 م ‎١ ١١ ٠‏ نض خف ‎)9١‏ ‎)١ 51١ :70(‏ 6 قلا لا (١لء‏ 1ف ) (ح>ه 1ف 18) ‎١٠ 07 ١‏ 17 الح ‎١‏ ‎)١ 777 4(‏ (7 كلام 7 ‎٠١ 17‏ ما  نه ١لا‏ 1 الل لس (791 144 ) بك من ‎١ 2(‏  حل لات ‎١‏ ‏351 14 148) (غتة 417 11) 117 لال  ف كذ 14  لأخة تج (فد 767 1) (نته كحم (1ة 176 )  (خلت ثح م) كيح لا 1 4 7  ا امد كا  إلا 1  17 كلام لاا ذا أخا لاا 1 كم ‎7١‏  ال٠١ ‏كا‎ ١  الف اف (7 46 1) وح ‎)١ 11 15(‏ خفن تل 17 (4ئم 7:3 ‎١‏ ‎١١(‏ 9  7 6 ) 7 مه  )77 171 75  (77 156 ىف ذا  الاقف 17 "أ ‎)١ 311 755(‏ (7ل ‎٠‏ 17) ٠ح‏ هه اخ 7 ) ‎٠١‏ للا ‎٠١‏ ‎١ 7 6‏ ‎211٠ ١ 6(‏ ,0 اف ع6 876 9779 9 ذأ ‎٠١١ ١‏  اف لفن (1 14 17) (464 6ل ) (غذه لام 0) (7170 7 117  ٠ 01 ‏ملا‎  زر 44 116)  )٠١١ 776 ‏(نحًا‎  4 726 174 7م 11 ح1) الله افده (يحم يحل ) ج١٠‏ (7؟ 147 عم) 4 1 517 (70 4 47) مذ 51 70 قا محمد 1   الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠070‏ . المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (111885)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-١‏ نبذة عامة عن الشركة وأنشطتها  ‏تأسست الشركة القابضة المصرية الكويتية (الشركة") بموجب قرار رئيس الهيئة العامة للاستثمار رقم ‎١97‏ لسنة ‎١557‏ وفقاً لأحكام قانون الاستثمار 770 لسنة 15/84 والقانون رقم 4 لسنة 1949 بشأن ضمانات وحوافز الاستثمار والقانون رقم 46 لسنة ‎١947‏ الخاص بسوق رأس المال. وقد تم قيد الشركة بالسجل التجاري بمحافظة الجيزة تحت رقم 6448 ‎١١4‏ بتاريخ ‎٠‏ ومدة الشركة المحددة وفقاً للنظام الأساسي © سنة من تاربخ قيدها في السجل التجاري.  ‏تبدأ السئة المالية للشركة في أول يناير وتنتهي في أخر ديسمبر من كل عام.  ‏يتمثل غرض الشركة في الاستثمار في كافة المجالات الواردة بالمادة الأولي من القانون رقم 770 لسنة ‎١9849‏ بشرط ألا يكون من أغراضها قبول الودائع أو القيام بالأعمال المصرفية؛ ويشمل الأنشطة التالية:  ‏ه ترويج وتغطية الاكتتاب في الأوراق المالية.  ‏الاشتراك في تأسيس الشركات التي تصدر أواقاً مالية أو في زيادة رؤوس أموالها.  ‏رأس المال المخاطر.  ‏كما يجوز للشركة القيام بمشروعات أخري أو تعديل غرضها في إطار أحكام قانون الاستثمار ويجوز لها القيام أو الاشتراك في مشروعات فرعية خارج قانون الاستثمار بشرط موافقة الهيئة العامة للاستثمار والهيئة العامة لسوق المال.  ‏وبتاريخ مارس 7007 وافقت الهيئة العامة للاستثمار على استخدام الشركة لفائض أموالها للاستثمار خارج جمهورية مصر لعربية عن طريق الاشتراك في تأسيس شركات والمساهمة في مشروعات وكذلك الاشتراك في محافظ الأوراق المالية المدارة بالخارج.  ‏يقع المقر الرئيسي للشركة في ‎١6‏ شارع حسن محمد الرزاز - الدقي - مصر والسيد/ المعتز عادل الألفى هو رئيس مجلس إدارة الشركة.  ‏الشركة مقيدة بالجدول الرسمي ببورصة الأوراق المالية بجمهورية مصر العربية ودولة الكويت.  ‏تتضمن القوائم المالية المجمعة القوائم المالية للشركة القابضة المصرية الكويتية (الشركة القابضة) وشركاتها التابعة (والتي يشار إليهما 'بالمجموعة") كما تتضمن نصيب المجموعة في أرباح وخسائر الشركات الشقيقة. وتعمل المجموعة في العديد من الأنشطة التي تتمثل في أنشطة الاستثمار ونشاط توصيل الغاز الطبيعي والبتروكيماويات والأسمدة ونشاط تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي والاتصالات ونشاط إنتاج وبيع وتوزيع الكيماويات والبلاستيك وتصنيع رقائق الفورمايكا و 1/01 بكافة أنواعها ومقاساتها ونشاط التأمين بصفة عامة والتطوير العقاري.  ‏الأطار المحاسبي لإعداد القوائم المالية المجمعة  ‏أعدت القوائم المالية المجمعة طبقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وتفسيراتها التي يتم تطبيقها بواسطة مجلس معايير المحاسبة الدولية مع الأخذ في الاعتبار تفسيرات اللجنة الدولية للتقارير المالية.  ‏تقوم المجموعة بإعداد القوائم المالية لها طبقا لمعايير المحاسبة المصرية لتتفق مع قانون الشركات المصري.  ‏وبتمثل الاختلاف الرئيسي بين المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ومعايير المحاسبة المصرية في إثبات نصيب العاملين ومكافأة أعضاء مجلس الإدارةٍ في الأرباح بقائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمعة.  ‏وفقاً لمتطلبات التسجيل فى سوق الكويت للأوراق المالية فقد أعدت القوائم المالية المجمعة للشركة وشركاتها التابعة طبقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (458|"!) ووفقاً لمبداً التكلفة التاريخية باستثناء الأصول المالية المبوية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية المبوية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر و التي يتم تقييمها بالقيمة   1  0]  ][1 [| !١  0]  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠07١8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11718505)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ب  العادلة ولذلك فقد تم تعديل القوائم المالية المجمعة للشركة و شركاتها التابعة والتي تعد وفقاً لمعايير المحاسبة المصرية وذلك بغرض تقديم تلك القوائم المجمعة إلى سوق الكويت للأوراق المالية.  - يتم تعديل القوائم المالية للشركات التابعة التي تتبع سياسات محاسبية مختلفة عن تلك المتبعة بالشركة القابضة - إن وجدت -  كلما كان ذلك ضروريا وممكناً وذلك بغرض توحيد السياسات المحاسبية.  - تم الموافقة على إصدار القوائم المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 78 فبراير ١؟١٠.‏ - تم ادراج تفاصيل السياسات المحاسبية للمجموعة في الإيضاح رقم 58. - هذه هي المجموعه الأولى من القوائم المالية الدورية للمجموعة والتي تم فيها تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)  'الأدوات المالية'؛ وقد تم توضيح أثر التغييرات في السياسات المحاسبية الهامة في الإيضاح رقم 5.  عملة التعا العرطٌ تم عرض القوائم المالية المجمعة بالدولار الأمريكي والذي يمثل عملة التعامل للشركة القابضة.  استخدام التقديرات والافتراضات  - يتطلب إعداد القوائم المالية المجمعة من الإدارة استخدام الحكم الشخصي والتقديرات والافتراضات التي تؤثر على تطبيق  السياسات والقيم المعروضة للأصول والالتزامات والإيرادات والمصروفات. هذا وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التفديرات. يتم إعادة مراجعة التقديرات والافتراضات المتعلقة بها بصفة دورية.  الحكم الشذ المعلومات الخاصة بالأحكام المستخدمة في تطبيق السياسات المحاسبية التي لها تأثير هام علي القيم المعروضة للقوائم المالية متضمنة في الإيضاحات الأتية:-  - ايضاح رقم 4-58 - الإعتراف بالإيراد : يتم الاعتراف بالايراد طبقاً لما هو وارد تفصيلاً بالسياسات المحاسبية المطبقة. - ايضاح رقم 18-58- استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية: ما إذا كان للمجموعة نفوذ مؤثر علي الشركات  - ايضاح رقم 88 - تصنيف عقود التأجير.  ب- الإفتراضات و التقديرات غير المؤكدة.  المعلومات الخاصة بالإفتررضات والتقديرات غير المؤكدة في ‎١‏ ديسمبر 7078 والتي قد ينتج عنه تعديل مؤثر في القيمة الدفترية للأصول والإلتزامات في السنة المالية القادمة يتواجد ضمن الإيضاحات الأتية:-  - ايضاح رقم 71-58 الإعتراف وقياس المخصصات والالتزامات: الإفتراضات الأساسية حول إحتمالية وحجم تدفق الموارد. - إيضاح رقم 70-88 قياس خسائر الاثتمان المتوقعه للنقدية بالبنوك وعملاء وأوراق قبض وأصول متدوالة أخري.  ج- قياس القيمة العادلة  يتطلب عدد من السياسات المحاسبية والإفصاحات للمجموعة قياس القيم العادلة للأصول والألتزامات المالية وغير المالية.  وقد قامت المجموعة بوضع اطار محاسبي رقابي لقياس القيمة العادلة؛ ويضمن ذلك الاطار وجودٍ فريق مختص بالتقييم يكون لدية مسئولة مراجعة كافة القيم العادلة وفقاً للمستويات المختلفة بالمتسلسلات الهرمية المشار إليها أدناه ويتم اصدار تقرير بتلك القيم وطرق قياسها إلي مجلس الإدارة بشكل مباشر. كما يتم اصدار تفرير بالأمور الجوهربة المتعلقة بعملية التقييم إلي لجنة المراجعة الداخلية.  -1-   الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7078 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  يتم الأعتماد في قياس القيمة العادلة للأصول والالتزامات علي بيانات السوق المتاحة بشكل أساسي؛ وبتم تبويب البيانات التي  يتم الاعتماد عليها في التقييم وفقاً للتسلسل الهرمي التالي؛-  - المستوي ‎)١(‏ : الأسعار المعلنه (غير معدله) في أسواق نشطة لأصول أو التزامات متماثله.  - المستوي ‎)١(‏ : مدخلات كلاً من الأسعار المعلنه المدرجة في المستوي ( ‎)١‏ والتي يتم تتبعها للأصل او الالتزام إما بصور مباشره (مثل الأسعار) أو غير مباشرة (أي مشتقة من الأسعار).  - المستوي () : مدخلات للأصل أو الالتزام لا تعتمد علي بيانات السوق التي يمكن ملاحظتها (مدخلات لا يمكن متابعتها).  تقوم المجموعة بالأعتراف بالتحويلات بين المستويات الخاصة بتسلسل القيمة العادلة في نهاية السنة المالية التي يتم حدوث  تم إدراج المزيد من المعلومات عن الافتراضات المطبقة عند قياس القيمة العادلة بالإيضاحات التالية:  - ايضاح رقم 37 - المدفوعات المبنية علي الأسهم.  - ايضاح رقم © - الأدوات المالية.  ‎-٠‏ التغييرات في السياسات المحاسبية الهامة قامت المجموعة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) "الأدوات المالية" (انظر أدناه) اعتبارًا من ‎١‏ يناير 0768. في ضوءٍ أسلوب تطبيق التغيير في السياسات المحاسبية التي أختارتها المجموعة في تطبيق هذا المعيار فقد تم الأعتراف بالفروق الناتجة عن تطبيق المعيار المشار إليه أعلاه ضمن بند الأرباح المرحلة في ‎١‏ يناير ‎707١8‏ ولم يتم تعديل المعلومات المقارنة المدرجة بتلك القوائم المالية لتعكس متطلبات المعايير الجديدة؛ يرجع التأثير في تطبيق هذا المعيار بشكل مبدئي إلي الزياده في قيمه خسائر الإضمحلال المعترف بها في الأصول المالية (انظر أدناه).  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (+) - الأدوات المالية  ‏يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) متطلبات تبويب وقياس الادوات المالية وكذلك نموذج جديد لخسارة الأثتمان المتوقعة لأحتساب الاضمحلال الخاص بالأصول المالية ومتطلبات عامة جديدة لمحاسبة التغطية. يحل هذا المعيار محل معيار المحاسبة الدولي رقم (9©) الأدوات المالية: الأعتراف والقياس.  ‏نتيجة لتطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم (9) ؛ اعتمدت المجموعة التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم ‎١‏ الخاص بعرض القوائم المالية؛ والذي يتطلب عرض الاضمحلال في قيمة الأصول المالية في بند منفصل في قائمة الأرياح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر. في السابق؛ كانت سياسة المجموعة هو إدراج خسائر الاضمحلال في قيمة عملاء واوراق قبض وأصول متداولة أخري في المصروفات الأخرى. وبالتالي قامت المجموعة بإعادة تبويب خسائر الأضمحلال المعترف بها بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (34) ؛ من "مصروفات أخرى" إلى "خسائر الاثتمان المتوقعة في قائمة الأرباح والخسائر والدخل الشامل الأخر للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 1070  ‏يتم عرض خسائر الإضمحلال في قيمة الأصول المالية الأخرى ضمن "تكاليف التمويل" ؛ على غرار العرض بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (9) ؛ ولا يتم عرضها بشكل منفصل في قائمة الأرباح والخسائر والدخل الشامل الأخر بسبب الاعتبارات الخاصه بالاهميه النسبيه.  ‎١   ل  ل  ل ل  -  -  الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١07١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171885)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  التصنيف والقياس للأصول المالية والألتزمات_المالية  يحتوي معيار المحاسبة الدولي رقم (4) على تصنيفات رئيسية للأصول المالية: القياس بالتكلفة المستهلكه؛ القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر و القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يستند تصنيف الأصول المالية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (9) عمومًا إلى نموذج الأعمال الذي تتم فيه إدارة الأصل المالي وخصائص التدفق النقدي التعاقديه. يحذف معيار المحاسبة الدولي رقم (9) بنود معيار المحاسبة الدولي رقم (4) السابقة من المحتفظ بها لتاريخ الاستحقاق والقروض والمدينين والمتاحة للبيع. بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (1) ؛ لا يتم فصل المشتقات الضمنيه في العقود التي يكون فيها المضيف أصلا ماليًا في نطاق المعيار. بدلاً من ذلك ؛ يتم تقييم الأداة المالية المركبه ككل.  يحتفظ معيار المحاسبة الدولي رقم (9) إلى حد كبير بالمتطلبات الحالية نفسها في معيار المحاسبة الدولي رقم (79) لتصنيف وقياس الألتزامات المالية.  لم يكن لتطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم (9) تأثير كبير على السياسات المحاسبية للمجموعة المتعلقة بالالتزامات المالية والأدوات المالية المشتقة.  للحصول على شرح لكيفية تبويب المجموعة للادوات والحسابات المالية وقياسها للأرياح أو الخسائر ذات الصلة بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (9) ؛ انظر الأيضاح رقم (8*) ‎٠‏  إن تأثير تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم (9) على القيم الدفترية للأصول المالية في ‎١‏ يناير 7078 يتعلق فقط بمتطلبات الأضمحلال الجديدة. ويوضح الجدول التالي والايضاحات المرفقة بنود التصنيفات والقياس الأصلية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (34) و التصنيفات والقياس الجديدة بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (9) لكل بند من الأصول المالية و الألتزمات المالية للمجموعة كما في ‎١‏ يناير ‎.٠07١8‏  التصنيف الأصلي التصنيف الجديد القيمه الدفترية القيمه الدفترية حسب معيار حسب معيار الأصليه وفقاً الجديده وفقاً المحاسبه الدولي المحاسبة الدولي إيضاح لمعيار المحاسبه لمعيار المحاسبة إيضاح 8 رقم (ه») يم (9) يقم _ الدولي رقم (ه©)_ الدولي رقم (ه) الأصول المالية أدوات حقوق الملكية أ أصول مالية بالقيمة القيمه العادله من (9) 3 7ه ‎١١ 17 ٠١‏ العادلة من خلال خلال الدخل الشامل الدخل الشامل الأخر الآخر أدوات حقوق الملكية أصول مالية بالقيمة أصول مالية بالقيمة )7 نت تي ككتحدي العادلة من خلال العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر الأرياح أو الخسائر أصول مالية بالتكلفة أصول مالية بالتكلفة التكلفه المستهلكة )9 بادد الف ا عل لالم فيه المستهلكة المستهلكة عملاء ب قروض ومديونيات التكلفه المستهلكة )5 1 ححه ‎“٠‏ مح ض م مدينون وأرصدة مدينة أخري ب قروض ومديونيات التكلفه المستهلكة )0 خلا كي لكي حك ىف لد النقديه وما في حكمها قروض ومديونيات التكلفه المستهلكة اف مح مت ‎٠7٠١‏ اا حعه لإلا اجمالي الأصول المالية 4 1لا يكلا 74 1 لاذلا  علب   رأ  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  التصنيف الأصلي حسب معيار المحاسبه الدولي إيضاح رقم (١؟)‏ الالتزامات المالية قروض التزامات ماليه أخري تسهيلات ائتمانية التزامات ماليه أخري بنوك سحب علي المكشوف التزامات ماليه أخري موردوث ومقاولين واوراق دفع التزامات ماليه أخري ودائنون آخرون حفوق حملة وثائق التامين التزامات ماليه أخري  اجمالي الالتزمات المالية  التصنيف الجديد حسب معيار المحاسبة الدولي رقم (+) التزامات ماليه أخري التزامات ماليه أخري التزامات ماليه أخري  التزامات ماليه أخري  التزامات ماليه أخري  إيضاح رقم  )0 و9  ب  )5:(  القيمه الدفترية الأصليه وفقاً  لمعيار المحاسبه  الدولي رقم (4")  ‎١7‏ نكم خلا ‎٠١١ 7 ٠58‏ متم ام ‎١٠‏  ‎٠٠١ ‏معام‎ 6  ‎>٠١ 176 05  ‏ا فم ١ه‏  ‏القيمه الدفترية الجديده وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (4) عع خل1 فى أك ‎٠١‏ ‏متم ام ‎١‏  ‎٠٠١ ‏دقل‎ 6  ‎5. 172 ٠5  ‏مي ١ه‏  ‏أ-_تتمثل هذه الأداوت في استثمارات ننوي المجموعة الاحتفاظ بها على المدى الطويل لأغراض استراتيجية. وفقًا لما يسمح به معيار المحاسبة الدولي رقم (9) ؛ قامت المجموعة بتخصيص هذه الاستثمارات في تاربخ تقديم التطبيق الأولي وتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. على عكس معيار المحاسبة الدولي رقم (74) » لن يتم إعادة تبويب احتياطي القيمة العادلة المتراكم  ‏المتعلق بهذه الاستثمارات إلى الأرباح أو الخسائر.  ‏ب- عملاء واوراق قبض ومدينون وأرصدة مدينة أخري التي تم تصنيفها كقروض وحسابات مدينة بموجب معبار المحاسبة الدولي رقم (9) بالتكلفة المستهلكه. تم تسجيل زيادة في مخصص خمائر الأضمحلال في قيمة العملاء التجاريون في الرصيد الافتتاحي  ‏للأرياح المرحله في ‎١‏ يناير ‎٠١7٠‏ عند التحول إلى معيار المحاسبة الدولي رقم (5).  ‏- الأضمحلال في قيمه الأصول المالية  ‏- يستبدل معيار المحاسبة الدولي رقم (4) نموذج "الخسارةٍ المتكبدة" في معيار المحاسبة الدولي رقم (4") بنموذج "الخسارة الاثتمانية المتوقعة" (01). يطبق نموذج الاضمحلال الجديد على الأصول المالية المقاسة بالتكلفة المستهلكه والأصول التعاقدية والاستثمارات في أدوات الدين المقاسه بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخر ؛ ولكن ليس على الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية. بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (1) ؛ يتم الاعتراف بخسائر الائتمان في وقت مبكر عن معيار المحاسبة الدولي رقم (9*) - انظر ايضاح رقم (/* - ‎.)٠١‏ ‏- بالنسبة للأصول التي تقع ضمن نطاق نموذج الأضمحلال الوارد بمعيار المحاسبة الدولي رقم (9)؛ من المتوقع أن تزداد خسائر الاضمحلال بشكل عام وتصبح أكثر تقلبًا. وقد قررت المجموعة أن يؤدي تطبيق متطلبات معيار الاضمحلال المالي المحاسبى رقم (9) في ‎١‏ يناير ‎707٠8‏ إلى مخصص إضافي للأضمحلال في القيمة على النحو التالي:-  ‎-1-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠078‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  مخصص الخساره وفقاً معيار المحاسبه الدولي رقم (79) في ‎7١‏ ديسمبر 7014 اد الحدا قيمه الأضمحلال الإضافي المعترف به في أول يناير 70738 في قيمه عملاء في ير دما ‎١‏ ديسمبر 014؟ ‎١‏  قيمه الأضمحلال الإضافى المعترف به في أول يناير ‎7٠١7١‏ في قيمه مدينون وأرصدة ‎717٠8‏ ‏مديئة أخري في ‎©١‏ ديسمبر 014؟ ‎١‏  قيمه الأضمحلال الإضافي المعترف به في أول يناير ‎٠07٠‏ في قيمه النقدية بالبنوك ‎١‏ 1ل 7 في ‎١‏ ديسمبر 7015 ‎١‏  مخصص الخساره حسب معيار المحاسبه الد قم (9) فى ‎١‏ ديسمبر 014 4ه “الا / ره ر ولي رقم في يسمبر  تم توضيح المعلومات الإضافية حول كيفية قياس المجموعة لمخصص الاضمحلال في الايضاح رقم (8/* - ‎.)٠١‏  >- الابرادات ‎9٠‏ 1.4  إيرادات نشاط الأسمدة خا “حا و ل إيرادات نشاط الكيماويات والبلاستيك خل لا١٠‏ ب ححا ‎٠7‏ ‏إيرادات نشاط توصيل الغاز والكهرياء ا اد عد إيرادات نشاط الحفر والخدمات البترولية 4م ‎٠5 01١‏ ؛ إيرادات نشاط التأمين د ا يأ لمم 0 إيرادات نشاط تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي نكا عم 64 ‎4/٠١‏ ‏إيرادات نشاط التوكيلات 7 ممعم ذا 77 ‎١‏ ‏إيرادات أنشطة أخري ‎3١‏ الأ ‎+٠‏ 1 81  كي بحم لام 4 161 1ه  "- تكلفة الحصول علي الإيراد ‎٠‏ قا١٠‏  تكاليف نشاط الأسمدة اهم 147 ‎٠4‏ حخا أت م٠‏ تكاليف نشاط الكيماويات والبلاستيك 4 824 خلا فد تخ كد تكاليف نشاط توصيل الغاز والكهرياء مق تنكم لام حا الا تكاليف نشاط الحفر والخدمات البترولية تج عدب حا حه حب م1 تكاليف نشاط التأمين ملل فح ‎١‏ 6 يتم ‎9١‏ ‏تكاليف نشاط تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي لام 1 ذأ حك تكاليف نشاط التوكيلات ميك غلد 74 .1 تكاليف أنشطة أخري 8 7 ال د  اف اد نا د ف لاا  ١١   لأ لا  ل  نأ لا  نا  ب  0 ]  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117455) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  8- إيرادات الاستثمارات  ١٠ 70 7١ ‏عائد أصول مالية بالتكلفة المستهلكة‎ 111 ‏أرياح بيع أصول مالية بالتكلفة المستهلكة فق‎  أرياح بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - خسائر بيع استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (751 5) التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح 675 ‎٠١7‏ ‏أو الخسائر  عائد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠5 ٠6‏  عائد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر .  3 6 ؛؛ »- إيرادات أخري ‎٠١٠‏ ‏إيرادات دروياك ودعم الصادرات ‎١64‏ ‏مخصصات إنتفى الغرض منها اانا ين أرياح رأسمالية ‎9١‏ ‏أخري ‎١ ٠‏ نه ‎١>‏ ؟ ‎٠١٠‏ ‏نشاط الكيماويات والبلاستيك م كلا ؟ نشاط الأسمدة .لت حي نشاط تكنولوجيا تبريد الغاز الطبيعي ‎٠4 ٠6‏ أخرى لأخل نالا 1 ١١-رد‏ (خسائر) الائتمان المتوقعة ‎٠١٠‏ ‏خسائر الإثتمان المتوقعة في مدينون وأرصدة مدينة أخرى بت “37 0 رد (خسائر) الإثتمان المتوقعة في مدينون وأرصدة مدينة أخرى هذا مجم رد (خسائر) الإثتمان المتوقعة في عملاء واوراق قبض (ذ ‎٠١١ ١‏ خسائر الإثتمان المتوقعة في النقدية بالبنوك ع اذا ا  -١١٠-  ا لك ‎١‏  دالا عدي 1 (محل 17) ‎١١١١ 46‏  171 1  "١ ‏ما‎ 5  ٠١8  ١ ١7 ٠ك ‏اا‎ ‎7١ ١٠  ١ 1١ ‏غا‎  دغ اغألا 9  ٠١١ 9 ‏انلك حلا‎  64 .0 151 اا  ‎١‏ 747 ؛  ‏7.4 ‏77 7) خخ  ‎٠4 17١‏ ؟   ُ  ا  [1  الشركة القابضة المصرية الكونتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠07١8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (1771855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ١-مصروفات‏ أخرى ‎٠١١ 9." ١‏ مخصصات مكونة 78 114 اد ل دا ل ندر ا ‎١‏ -ضرببة الدخل ‎٠٠‏ 74 مصروف ضريبة الدخل الجارية “رد كحم 7 اح ك٠‏ ضريبة الدخل المؤجلة بقن لاه 174 ‎)١‏ ‏١ك‏ “مح يأ 6 ‎١ ١١‏ تسويات لإحتساب السعر الفعلى للضريبة : ‎٠١ ٠١٠‏ صافي الربح المحاسبى المجمع قبل الضريبة الدخلية 4 118 حم 8ل ‎٠٠‏ ‏سعر الضريبة وف 5 ضريبة الدخل المتوقعة على الريح المحاسبى ا ايد ان د مج ل مصروفات غير قابلة للخصم الضريبى مخ عات امح م الإعفاءات الضريبية رن 1 ؟) 787 074 4)  4 9 ‏تأثير المخصصات. 170 كح‎ ١ ١ ‏تأثير الاهلاكات والستهلاكات ا 7 ااا‎ 1 )1 ‏أرباح وخسائر رأسمالية (حه‎  71 ‏بدت‎ ٠٠ 7 ‏فروق عملة دفترية‎ ٠ ‏7؟)‎ 4( )17١44( ‏أخري‎ ‎)١ 174 0 ‏ضريبة الدخل المؤجلة اللدال لان‎ ١ ١ ‏الضريبة لبقا لقائمة الدخل المجمعة ا ا نا‎ 1 ‏سعر الضريبة الفعلى‎  ؛٠-‏ العملية غير المستمرةٌ  1  خلال عام 1014 تم عرض الأضول المتعلقة بشركة صناعات مواد البناء - شركة شقيقة كأصول محتفظ بها لغرض البيع في ‎١‏ ديسمير 014؛ حيث أنه خلال عام 7014 تم توقيع عقد لإدارة بيع الأسهم المملوكة للمجموعة في شركة صناعات مواد البناء -شركة شقيقة والبالغة 78,77 96 إلى طرف خارج المجموعة. وفقا لما هو موضح تفصيلا بايضاح رقم(؟ 7).  -١١-  نا لأ  إ  نأ نأ  نأ  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171850) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  نتائج أعمال العملية غير المستمرة نصيب الشركة في خسائر استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق  الخسائر الناتجة من التشغيل  رد خسار الاضمحلال فى استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق  الخسائر الناتجة من التشغيل بعد خصم مصروف ضريبة الدخل نصيب الشركة القابضة من خسارةٍ التشغيل  الخسارةٍ من العمليات غير المستمرة (بعد خصم الضريبة خصم نصيب الشركة القابضة من الخسارة من العمليات غير المستمرةٍ (بعد خصم  الضريبة)  ‎-١١‏ الحقوق غير المسيطرة  ‏ع ‏ص  ‎٠١  ‎١ ‏آي‎ 4  ‎١ ١ 44١ ١ 7 5(  ‏يتمثل رصيد الحقوق غير المسيطرة في نصيب الحصص غير المسيطرة في حقوق ملكية الشركات التابعة وذلك كما يلي:  ‏الشركة الوطنية للغاز'ناتجاس" شركة - جلوب وتكنولوجيا المعلومات شركة تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعى - جاز تشل  ‏شركة ._ ميدور السويس التكرير البترول  ‏شركة الفيوم للغاز  ‏شركة بوابة الكوبت القابضة الشركة العربية للأسمدة  ‏شركة الشروق للميلامين والراتتجات شركة 500ل  ‏للإتصالات  ‏شركة الدلتا للتامين  ‏الإجمالي  ‏الحصص  ‏ها  ‏تبح  ‎٠7.١١ ‏بكر ل‎ ‏ترصف‎  ‏م7  ‏في أرباح  ‏(خسائر) ‏الشركات التابعة اد  ‏(ف)  ‎٠١7 ١  ‏مه حق  ‏كه ملم ‎١‏ ‏(817)  ‏(حم؛ ‎)١١‏ ‏64 ‏حغة حغح  ‎١ 9١ 4  ‎-١١-  ‏نصيب الحصص  ‏غير المسيطرة في حقوق الملكية بدون أرباح /لخسائر) العام كت ‎٠١‏  ‏مي ٠ه‏  ‏م١٠‏ يدم  ‎١ ١6 6  ‎٠١‏ حخه متا (77 "0  ‏دع لاا نفك 14 قلق لاا  ‏ا 4ح ‎٠٠١‏  ‏الحصص غير المسيطرة في ‎١171/7١‏ ‏4 لذ ‎٠١‏ ‏6  ‎١1٠١ 7  ‎١ ١١ 7  ‏الا لاا ‎١١6(‏ "  ‎١‏ لأكا 76 لاخ 8 ألا  ‏7 ب" 17  ‏الحصص غير ‎٠١١١/١‏ ‎٠١ 176 7‏  ‏0ه  ‎18 7  ‎١ ‏دده‎ 8  ‏لاخ كنم لاا ‎1١ 77‏  ‏6 الا ندب وثفر ياد ين  ‏ال اا   لآ لا !  ل  نا  ن  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎70٠١‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17714585) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  -نصيب السهم الأساسي / المخفض في الأرياح  تم احتساب نصيب السهم الأساسي / المخفض في الأرباح على أساس الريح الخاص بالمساهمين والمتوسط المرجح لعدد الأسهم  القائمة كما يلي:-  صافي ريح العام (مساهمين الشركة الأم) المتوسط المرجح للأسهم القائمة خلال العام نصيب السهم الأساسي / المخفض فى الأرياح (سنت أمريكي/ للسهم)  نصيب المبهم الأساسى/ المخفض فى الأرياح من العمليات المستمرة  صافي ربح العام (مساهمين الشركة الأم)  المتوسط المرجح للأسهم القائمة خلال العام  نصيب السهم الأساسى/ المخفض فى الأرباح من العمليات المستمرة (سنت أمريكي/ للسهم)  ١٠ ‏ام لأ‎ ١ ‏اتح تل‎ ٠  8,4  76 اخ لأ  ١٠ ١1 17 ال١‎  نيد  - تم احتساب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال العام كما يلي : -  عدد الأسهم المصدرة في أول العام تأثير إصدار أسهم مجانية لتمويل نظام الاثابة المتوسط المرجح للأسهم القائمة خلال العام  7١١-المعاملات‏ غير النقدية  ٠١٠ ١٠ ‏ال‎ ٠١١ 17 ‏اه 172 لا‎ 0 0 ( ١٠ ١اذك ‏ا 7ح‎  انرص 4 دحم ‎5٠‏ ‎٠١ 17‏ كا ‎١٠‏  نا  ١  6 دحم لأ ‎٠١١ 1‏ لال ‎١٠‏  4,  "٠١ ١٠١١١ 4 5 ١١ ٠5 ‏لالا/ا‎  ١ ‏ان‎ ٠١١  لغرض إعداد قائمة التدفقات النقدية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠١7١8‏ تم إستبعاد أثر المعاملات التالية من  أنشطة الإستثمار حيث أنها تمثل معاملات غير نقدية :-  كلا نل إضافات ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التنفيذ - مثبتة ضمن بند موردون ومقاولين واوراق دفع  ‎0١‏ 777 إضافات ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التتفيذ مثبتة ضمن بند إيرادات أخري.  ‎١ ٠١4‏ الجن غير المحصل من إستبعادات ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التنفيذ - بند أرارضي خصما من بند أوراق دفع. ‎١‏  ‏مم لا إضافات أصول التنقيب والتنمية مثبتة ضمن بند مخصصات.  ‎١   ل  إٍ]  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎701٠8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17155)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  8١-استثمارات‏ يتم المحاسبة عذ بقةٍ حقوق الملكية المساهمة ‎٠١/١/9١ ٠١٠١١ ١7/"١‏ 9 إستثمارات غير مقيدة بالبورصة شركة المهندس للتأمين 4 الال ما لا٠‏ - شركة 70585 (ش.ذ.م.م - جزر كايمان) ريلد الف ا ا شركة عناية مصر لادارة برامج العلاج الطبي ‎٠‏ ا كلا1 الشركة المصرية لناقلات البترول (ش.م.م - منطقة حرة) “7 6 ‎١١7 ١178‏ م 178 ‎١7‏ ‏د د م م76 7 خسائر الاضمحلال (170 ‎)١١7 178 17١ )١7 ١78‏ لاه ‎١: ١17‏ خا ملا ل ‎٠‏ - أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر نسبة المساهمة  ‎٠١/١/7١ 70/١7/9١‏ استثمارات مثبتة بالقيمة العادلة محافظ أوراق مالية مدارة بمعرفة مديري الاستثمار بالخارج - 6 “بن مالا 4 ‎١ 34١‏ أسهم شركات محلية -مقيدة بالبورصة المصرية - 01 154 ‎١ 3 1 ١‏ الشركة العربية المتحدة لناقلات الكيماويات 4 الام ‎٠6 117 57 ٠6‏ شركة موج للطاقة " شركة تراي أوشن للطاقة سابقاً * * 9617 كيه 17 ‎٠‏ 4 17 6 شركة 700 /ي/ 967‏ الإنم ا ل 477 أحة ملا لاف لاله خسائر الاضمحلال الف لين (7 كني 9  * *  دالا خخ الأ جه ‎٠١‏ ‏استثمارات غير مدرجة بالبورصة المصرية وتم ادراجها بالتكلفة نظراً لصعوبة تحديد القيمة العادلة لها بدرجة يعتمد عليها.  قيمة الاستثمارات المباشرة في شركة موج للطاقة "شركة تراي أوشن سابقاً"؛ وقد تم فقد السيطرةٍ على ذلك الشركة خلال عام 015 كما توجد قضية مرفوعة بواسطة إدارة شركة موج للطاقة تحت رقم 477 لسنة ‎٠019‏ متعلقة بواقعة أختلاس مبالغ جوهرية ؛ وقد تم تحديد أول جلسة لنظر الموضوع أمام محكمة جنايات جنوب القاهرة يوم 76 نوفمبر ‎70٠68‏ وتم تأجيل الدعوة عدة مرات آخرها جلسة ه ديسمبر ‎7١7٠0‏ لحين الفصل في طلب رد المحكمة وفى © ديسمبر 8 707» قضت المحكمة باستشعار الحرج وإحالة الدعوى لدائرة أخرى والمقرر انعقاد أول جلسة لها بتاربخ ‎7١‏ مارس ‎٠١7١‏ ولا يوجد تأثير سلبي علي القوائم المالية لتلك الشركة أو القوائم المالية المجمعة أو المستقلة للشركة حيث أنه في حال تحصيل مبالغ من المتهمين سوف يكون له تأثير ايجابي علي القوائم المالية لشركة موج للطاقة. وقد تم تكوين خسائر اضمحلال بالكامل لهذا الاستشار في القوائم المالية المجمعة.  -١9-   1  1  ١ ]1[ 1 [| |  إ  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠07١‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171485) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  وتتمثل حركة الاستثمارات المثبتة بالقيمة العادلة فيما يلي :+-  القيمة العادلة احتياطي القيمة العادلة مساهمين الشركة الأم  ٠*-أصول‏ مالية بالتكلفة المستهلكة  محافظ أوراق مالية (ودائع بنكية) لدي أحد البنوك الخارجية  محافظ أوراق مالية (اذون خزانة ) لدي أحد مديري الاستثمار بالخارج شهادات استثمار بالبنوك المحلية بقطاع التامين  سندات حكومية  أذون خزانة  يتم ا كما  الجزع المتداول (مستحقة التحصيل خلال عام) الجزء غير المتداول (مستحقة التحصيل بعد عام)  -١7-  ٠١٠١  ١ 17 45  51 حلا لا  ‎٠ 47(‏ 4 م  ‎7١7(‏ فك ‎١١١‏ 6/56 (7؛ > 4 م  ‏ادف د  ‏اك ‎١1٠١7 1٠7‏ 6 147 7 51 ل ١لا‏ 4 نكم ‎١١‏ ‏م١‏ ما  ‏1 اا ‎١١‏ ‏د ايم ‎٠١‏  ‎7١١/17/0١  ‏واف يفصن  ‎٠١ ‏لأا‎ ٠  ‏(١؛"‏ ف (  ‏(7 073 1) لالد الل (36 4660 )  ‎١١١/17/7١ ‎٠. ‏ام‎ ‏د للأه ملاا‎ 6 41 ‏مك‎ ‎7 177 ‏ا‎ ‎٠١ 175 1 149 ٠ ‏داري لافك ا‎  ‏4 يل ملت خا لاخ ‎٠٠٠‏   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية فى ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠8‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (158:55) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي  ١؟-‏ ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التتفيذ  7.  مباتي  وإنشاءات  خي فم 1ه ‎١7١٠ 5‏  7 111 لاه  7 111 لاه ‎١١١7 4‏ (نت ‎)١‏ ‏١ه‏  07 كرا 77 7 717  1  تق نج 71 ‎١ 144 7‏  6  الاء ذك  7١ 8 ‏لا‎ ‎0.7: (  7١ 17١ 77  7 لاك ‎<١‏ ‏(حثة 7 .00  7١74 5  أراضي  التكلفة فى ‎7014/1/١‏ 7 كحم لا الأضافات الف نا التقير في المشروعات تحت التتفيذ - الإستبعادات - التكلفة قى 7014/17/71 حعنذ< التكلفة فى ‎7١70/1/1‏ ذه كما الأضاقات كذ خدج د  في المشروعات تحت التنفيذ - الإستبعادات التفضنة) التكلفة فى 707/11/31 نت 1 9 الاهلاك وخسائر_الإضمحلال مجمع الاهلاك وخسائر الإضمحلال في 7014/1/1 - إهلاك - مجمع اهلاك الإستبعادات - مجمع الاهلاك وخسائر الإضمحلال فى 714/11/71 9 مجمع الاهلاك وخسائر الإضمحلال قى ‎7٠70/1/١‏ - إهلاك - مجمع اهلاك الإستبعادات ِ مجمع الاهلاك وخسائر الإضمحلال فى ‎7070/11/7١‏ 8 الصافى فى 7013/17/31 للف لك نا تأثير التفير فى أسعار الصرف الفف كك صافى القيمة الدفترية فى ‎7١‏ ديسمبر 7014 نيف تحضف الصافى فى 7070/17/71 حا 1ه 77 تأثير التقير فى أسعار الصرف (7 لاد 6) صافى القيمة الدفترية فى ‎71١‏ ديسمبر 7078 ل م لإ7  ب 344 11 7 معد  ) 117 7( 17 >  ١7 144 16  1777 ‏الخيطة)‎ ‎٠ 6 1  7 خلا ذف يت  )113 73( 747٠  46  6 ‏الخلشط6)‎ ‎٠ 7 4  46 الاك لد لاك )  1 ‏لاح‎ 1٠  177 717 (7 لا4)  الل فدلا ‎١‏  أثاث  ومعدات مكاتب آلات ومعدات احم كك ‎١‏ 11157 كحم كج لكف فقا الذقف ففل [فَفْكُا 71 0 ‎٠١ 7 17 0‏ 7 نفع 7 7 ‎4٠١‏ ‏تيه 4 ‎١7‏ ‏الددلقة) 31 لإ 4 6 17 7 15ح تكح ك2 يا 471 ألم كلخ الست 27 ) 4 66 + 4خ م لاك أغق 1 حم لفك 1ه 6 لا7 4 وخ ‎)٠١‏ ابس 6 7 7 7 111 11 ‎١ 1:‏ 7 50 كلل اللنفقة) 77 617 ابن طففن دم لا 7 7 لعل كو ‎٠57‏ ‏57 71 (7: 777 "0 1خ 1 مي 1717277  الا  عدد وأدوات  1 777 7 11 7  اضف تفغفا  لغ ضف كه  للدي 8 07  خخ ١حلا‏ 1 7787  ١ ‏يي‎  اب عدن لاه 1  8 17(  ١  حمد جه 1549 )  ١ال‎  7 علا وح ا )  ذا لاما  محطات ومحولات  و مولدات كهربائية  7 6ه تكد ‎٠‏ لاله  وذ 77 ) 4 هذا مح  4 حا مد لاخ خلا 17  أ كر  54 77 16 ) 770 ‏(اهم‎ ‎٠١ ٠  دده .كم ‎٠١‏ ‏«لااذكة ‎١‏  م 1  6ج لال لاه (7 3101 6)  1١ ‏الالا‎ 117  1 هد ‎07٠ 275‏  له الالال ام  برامج وأجهزة كبيوتر وديكورات  2551 5 577 7  7 ٠ ‏لجح‎ 6  مكلا كح ح ‎١ 196 7‏  [لنقا ين ذل إلا  د عفدنت التفققة] ل  نشكا ‎٠6‏ ١الا‏ () فم ‎27٠‏  ١ 115 77 ) 1١7 ‏(فت؟‎  ثبند ا  يم 7114 الففالت)  17 .ا 9ك  تحسينات في  أماكن مستأجرة  ١ 87 ٠ 2117  النقية] ‎١ 8‏  ١٠١7  (:: 49 ) خذه كذ ‎١‏  7 لال7 فد يا  4 إلا  711  76 4 9 ) ل لآلا  4١ ) ‏م1‎ (  بمضضتض  1 17 ابد كنة)  لد فا  مشروعات تحت التثفيذ  مله 577 17  (لاحم 6ه 4)  خزح 15 خا  غا تح هل  17 ٠ ‏لا‎  مه ير  ضح كحك اغا 14 174  لجلا ذكح ذا  46م يي ف  لمدف)  م 77م +  الأجمالي  خذه خا تح كملا نحم ع٠‏ (ححه عله 5) ( نك ) 6 64> تكد  6 175 6٠ح‏ لد 7خ ا 1 ( جه ؟) محم احا نك  7 7477 مذ 6 .711 (د ‎7١8‏ ) الا أحا خط  نقد لها كته 76 1:4 6 (زهذه م ) ار 4 ‎٠77‏  12677 ( 0 1177م  وي :146 767  فيه لاا (اف كك 17)  وز تكتضنيا  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية فى ‎“١‏ ديسمبر 0760 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (5755!)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي  ‎١‏ أ التنقيب والتنمية  ‏التكلفة  ‏فى ‎7١٠٠/1/١‏ ‏الإضافات ‏الإستبعادات  ‏تسويات ‏فى ‎٠4/17/9١‏  ‎٠١7٠/١/١ ‏فى‎ ‏الإضافات‎ ‎٠١٠١١ ١ ‏فى‎  ‏مجمع الاستهلاك والنفاذ وخسائر الإضمحلال فى ‎7١16/1/١‏  ‏إستهلاك  ‎١١16/17/91 ‏فى‎  ‏فى ‎7١7١/١/١‏ ‏إستهلاك ‏فى ‎7١7١/17/9١‏  ‏القيمة الدفترية فى ‎1014/17/9١‏ ‏القيمة الدفتربة فى ‎٠١7١/1/7١‏  ‏آبار منتجة  ‏97 فده ‎٠7‏ ‏تيج .مه ‎©١1‏  ‎)67٠٠٠١(  ‏الاح مي كحم  ‎١٠#‏ كم ده. 1لا  ‏7 أل لام  ‏كلا خا ‎١١ 5/97 ١‏  ‏ما ا  ‏حل عذا ‎١‏ ‏ن لال لا1  ‏تغا خف  ‏افلن عدولا  ‏حح م  ‎-١مس‎  ‏معدات / خدمات حقول كعد أ  ‏41 لاا  ‏محم م محم 7  ‏خ محخي ا ‎٠4‏ 9795  ‎1 ‏م‎ ‎١ 77 4  ‎١ ‏اذ‎ 14 ١ 80976 ١7٠  ‏لاه كر ‎١‏  ‏لادة 147 ‎72١‏ ‏نض قح لضا  ‏مشروعات تحت التنفيذ  ‏1ه كما لا  ‏(ف1ه لديل 0  ‏لا دح ‎٠‏ ‏6 9  ‎1  ‎1  ‎9 6  ‏الإجمالي  ‏برا رشا رف © 61 آلا (مذه تن 0 ال “الا ‎١٠٠١ ٠١١‏  ‏“إلا ‎٠7١ ١١‏ ندر تك ا ‎٠11٠64 119 64‏  ‏1 اكه ما ده آلا ‎٠١‏ ‏ما ‎“9١ ١‏  ‏مو لاسعلا مح “٠٠ل ‎٠١‏ ‎٠‏ لم ١ه‏  ‏أت حلا أذ ‎1١ 646‏ “لا   ل ل  ل  -  ن  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠098‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (177855) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎١‏ انتفا التكلفة أول العام الإضافات تسويات التكلفة آخر العام مجمع الاهلاك مجمع الاهلاك أول العام الاهلاك مجمع الاهلاك آخر العام الصافي تأثير التغير في أسعار الصرف صافي_القيمة الدفترية  ‎٠١١١/١  ‏د لأكنم ‎١‏ كك 9 و 17 ‎١٠‏  ‎٠١“ 1١ ١  ‏(قحل 997ه) زه ل18) ‎)١ ١٠١ ٠١(‏ ‎١١ ١71١ 6١‏ ٠لا‏ 4117  ‎١١ ‏قا‎ ١  ‏اله لض  ‏دل  ‏أي در  ‏(د/ل 9د (في 77د م ححح ل 6 ١ق‏  ‏فر للا د  ‏* بلغت القيمة الحالية لإجمالي الالتزامات الناتجة عن حقوق الانتفاع في ‎2١‏ ديسمبر 7070 مبلغ 106 475 ‎١7‏ دولار  ‏الجزءِ المتداول من الالتزامات عقود التأجير الجزءِ غير المتداول من التزامات عقود التأجير  ‏4٠-شهرة‏ ‏يتمثل الرصيد في القيمة الدفترية للشهرة الناتجة عن اقتناء الشركات التالية:  ‏الشركة الوطنية للغاز "ناتجاس" شركة سبريا  ‏شركة الفيوم للغاز  ‏شركة الاسكندرية للأسمدة شركة الدلتا للتأمين  ‏شركة شيلد جاز  ‏* _يتمثل الأختلاف في قيمة الشهرة بين رصيد ‎©١‏ ديسمبر 7070 والرصيد في ‎79١‏ ديسمبر70181 في تأثير التغير في أسعار  ‎٠١٠١١١  ‎١ 146 ٠ ‏ا‎ ٠م‎ ١١ ‏مولا هلا‎  ‏77/17/71 ‏1 لام لا بنج م17 ‎١١‏ ‏اد ‎٠ 64‏ 7 يممختحخ؟ ل 41 6ه أ  ‎٠١١/17/١١ ‏لالح لا‎ ‏“اه علا لا‎ ‏لاعلا لا‎ ه٠‎  ‏1/1/6 ‏6 علالا لا نه يلح ‎٠١‏ ‎١١‏ ‏6 لان ع دخ حذه ‎٠‏ ‏ا ل 7 46 19  ‏الصرف والناتجة عن ترجمة رصيد الشهرةٍ من الجنية المصري إلي الدولار الأمريكي (عملة عرض القوائم المالية).  ‎-١9-   نأ  ]| لا  .  .  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎8١‏ ديسمبر ‎٠٠7١8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ١٠-أصول‏ غير ملموسة الصافي في الصافى فى لذالة لمم استهلاك فروق ترجمة ‎٠١١/١‏ ‏نفقات إيراديه مؤجلة * 64 ‎٠١١‏ (773 77 مه ما ا كتخا حق الاستخدام ** 4 كم (ذالا حكم) - ِ أصول أخري ** ‎١‏ (00 150 - تر ‎١١١١‏ ‏7 م١‏ (45 79 ‎)١‏ ا ا ‎٠‏ كذ ‎١‏  في نهاية مدة الاتفاقية للشركة المصرية القابضة للغازات الطبيعية (إيجاس) ويتم استهلاك تلك التكاليف على مدار ‎١١‏ عام. ** يتمثل ذلك البند في قيمة المبالغ المدفوعة للغير مقابل الحصول علي منافع اقتصادية مستقبلية ستعود علي الشركة التابعة؛ ويتم استهلاكِ تلك المبالغ كما يلي +-  حق الاستخدام ‎٠‏ سنوات الأصول الأخري 4 سنوات ‎١‏ أصول حيوية ‎٠١٠١/١ ٠١١١/١‏  غابات شجرية 4 يالا 4 فكلا أجور ومرتبات وإستشارات 31 حي - اسمدة ومبيدات لاق لام - ايجار معدات مت ‎٠١١‏ -ِ اهلاك أصول حق انتفاع ا ِِ فائدة حق الانتفاع 4 م  إهلاك أصول ثابتة 4 ‎٠١‏  أخرى 4 الم -  1 مجحلا ‎١‏ 44 فكلا  - يتمثل الرصيد في التكلفة المنفقة علي الغابات الشجرية (أشجار الكافور والكازوينا) المقامة علي الأراضي المستأجرة بواسطة احدي الشركات التابعة.  ١ص‎   ][ ][  ل  نا لا [] 1[]  ب  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠07١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171485)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  1١١ ‏اتح‎ 17  ولأغراض إعداد قائمة التدفقات النقدية المجمعة يتمثل بند النقدية وما في حكمها في الآتي: -  لله دا  ؟- النقدية وما في حكمها قا ل د ‎٠١/٠7/0١‏ ‏نقدية بالصندوق “حت محا 1 ‎١‏ ‏بنوك حسابات جارية حم ‎٠11‏ 17 د عا ف بنوك - ودائع لأجل (أقل من ثلاث شهور) نت لاف ذا ديم دلالا حلا بنوك - ودائع لأجل (أكثر من ثلاث شهور) تححخ لح“ ات ا م 4 ‎7١١‏ د خسائر الإثتمان المتوقعة لدان كه -  ها ذا ‎٠١‏  1١4/1 /  النقدية وما في حكمها ‎٠‏ يا قا من ف ‎١7٠‏ ‏إستثمارات في أذون الخزانة تستحق خلال ثلاث شهور 4 11 ‎٠7١‏ 7 ملا ‎٠١‏ ‏ودائع لأجل (أكثر من ثلاث شهور) (تتة 41) دب ا بنوك سحب على المكشوف - (لته تف ‎)١‏ ‏16 أده ١م‏ ذا خف الا  8؟-أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر  يتمثل الرصيد في القيمة السوقية لمحافظ الأوراق المالية المملوكة للمجموعة والتي تتكون من أسهم شركات مصرية وسندات حكومية ومحافظ أوراق مالية مدارة بمعرفة مديري الاستثمارات في الخارج وذلك للتعامل في البورصات العالمية وتتمثل تلك الاستثمارات في  الأتي: - ‎١4/1/7١ ٠١٠١/١7/9١‏ محافظ أوراق مالية مدارة بمعرفة مديري الاستثمار بالخارج ل لال ا/لا ‎١‏ ‏أسهم شركات مصرية (مقيدة بالبورصة المصرية) ‎٠‏ لامأ 4 يي استثمارات في صناديق استثمار براك عدي ‎1١1١ 1١‏ 7" سندات حكومية لام ١م ‎٠١‏ ف 7 7 ‎17١ 1 7” 464 14‏ 60 4- عملاء_وأوراق قبض ‎٠١٠4/17/7١ ١١١‏ عملاء ‎١7‏ كيل 11 51 241 ‎٠‏ ‏الهيئة المصرية العامة للبترول * متم تغحد لح 9 ل كما يه لا خسائر الإئتمان المتوقعة (4ت ‎)١٠ ١١‏ (0ل 69ه) أوراق قبض 4 خالا ‎٠ 47 ٠١‏ ‎٠6‏ م ولا 7 م لم  -؟٠-‎   || [أ  |  2  ][| ||  ا ا  -  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠7٠‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  * رصيد الهيئة المصربة العامة للبترول خاص بالشركات التالية:-  اله ا ‎1/١‏ /رح ‎1١‏ ‏شركة ناتجاس 14 ‎١٠١7‏ 1 161 شركة الفيوم للغاز 0 و له ‎١‏ ‏500ل كل كك لل 3 م جح  محم يل الغ لبنح"  ٠-مشتقات‏ مالية قامت احدي الشركات التابعة للمجموعة خلال العام بإبرام عقود صرف آجلة بالدولار الأمريكي مع احد البنوك التي تتعامل معها والتي استحقت خلال العام وقد بلغت القيمة التعاقدية لتلك العقود مبلغ ‎41١ 474 15١‏ جنية مصري في ‎"١‏ ديسمبر ‎٠070‏ (عام 4 مبلغ ‎٠٠١‏ 700 797 جنية مصري)؛ وقد نتج عن تلك المعاملات أرباح عقود صرف آجلة بمبلغ 8445 767 ؟ دولار  أمريكي (عام 7014 : مبلغ 784 ‎١4‏ دولار امريكي) تم اثباتها ضمن الايرادات التمويلية.  ١“"-مدينون‏ وأرصدة مدينة أخري  ١/١/١ ٠١٠١/١/١ ٠ 07 6 ٠م ‏مصلحة الضرائب ك1‎ 4 6 ٠١ 4 7 ‏إيرادات مستحقة‎ ‏ل د‎ ٠١ 78 ‏مدينو عمليات التأمين‎ 176 6 1 64 ‏فواتير مصدرة غير محصلة‎ ‏موردين - دفعات مقدمة الام ناه‎ 117 64 ‏تأمينات لدي الغير 7 4ه‎ 1 4 ‏شيكات تحت التحصيل ؟‎ ‏مصروفات مدفوعة مقدما م غلا أ 4 م ؟‎ 9 - 1016 ‏المستحق على مساهمي شركة‎ ١ ‏أخغا‎ 1١ 7 ٠١١ ‏شركات التامين وإعادة التأمين‎ ١ ‏المستحق علي شركة صناعات مواد البناء لأحه 4 دلاه‎ 97 0 ‏قروض بضمان وثائق تأمينات الأشخاص 6ل‎ ‏تخ‎ 7١ 4 ‏سلف وعهد عاملين‎ ِ- ‏مبالغ مدفوعة للموظفين تحت حساب توزيعات الأرباح 4ه أت‎ ‏المستحق علي شركات ذات علاقة * مم قم١٠ نفين جكارا قدا‎ ١ 7 4 ‏تلم‎ ١ ‏أرصدة مدينة أخرى‎  46ح ‎٠0‏ 64 اح :1 خسائر الإئتمان المتوقعة (4تة فح 177 (0؟ لاه قلا1)  اح 8ح كلا فيل 6د للد  -77-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠07١‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171455) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  * يتمثل المبلغ في قيمة الأرصدة المستحقة علي احدي الشركات التابعة والتي تم فقد السيطرةٍ عليها خلال عام 9017؛ وقد تم تكوين خسائر الاضمحلال بالكامل لهذا الرصيد (عام 7014 : مبلغ 997 7485 ‎1١7١‏ دولار أمريكي).  '7-مخزون  ٠١٠١/١/١ ‏مستلزمات ومهمات 8 عمف لال‎ 7١7 1١ ٠ ‏قطع غبار ومهمات وعدد وأدوات‎ ‏إنتاج تام وتحت التشغيل مخ فم‎ ١ ٠١١ ‏اعتمادات مستتديه وبضاعة بالطريق‎ ٠ ‏وقود وزيوت 5 6ه‎  ح . > لإلا "الا الانخفاض في قيمه المخزون المفقفة  ذاه لح “لا  “٠“-أعمال‏ تحت التنفيذ  لضا لكة للد  قطاع الغاز 071 11  أراضي_ومبائي تحت التطوير ام جم ‎١١‏  أخري 4 6 ملح خا ‎١‏  ؛-أصول غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  /7 114/1 كحلا ل اام كحم ‎١١‏ ‏1 4ف 64 كمه كغة لانت لا ف ا ف 147 كغة ‎1١‏ كلا  7١/17/9١  ٠١ ‏امه‎ ١ 77 ‏دم خلة‎  47 ٠ "١ ‏4اٍ‎ 7  تم عرض الأصول المتعلقة بشركة صناعات مواد البناء - شركة شقيقة كأصول محتفظ بها لغرض البيع في ‎١‏ ديسمبر 7078؛ حيث أنه خلال الريع الأخير من عام ‎70٠4‏ تم توقيع عقد اتفاق لإدارة عملية بيع الأسهم المملوكة للمجموعة  فى شركة صناعات مواد البناء - شركة شقيقة والبالغة 7/8.37 96 إلى طرف خارج المجموعة.  ك٠-رأس‏ المال - حدد رأس مال الشركة المرخص به مبلغ ‎٠٠‏ مليون دولار أمريكي ‎٠‏  - حدد رأس المال المصدر بداية بمبلغ ‎١8١‏ مليون دولار أمريكي (فقط مائة وعشرون مليون دولار أمريكي لا غير) موزعاً على ‎٠‏ مليون سهم قيمة السهم الاسمية ‎٠١‏ دولار أمريكي؛ وقد أكتتب المؤسسون والمكتتبون عن غير طريق الاكتتاب العام في مليون سهم قيمتها ‎١‏ مليون دولار أمريكي (فقط تسعون مليون دولار أمريكي لاغير) وطرح للاكتتاب العام ؟ مليون سهم قيمته © مليون دولار أمريكي (فقط ثلاثون مليون دولار أمريكي لا غير) وتم تغطيتها بالكامل؛ وقد تم سداد رأس المال المصدر بالكامل.  وقد تم زبادة رأس المال المصدر وتجزئة سهم الشركة عدة مرات ليصبح بمبلغ 874,5 114 47 ؟ دولار أمريكي موزعاً على عدد  708 158 175 سهم قيمة السهم الاسمية 76 سنت أمريكي مسددة بالكامل.  -7؟-   ل  1  ل  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١07٠8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771885)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  - ويتاريخ ‎١١‏ يونيو 7016 وافقت الجمعية العامة العادية للشركة بالأغلبية على تحويل جزءِ من الأرباح المرحلة للشركة والظاهرة بالقوائم المالية للشركة عن السنة المالية المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7016 والمعتمدة من الجمعية العادية للشركة المنعقدة بتاريخ "؟ مارس ‎70٠6‏ الى أسهم مجانية بواقع 917 87 8 سهم مجاني بقيمة 774 155 ‎١١‏ دولار أمريكي وذلك لتمويل نظام إثابة وتحفيز العاملين والمديرين وأعضاء مجلس الإدارة التنفيذيين بالشركة والمعتمد من الهيئة العامة للرقابة المالية بتاريخ ‎٠١‏ ‏نوفمبر ‎0٠4‏ 7. وتم التأشير بتلك الزيادة في السجل التجاري للشركة بتاريخ ‎١١‏ سبتمبر ‎٠0٠6‏ ليصبح راس مال الشركة المصدر بمبلغ 747,8 ‎1٠١‏ 701 دولار امريكي موزعا على عدد ‎١ ١74 441 ١76‏ سهم قيمة السهم الاسمية 75 سنت امريكي مسدد بالكامل.  - وبتاريخ ‎١١‏ يونيو 7015 وافقت الجمعية العامة غير العادية بالإجماع على زيادة رأس مال الشركة المصدر والمدفوع من #5 114 47 ؟ دولار أمريكي إلى 18 ‎1٠١‏ 101 دولار أمريكي بزيادة قدرها 78 ‎١١ ٠98‏ دولار أمريكي زيادة مجانية موزعة على 917 287 8 سهم مجاني بقيمة اسميه قدرها ‎0٠‏ سنت أمريكي وذلك لتمويل نظام اثابة وتحفيز العاملين والمديرين وأعضاء مجلس الإدارة التنفيذين بالشركة والمعتمدة من الهيئة العامة للرقابة المالية بتاريخ ‎١١‏ نوفمبر 70146.  - وبتاريخ ‎١‏ ديسمبر ‎٠0٠١‏ وافقت الجمعية العامة العادية للشركة بالأغلبية بإجراء توزيعات أرياح مرحلية بنسبة ‎7٠١‏ من رأس المال المصدر والمدفوع كتوزيعات أسهم مجانية بواقع سهم مجانى لكل عشرة أسهم وذلك من الأرياح المرحلة والظاهرة بالقوائم المالية المستقلة للشركة عن الفترةٍ المالية المنتهية في ‎7١‏ سبتمبر 70760 والصادر عنها تقرير مراقب الحسابات ؛ وذلك لزيادة رأس مال الشركة المصدر والمدفوع من 90, 757 ‎1٠١‏ 706 دولار أمريكي الى #8لا, ‎77١ 77١‏ 181 دولار أمريكي بقيمة قدرها 75,75 ‎11١‏ 19 دولار أمريكي زيادة مجانية موزعة على عدد ‎٠١7 444 ١١١7‏ سهم مجانى بقيمة أسمية قدرها 706 سنت أمريكي للسهم الواحد.  - وبتاريخ ‎١‏ ديسمبر ‎٠070‏ وافقت الجمعية العامة غير العادية للشركة بالأغلبية على زيادة رأس مال الشركة المصدر والمدفوع من 86, 197 ‎1١‏ 107 دولار أمريكي إلى #لا, ‎77١‏ 291 781 دولار أمريكي بزيادة قدرها 74,76 ‎11١‏ 19 دولار أمربكي زيادة مجانية موزعة على عدد ‎١١١‏ 64؛؛ ‎٠١١‏ سهم مجانى بقيمة اسمية قدرها 70 سنت أمريكي للسهم الواحد.  *-احتياطيات ‎٠4/17/9١ ٠١١/١7/7١‏ احتياطي خاص - علاوة إصدار اسهم 9ه 104 لاه 6ه 104 لاه احتياطي عام ني اباد 7 باذم احتياطي القيمة العادلة (مذا تفح 6 ) ‎١‏ لا١٠‏ احتياطي فروق ترجمة (2 مه كه (177 ما خهه) “لخ تل 17) جك صقف لفط  طبقاً لمتطلبات قوانين الشركات والنظام الأساسي للشركة القابضة؛ يتم تجنيب 75 من صافي الربح السنوي للشركة القابضة لتكوين الاحتياطي القانوني. يتم انتفاء متطلبات التحويل إلى الاحتياطي القانوني عندما يبلغ الاحتياطي ‎75٠0‏ من رأس المال المصدر للشركة القابضة. لا يتم التوزيع من هذا الاحتياطي ولكن يمكن استخدامه لزيادة رأس المال أو تخفيض الخسائر. تستمر الشركة القابضة في تجنيب 75 من الربح السنوي حتى يصل إلى ‎٠‏ 75 من رأس المال المصدر للشركة القابضة.  -؟-   ل لا ل لا  أ ل  | [| لا |  نأ  نا لا لا لا  نا  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  احتباطي خاص - علاوة إصدار أسهم  يتمثل الرصيد في قيمة المتبقي من قيمة علاوة إصدار أسهم زيادة رأس المال المصدر لعدد 7671 717 ‎١1‏ سهم خلال عام 4 وذلك بعد خصم مبلغ 4654 45 ‎١7 ٠‏ دولار امريكي تم تعليته على الاحتياطي القائوني .  إحتباطي عا  يتمثل بند الاحتياطي العام في المجنب من أرباح الشركة القابضة في السنوات السابقة وفقاً لقرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة القابضة ويستعمل هذا الاحتياطي بقرار من الجمعية العامة بناءً على اقتراح مجلس إدارة الشركة القابضة فيما يكون أوفى بمصالح الشركة.  احتباطي القيمة العادلة  يتمثل البند فى صافي التغير المجمع في القيمة العادلة للإستثمارات المتاحة للبيع حتى يتم إلغاء تسجيل الإستثمار.  يتمثل البند في قيمة الفروق المتراكمة الناتجة من ترجمة القوائم المالية للشركات التابعة من العملات الأجنبية إلى الدولار الأمريكي بالإضافة إلى نصيبها في فروق الترجمة المتراكمة المدرجة ضمن حقوق الملكية بالشركات الشقيقة.  ١-المدفوعات‏ المبنية إلا  يتمثل البند في الزيادة في حقوق الملكية المرتبطة بمنح وتخصيص أسهم نظام الإثابة والتحفيز وفقا لما هو موضح تفصيلا في الإيضاح رقم (47).  - أثر التطبيق المبدئي لمعيار المحاسبة الدولي رقم (4) "الأدوات المالية"  خلال العام تم تخفيض رصيد الأرباح المرحلة ورصيد الحقوق غير المسيطرة بمبلغي ‎١ 1897 ١١4‏ و 407 187 ‎١‏ دولار أمريكي علي التوالي نتيجة تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  - أسهم خزينة  يتمثل الرصيد في قيمة عدد ‎٠٠0‏ + 8 سهم من أسهم الشركة القابضة المصرية الكويتية بتكلفة قدرها 19/4 194 4 دولار أمريكي مشتراه خلال العام وذلك بغرض المحافظة على إستقرار سعر السهم ودعم السهم في السوق.  ١ 59-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (إشركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 0760؟ المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771855) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎٠‏ -قروض  ‏الشركة  ‏الشركة القابضة المصرية الكويتية قرض بضمان محفظة استثمارية  ‏قرض بضمان سند أذني  ‏شركة الوطنية للغاز - ناتجاس قرض بضمان رهن رسمي تجارى من الدرجة الاولى على بعض أصول  ‏الانتاج المملوكة للشركة.  ‏قرض بضمان أذون الخزانة قرض بضمان أذون الخزانة قرض بضمان أذون الخزانة  ‏شركة أي دي استرا  ‏قرض بضمان الرهن العقاري على  ‏الاصول المكتسبة  ‏شركة النيل للأخشاب قرض بضمان *  ‏الإجمالي ‏الجن المتداول الجن غير المتداول  ‏عملة  ‏القرض  ‏دولار  ‏امريكي  ‏معدلات الفائدة  ‏؛ فوق سعر الليبور  ‏© أشهر  ‏7.5 فوق سعر الليبور أشهر  ‏8 96 فوق سعر الليبور أشهر.  ‎١‏ فوق سعر الإقراض بحد ادني 9611/.78 حتى مارس 7071 و17 بعد ذلك التاريخ حتى نهاية عائد متناقص 78 طبقا لمبادرة البنك المركزي. ‎7٠‏ فوق متوسط سعر الكوريدور .  ‎١٠#‏ فوق متوسط سعر الكوريدور.  ‏من 147 وحتى 27.75 سئويا فوق سعر الليبور  ‏68 سنوبا ويستبدل بعائد 5 فوق ‏ معر الكوريدور اقراض سنويا في حالة خروج التمويل عن مبادرة البنك المركزي  ‎-771-  ‎٠١-٠  ‎"١  ‎٠١ ‏حال‎ 7  ‎٠١7-7١7١  ‎7١  ‎٠١ ‏لمضاح‎  ‎٠١م‎  ‎٠١٠١١١١  ‏تير قمع كم  ‏تير رقو للا  ‎٠١ ‏ات‎ 7  ‎9 ١  ‎١ ١ ‏فده‎  ‎١ 107 ‏هلا‎  ‎٠١ ‏0لا‎ 01  ‎١١ ال١١‎ ال٠‎  ‎7٠١ ١١١ ‏يه‎  ‏“حلا لاك  ‎ا؛١‎ 74 ١١١  ‏لقا لظة لشف  ‏ا  ‎١١ ١١ ‏ب‎  ‎٠١١‏ تخ لا  ‎١١ ‏ام‎ 4  ‎١‏ نك اا ‎١ 6:3 8‏  ‎٠ 7‏ ؟لا   [| ل  .  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  * قرض يبضمان :-  ء  رهن عقاري لصالح البنك من الدرجة الأولي علي مباني المصنع بعد الانتهاء من تنفيذة؛ وعلي المقومات المالية التأمين لصالح البنك علي الأصول الممولة و/أو المرهونة لصالح البنك.  كفالة تضامنية من الشركة القابضة المصرية الكوبتية.  رهن الودائع الإدخارية المملوكة للشركة البالغة ‎٠٠0 ٠08١‏ 14 جنيه مصري.  ‎4١‏ - التزامات أخرى طويلة الأجل  ‎١١ 7/‏ اغا لاه ل أوراق دفع مح تلد ؟ 4 117 عملاء دفعات مقدمة ‎٠ 6 ٠‏ م التزامات اخري - له  ‏سمس اللمسدس ل  ‏-إلتزامات ضريبية مؤجلة  ‎١/١/١ ٠١١١١  ‏ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التنفيذ والأصول الأخرى كل لأ ‎٠١‏ مما كلا ١لا‏  ‏كذغا لل ‎١١‏ ا كا ‎١‏  ‏أصول ضريبية مؤجلة - غير مثبقة  ‏الأصول الضريبية المؤجلة والمتعلقة بالخسائر الضريبية و الفروق المؤقتة القابلة للخصم وذلك نظراً لعدم توافر درجة  ‏مناسبة للتأكد من وجود أرياح ضريبية مستقبلية كافية يمكن من خلالها الاستفادة من هذه الأصول.  ‏-مخصصات  ‏مخصص ضمان أعمال  ‏مخصصات ‏الرصيد في انتفى الغرض الرصيد في ‎١١١‏ المكون المستخدم منها فروق ترجمة  ‎٠١١/١١/9١‏ ‏بان لا 7 لا 0" - مه كما ب  ‏مخصصات أخرى * ل لعف ليد لغف ده التغاافف )) اناك الفيد سه ماك ءا قف حم )أ دحم ف ا وض اع) (ديح) ‏ (كه *م) ذل الام ‎٠١‏ ‏* تتعلق المخصصات بمطالبات متوقعة من بعض الجهات فيما يخص نشاط الشركة؛ ولم يتم الإفصاح عن المعلومات المعتاد نشرها  ‏حول المخصصات وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية وذلك نظراً لأننا نعتقد أن قيامنا بذلك سوف يؤثر بشدة على نتائج المفاوضات مع  ‏تلك الجهات.  ‏- تتضمن المخصصات المكونه خلال العام مبلغ 151 847 دولار أمريكي؛ تتمثل في القيمة الحالية لقيمة مخصصات إعادة الشىء لأصلة تم إثباتها ببئد أصول التنقيب والتنمية بمبلغ 056 719 دولار أمريكي ومبلغ 705 77 دولار أمريكي ضمن المصروفات التمويلية خلال العام.  ‎-7-   ]أ  5  ]أ  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠07١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171485) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ؛-تسهيلات ائتمانية  الشركة الشركة القابضة المصرية الكويتية اذني.  تسهيل بدون ضمان. محفظة أوراق مالية.  تسهيل بضمان محفظة استثمارية لإحدي الشركات التابعة. تسهيل بدون ضمان.  شركة ناتجاس  شركة الإسكندرية للأسمدة ّ تسهيل ائتماني بضمان ودائع. استثمارات.  مابعده  عملة التسهيل  جنيه مصري ودولار أمريكي  دولار امريكي  دولار امريكي  دولار أمرد يكي  دولار أمرد بكي وجنية مصري  دولار أمريكي  دولار امريكي دولار أمرد بكي  معدلات الفائدةٌ  5 96 سنويا _ فوق الكوربدور و 727.5 علاوة على سعر الليبور عام بالنسبة لعملة الدولار الأمريكي 4 فوق سعر الليبورو ؟ أشهر بالنسبة لعملة الدولار الأمريكي  من 727.216 إلي 7407175  1.25 96 فوق سعر الليبور ‎١‏ أشهر.  5 96 سنويا فوق سعر الكوريدور و9٠.7‏ علاوةٍ على سعر الليبور عام بالنسبة لعملة الدولار الأمريكي.  دلا 6 سنويا فوق سعر الكوريدور بالنسبة لعملة الدولار الأمريكي.  7 علاوة على سعر الودائع  8 فوق الكوربدور  ‎2.٠5‏ فوق الكوريدور  ‏68 فوق الكوريدور  ‏8 فوق الكوربدور  ‏0 فوق الكوربدور  ‏4 سنويا ضمن مبادره البنك المركزى لدعم النشاط الصناعى.  ‏961.176 علاوة على سعر الليبور  ‎0  ‏؟ أشهر  ‏أ  ‎٠١]  ‎٠٠‏ لذ ما  ‏يه ”يقر قلا  ‏8 نا لم7  ‎ه١ ‏فو‎ ٠  ‎"١ ‏الا‎  ‎٠. ١٠1 16  ‎+١6 ‏ذاه‎  ‎١١ ١ ١ ١٠ ‏لا‎ ‎٠ 0٠١ ‏نك افد‎  ‎١ ١ 4  ‏الم محم  ‏ا اا  ‏نك لحي طرق  ‎94/1 /  ‎٠6 17 ‏نه‎  ‏ترح تر قا  ‏فر تقر .جلا  ‎١‏ 4ه  ‏5 هه  ‏أ لي  ‏5 يه  ‏أ اف ا   | 71 7  2  ١. «١ ©» © ©  0]  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠78‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1177485) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الشركة شركة بوابة الكويت القابضة استمارات.  شركة سبريا  تسهيل ائتماني بضمان سند اذني  تأمين ضد كلا من خطر الحريق والسطو لصالح_ البنك بواقع ‎٠‏ من قيمة أصول الشركة. تأمين على المصنع لصالح البنك بواقع ‎71٠١‏ من_قيمة أصول الشركة.  وموافاة البنك بوثيقة تأمين ضد  السرقة والحريق على المخزون.  استثمارات.  شركة 06 استثمارات.  عملة التسهيل  دولار امريكي  جنيه مصري  دولار أمريكي دولار امريكي  دولار امريكي  معدلات الفائدةٌ  901.10 علاوة على سعر الليبور ؟ أشهر  8 سنويا ضمن مبادرة البنك  8 سنويا ضمن مبادره البنك المركزى لدعم النشاط الصناعى.  8 سنويا ضمن مبادره البنك المركزى لدعم النشاط الصناعى.  8 سنويا ضمن مبادره البنك المركزى لدعم النشاط الصناعى.  7.0 سنويا علاوة على سعر الليبور أشهر  4 سنويا  -79-  17 لف لديل يفا  .. محا  الا/ خيلا لا  انفد افد  4 4  ١ 11 ‏ل‎  بلاغ ‎٠67 8‏  “ ‏ال‎ ١  أطال كيل يري   [1 ][ |  1  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1718505) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎٠‏ -حقوق حملة وثائق التأمين  ‏للقن نضا  ‏المخصصات الفنية لتأمينات الأشخاص د د المخصصات الفنية لتأمينات الممتلكات والمسئوليات 6 يمع لالا حقوق حملة الوثائق المرتبطة بوحدات الاستثمار لام 6 ‎١‏ ‏مخصص مطالبات تحت التسديد 7 لكلا  ‏اام ال ‎٠١١‏  ‏-موردون ومقاولين وإوراق دفع ودائنون أخ ‎٠١٠١/١/7١‏  ‏موردون ومقاولين 7 14 ‎٠١‏ ‏أوراق الدفع 7 78 عملاء - دفعات مقدمة لاح لا مصروفات مستحقة 7 ملاه ‎١‏ ‏تأمينات للغير “4 1 ‎٠١‏ ‏الهيئة المصربة العامة للبترول * 8 عم شركات التامين وإعادة التامين 7 744 1 أقساط محصلة 4 ‎١ ١‏ داثنو توزيعات 16 147 ‎١‏ ‏دائنو توزيعات الحصص غير المسيطرة ‎١ 17١ ١٠١‏ جاري المؤمن لهم 4 ‎١٠١‏ ‏دائنو توزيعات حصة العاملين 61 خا دائنو شراء أصول ثابتة ا لاق أرصدة دائئنة أخرى لا ‎1١ ١1١‏ نححة ‎1٠١‏ لأا  ‏* رصيد الهيئة المصرية العامة للبترول خاص بالشركات التالية:- اال دنا  ‏شركة ناتجاس 1 5 ‎١‏ ‏شركة الفيوم للغاز 8 ‎١١‏ 9 0ف  ‏دغر  ‏لقن اله لد  ‏تحده1 ‏كخم ١ل ‎٠١‏ ‏لال لاملا ‎١‏  ‎574 55  ‎٠١١1/7١ ‎77 111 7 ١ ‏الا‎ ١ ‏اعم مه‎ 7 ‏1ق ألا‎ ‏فد ا د‎  ‏مف علا  ‎١٠1  ‏أن ف  ‏ل  ‎177 7  ‏4 لام  ‎٠‏ اا ‎7١ 5٠‏ خلا ‎٠١‏  ‎٠٠١ ‏قفا‎ 6  ‏ها بج ع  ‏لضااتة ل داه .4ه ‎“١‏ ‏أ الا ‎١‏ ‏مف كلا 4   ل  ل  لا  نا لا لا لا نا لا  ل  ٍ  ب  ٠.  أ  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 70738 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  -نظام إثابة وتحفيز العاملين والمديرين بالشركة - بتاريخ ‎١١‏ سبتمبر 7014 وافقت الجمعية العامة غير العادية للشركة بالإجماع على اعتماد نظام إثابة وتحفيز العاملين والمديرين وأعضاء مجلس الإدارة التنفيذين بالشركة؛ وذلك بتخصيص عدد 917 787 50 سهم بنسبة 75 من إجمالي أسهمها المصدرة حتى ‎١‏ ديسمبر ‎٠0١٠4‏ لتطبيق نظام الإثابة والتحفيز إما عن طريق: -  إصدار أسهم جديدة بزيادة رأس المال أو بتحويل المال الاحتياطي أو جزءِ مته أو الأرباح المرحلة إلى أسهم يزداد بقيمتها رأس المال المصدر.  ه تحويل أسهم الخزينة إلى نظام الإثابة والتحفيز وتمول من الاحتياطيات.  - بتاريخ ‎١١‏ نوفمبر ‎0٠64‏ ؟ وافقت الهيئة العامة للرقابة المالية على تطبيق نظام الإثابة والتحفيز للعاملين وأعضاء مجلس الإدارة والذي يتضمن منح أسهم الشركة لصالح أعضاء مجلس الإدارةٍ والأعضاء المنتدبين ورؤساء القطاعات والمديرين العمومين والموظفين الاخرون بالشركة او شركاتها التابعة (مدفوعات مبنية على أسهم تسدد في شكل أسهم) وفقا لمستوى الأداء الاقتصادي للشركة او للفرد ووفقا للمعايير والشروط المنصوص عليها بالنظام.  - بتاريخ ‎١١‏ يونيو 010 7 وافقت الجمعية العامة العادية للشركة بالأغلبية علي تحويل جزءٍ من الأرياح المرحلة للشركة والظاهرة بالقوائم المالية للشركة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎0٠64‏ والمعتمدة من الجمعية العادية للشركة المنعقدة بتاريخ ؟؟ مارس ‎70٠5‏ الى أسهم مجانية بواقع 117 787 8؛ سهم مجاني بقيمة ‎١١ ٠95 ١/78‏ دولار أمريكي وذلك لتمويل نظام إثابة وتحفيز العاملين والمديرين وأعضاء مجلس الإدارة التنفيذيين بالشركة والمعتمد من الهيئة العامة للرقابة المالية بتاريخ ‎١١‏ ‏نوفمبر ‎70٠4‏ وتم التأشير بتلك الزيادة في السجل التجاري للشركة بتاريخ ‎١١‏ سبتمبر ‎١ 70٠6‏  - بتاريخ ‎١١‏ سبتمبر 7015 أصدرت لجنة القيد بالبورصة المصرية قرارها بالموافقة على قيد أسهم الزيادة وذلك لتمويل نظام إثابة وتحفيز العاملين والمديرين وأعضاء مجلس الإدارةٍ التنفيذيين بالشركة؛ وبتاريخ © أكتوير ‎٠١٠١‏ تم إضافة أسهم الزيادة بسجل مساهمي الشركة تحت مسمى " نظام الإثابة والتحفيز للعاملين بالشركة القابضة المصرية الكويتية.  - بتاريخ 9 يونيو 7017 وافقت لجنة الاشراف علي نظام الاثابة والتحفيز علي منح وتخصيص كافة أسهم نظام الاثابة والتحفيز للمستفيدين من النظام وكذا تحديد عدد الأسهم المخصصة لكل منهم وتم تحديد تاريخ الأستحقاق لهذه الأسهم في ‎©١‏ ديسمبر 1 . وتم منح كافة الأسهم إلي السادة أعضاء مجلس الإدارةٍ التنفيذيين والمديرين الرئيسين بالشركة وترتب على ذلك اثبات مصروف مقابل المعاملات المبنية علي أسهم والمسددة في شكل أسهم بقائمة الدخل المجمعة بإجمالي مبلغ 044 5911 ‎١7‏ ‏دولار أمريكي وزيادة مقابله بذات المبلغ تم إدراجها بحقوق المساهمين تحت بند المدفوعات المبنية علي أسهم خلال عام 7015 ولا يجوز للمستفيد التصرف في الأسهم إلا بعد مرور ثلاثة سنوات من تاريخ انتقال ملكية الأسهم اليه ؛ ويحق للمستفيد خلال هذه المدة الحصول علي ‎٠٠١‏ 96 من اجمالي الأرياح الموزعة والتصويت علي قرارات الشركة.  - تتمثل شروط منح الأسهم وفقاً للنظام فيما يلي: أ- تحقيق الشركة زيادة في صافي الأرباح بنسبة 719 سنوياً. ب- زبادة سعر سهم الشركة بالبورصة المصرية بنسبة ‎١5‏ 96 سنوياً.  -7١٠-   .  لا  با  زِ  1  نا لا لا [] [] 1  0  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠٠١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  فيما يلى بيان بالمستفيدين من النظام: - القيمة العادلة للسهم سعر  الطرف المخصص له الأسهم تاريخ المنح عدد الأسهم__ في تاريخ المنح ___- . الممارسة  أعضاء مجلس الإدارةٍ التتفيذيين 4 يونيو 017 7 اخلاي ‎١‏ سنت أمريكي -  والمديرين الرئيسيين  - بتاريخ. 7؟_فبراير 7017 قررت لجنة الاشراف على نظام_الاثابة والتحفيز الموافقة. بالإجماع على منح عدد ‎7١ 457 4‏ سهم للمستفيدين من النظام مع دراسة كيفية ومدي استحقاق منح باقي أسهم الاثابة في اجتماعاتها القادمة؛ وبتاريخ 71 مارس ‎٠١٠7‏ تم نقل ملكية تلك الأسهم للمستفيدين.  - بتاريخ 74 مارس 7018 قررت لجنة الإثابة والتحفيز بالشركة بالإجماع على منح عدد 57 5797 7 سهم للمستفيدين من النظام والمتمثل في قيمة المتبقي من الأسهم المخصصة للمعيار الأول والخاص بنمو أرباح الشركة والبالغ إجماليها ‎74١ 1‏ 14 سهم كما قررت الموافقة بالإجماع على منح عدد 7 ‎١ ١٠#‏ سهم للمستفيدين من النظام للمعيار الثاني الخاص بزيادة سعر سهم الشركة بالبورصة المصرية 716 سنويا والبالغ اجماليها 459 ‎79١‏ 74 _سهم. وبيتاريخ 4 مارس8٠70‏ تم نقل ملكية تلك الأسهم للمستفيدين.  - بتاريخ ‎٠١‏ مارس ‎٠015‏ قررت لجنة الإثابة والتحفيز بالشركة بالإجماع على منح عدد الا ‎١١ 1١4١‏ سهم للمستفيدين من النظام وفقاً للمعيار الثاني الخاص بزيادة سعر سهم الشركة بالبورصة المصرية بنسبة 715 سنويا والبالغ اجماليها 1 251 14 سهم. وبتاريخ ؛ أبريل ‎٠0١٠4‏ تم نقل ملكية تلك الأسهم للمستفيدين.  - بتاريخ ‎١١‏ فبراير ‎707١8‏ تم انعقاد لجنة الإثابة والتحفيز بالشركة بالإجماع على منح عدد 547 174 لا سهم للمستفيدين من النظام بعد موافقة مجلس الإدارة؛ وقد وافق المجلس علي ذلك في جلستة المنعقدة بتاريخ 16 فبراير ‎٠٠١7١‏ ويذلك فإنه تم متح كافه الأسهم للمستفيدين من النظام.  - في ضوءٍ ما سبقء فان حركة أسهم نظام الاثابة والتحفيز تتمثل فيما يلي:  عدد الأسهم الأسهم المخصصة لنظام الاثابة والتحفيز 7 لاخلا الأسهم الممنوحة للمعيار الأول بتاريخ ‎7١‏ فبراير 7011 14 اح لا الأسهم الممنوحة للمعيار الأول في 74 مارس 7018 ا الأسهم الممنوحة للمعيار الثاني في 4؟ مارس 70018 77 16 1 الأسهم الممنوحة للمعيار الثاني في ‎٠‏ مارس 7014 لالا/ا ‎١١ ١6١‏ الأسهم الممنوحة للمعيار الثاني في ‎١١‏ فبراير 70768 7 7؟ لا اجمالى الأسهم الممنوحة (1ح 787 66)  اجمالى الأسهم المتبقية المتاحة بالنظام -  1 -   ل  نا لأ لا نا  نا لا  ا ا أ  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7078  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (111855) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  8 -الشركات التابعة  تتمثل أهم الشركات التابعة في الأتي: -  الشركات تحت ‎١‏ ة المباشرة  الشركة العالمية للاستثمارات المالية ش.م.م شركة بوابة الكويت القابضة - شركة مساهمة كويتية * شركة الدلتا للتأمين *  شركة جلوب للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات شركة جلوب تليكوم  شركة ايكو للتنمية الزراعية  شركة ايكو للتنمية الصناعية  شركة أم اية تي للتجارة  ‎8.٠/٠‏ للالاكاج  ‎61008١ 107 100050165  ‏الشركات التابعة للشركة العالمية للاستثمارات المالية شركة سبربا مصر لإنتاج الكيماويات والبلاستيك ش.م.م الشركة المصرية للبتروكيماويات ش.م.م الشركة الوطنية للطاقة - ش.م.م شركة الفيوم للغاز القابضة شركة ميدور السويس لتكربر البترول شركة 150 اناا 7ل5571/51/ل 500لا 37و16 ا-4ا8 شركة لمعتأددنا ١عانار8"‏ ص8اطونم( الشركة الوطنية للغاز (ناتجاس) ش.م.م شركه 117651018015 ا008ا6 جاع شركة نهوض اتترناشيونال ليمتد شركة سولدرايتي مينا ليمتد شركة سولدرايتي انترناشيونال ليمتد شركة 01/891018015| طعاا شركة بولار ستار أنفيستمنتس شركة ايجيبت كويت انفيستمنتس هولدينج ليمتد 17  ‏بلد التأسيس  ‎]]1!1!1]1]١  ‎3  ‎]]  ‏جزر كايمان جزر كايمان الإمارات  ‏جزر كايمان الإمارات الإمارات الإمارات الإمارات الإمارات الإمارات  ‏نسبة المساهمة المباشرةٍ وغير المباشرة 96 خدلدة لين اللقالدة لط  ‎٠ ٠١ 8,14 0,15 ‏رت اتات‎ 219 94  ‎٠١١ ٠  ‎٠ ٠  ‎٠ ٠١١  ‎٠ ٠١  ‎٠ ٠  ‎٠ ٠  ‎٠١ ٠  ‎٠ ١٠١  ‎٠ ٠١١  ‎٠ ٠١  ‎٠ ٠ ‏لاخثرقة ل‎ ٠١ ٠١  ‎٠ ٠  ‏متكا متكا ب ب  ‎1 4.  ‎٠ ٠  ‎١ ٠١١  ‎٠١ ١  ‎١١ ‏ا‎  ‎٠١ ١   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1718595) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ١١0 0610:008010815 ‏شركة‎ .  اكويتى هولدنج انترناشونال توصية بالأسهم  شركة هينوسس للانشاء والتنمية العقارية  شركة أو جي أي كابيتال ليمتد (ش.ذ.م.م) منطقة حرةٍ - جبل علي شركة .5.1 ,557875 لطط> مع اقم لط  شركة .ا.5 ,58اايا 401785070 طح اقم طلط شركة .ا.5 قلاعقمطعاذ 4015010 هه اقم لط شركة .ا.5 ,80لم08 4072070 معام لط فركتنا.5 ‎١١‏ #فقاذة وعامن١‏ 0057لا 5طاا 5151 شركة .ا.5 ملاااع1ا 40156070 طعااقم طط شركة جاز سيرف  شركة شيلد جاز  شركة .060 10 و0ا0 101/6500801 كاعط  .0 و1800 ععانا- 01917810073  شركة 160 076500801 560اذ  شركة وعأتددنا 07858109015 اع  شركة .060 ا61059 ‎1١0‏  شركة تابعة لشركة حلوب تليكوم  شركة جلوب للتجارة والتوكيلات  شركات تابعة لشركة اتجاس  الشركة الوطنية لتكنولوجيا الكهرياء (كهربا) ش.م.م  شركة النويارية للغاز الطبيعي ش.م.م  شركات تابعة لشركة 1016980 81411  شركة الشرق الأوسط للنقل النهرى ش.م.م  شركات تابعة للشركة الوطنية للطاقة  شركة الفيوم للغاز ش.م.م  شركات تابعة لشركة بوابة الكويت  شركة الاسكندرية للاسمدة ش.م.م  دالا  بلد التأسيس جزر كايمان جزر كايمان مصر 39 سنا الإمارات اسبانيا مصر الإمارات الإمارات جزر كايمان بنما الإمارات  جزر كايمان  مصر مصر  10  نسبة المساهمة المباشرة وغير  96 ‏المباشرة‎ ‏اده لدكد  المفاندة ل‎ 4 ٠ ٠١ ٠١ ٠٠ ٠٠٠ ١ ١ ٠ ٠ ٠٠١ ٠٠ 6 ٠ ٠ ٠ ٠ ٠ ٠١ ٠٠ 4 ٠ ٠٠١ ٠ ٠٠١ ٠٠ ٠٠١ ٠٠١ ٠٠٠ 8 ‏ل لاكخترقة‎ 4 ٠ ٠ ٠ ٠ ٠٠١ 1 1, ‏متم مخككم‎ 6 ٠ ‏4م 4م‎ ‏اف اضف‎ 1814 14   ل ل ل  ل  ][  ][ ][  |  نا لا ل[] []  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎707١8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171485) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة 96 بلد التأسيس | ‎٠١١/١1/١١ "١١/1/9١‏  الشركة العالمية للإستثمارات البتروكيماوي 1016 (تصفية اختيارية مصر - 87.4 خلال العام)  الشركة الدولية اللوجستية - شركة ذات مسئولية محدودة الكويت 8,0 8,4 مجموعة شركات ماجنيدا (تصفية اختيارية خلال العام) جزر كايمان ِِ 7.4 ‎10١1© 61008 0.‏ (تصفية اختيارية خلال العام) جزر كايمان - 87.4 شركات تابعة لشركة المصرية للبتروكيماويات  شركة الشروق للميلامين والراتتنجات مصر ‎15١ 1,81١‏ شركات تابعة لشركة !000 60581  شركة كايرو وود للاستيراد والتصدير ش.م.م مصر ‎٠ ٠‏ شركة النيل لتدوير المخلفات الزراعية مصر 0 ‎١‏ ‏شركة النيل للأخشاب ش.م.م مصر و .و شركات تابعة لشركة سبربا انتاج الكيماوبات تيك  شركة أسبريا للكيماويات ش.م.م مصر ف -  * خلال العام تم اقتناء حصة إضافية قدرها 47,» 96 في رأس مال شركة بوإبة الكويت؛ وتم اقتناء حصة اضافيه قدرها 78 من رأس مال شركة الدلتا للتأمين. - لم تتضمن القوائم المالية المجمعة في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠0‏ بعض الشركات التابعة للمجموعة العاملة بمجال الطاقة نتيجة لفقد السيطرةٍ عليها خلال عام 7015. ‎١‏ -المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة تتمثل الأطراف ذات العلاقة في مساهمي الشركة وشركاتها التابعة والشركات التي يمتلكون فيها حصص مباشرةٍ تعطيهم نفوذ جوهري أو سيطرةٍ عليها وكذلك أعضاء مجلس إدارات شركات المجموعة؛ وتقوم شركات المجموعة بالعديد من المعاملات مع الأطراف ذوي العلاقة وتتم تلك المعاملات وفقاً للشروط التي يضعها مجلس الإدارة في تلك الشركات والتي لا تختلف مع مثيلات تلك المعاملات مع الغير وتتمثل أهم تلك المعاملات في الأتى: -  - تم الاتفاق بين المجموعة وشركة أبو قير للأسمدة والصناعات الكيماوية على إبرام عقود إيجار لقطعة أرض لإنشاء المصنع عليها بقيمة ايجارية سنوية قدرها 4496 177 دولار امريكي وذلك اعتباراً من ‎١١‏ يوليو 7007 وذلك لمدة 05 عام؛ وعقد إيجار عمارةٍ سكنية لاستغلالها كمقر مؤقت لإدارة الشركة بقيمة ايجارية سنوية قدرها ‎17١7 60٠6‏ جنية مصري وبيزيادة سنوية قدرها ‎1١ 17‏ جنية مصري وذلك اعتباراً من أول ديسمبر 7007 ولمدة تنتهي في ‎١6‏ يوليو 7074 وعقد إيجار أرض لإقامة محطة مياه بقيمة ايجارية سنوية قدرها ‎47١‏ دولار أمريكي أعتباراً من 0" يناير 7005 وذلك لمدة 75 عام؛ كما تم الأتفاق على استخدام التسهيلات البرية والبحرية الخاصة بشركة أبوقير لتصدير كميات من الأمونيا المنتجة بالمجموعة.  اكير   الشركة القابضة المصرية الكوبتبة (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1718585)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  - بالإضافة إلى ما سبق تستأجر الشركة جزء من المقر الحالي لها من شركة الدلتا للتأمين - شركة تابعة -وذلك بموجب عقود إيجار تنتهى في ‎١‏ يناير 7077 وعقود ايجار تنتهى في 0 يونيو 1077. بالإضافة إلى ذلك قامت الشركة بإجراء تأمين جماعي لدي شركة الدلتا للتأمين.  ‎-*٠٠‏ التوزيعات المعتمدة ومكافأت أعضاء مجلس الإدارة قرر مجلس إدرةٍ الشركة القابضة المنعقد بتاريخ 78 فبراير ‎٠0٠7‏ الموافقة بالإجماع علي تخصيص مبلغ يعادل نسبة ‎٠‏ 96 من الأرباح السنوية للسيد رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب اعتباراً من نتائج عام 70171 ومنح جلءِ من هذا المبلغ للعاملين ويتم منح وتخصيص المبلغ المذكور من مكافات أعضاء مجلس الإدارة في توزيعات أرياح الشركات التابعة.  ‏اعتمد مساهمى الشركة القابضة توزبعات نقدية عن السنة المالية المنتهية فى ‎١‏ ديسمبر ‎٠0١٠9‏ بواقع 1 سنت أ  ‏همي توزب فى يسمبر بواقع مرب بإجمالى مبلغ 476 467 ‎1١‏ دولار أمريكى و لم يتقررا توزيع مكافات لأعضاء مجلس الإدارة ؛ وقد تم الاعتماد بواسطة اجتماع الجمعية العامة لمساهمي الشركة القابضة المنعقدة بتاريخ 38 مارس 078.  ‏قد اعتمد مساهمى الشركة القابضة توزبعات نقدية عن السنة المالية المنتهية فى ‎7١‏ ديسمبر 7018 بواقع © سنت أ  ‏و همي نوز فى يسمبر قع مرب بإجمالى مبلغ ‎٠١ 890 171١‏ دولار أمريكى و لم يتقرر توزيع مكافات لأعضاء مجلس الإدارة ؛ وقد تم الاعتماد بواسطة اجتماع الجمعية العامة لمساهمي الشركة القابضة المنعقدة بتاريخ ‎٠١‏ مارس 7019.  ‏١*-إدارة‏ المخاطر_المالية تتعرض المجموعة للمخاطر المالية التالية نتيجة لإستخدامها للأدوات المالية: ه خطر الإثتمان. » خطر السيولة. ه خطر السوق. ويعرض هذا الإيضاح المعلومات المتعلقة بتعرض المجموعة لكلاً من المخاطر المذكورةٍ أعلاه وكذا أهداف الشركة والسياسات والطرق الخاصة لقياس وإدارة الخطر وكذلك إدارة الشركة القابضة لرأس المال كما يعرض بعض الإفصاحات الكمية الإضافية المتضمنة في هذه القوائم المالية المجمعة. يتولي مجلس إدارة الشركة القابضة المسئولية الكاملة الخاصة بوضع ومراقبة الإطار العام لإدارة مخاطر المجموعة كما يقوم بتحديد وتحليل المخاطر التي تواجه المجموعة لتحديد مستويات المخاطر وأوجه الرقابة المناسبة ومتابعة تلك المخاطر ومدى إلتزامها بتلك  ‏المستويات. ‏وتهدف إدارة المجموعة إلى وضع بيئة رقابية بناءه ومنضبطة والتي من خلالها تضمن أن كافة الموظفين على دراية وفهم بدورهم  ‏وتقوم كلاً من لجنة المراجعة وإدارةٍ المراجعة الداخلية بمعاونة مجلس إدارةٍ الشركة القابضة في دوره الرقابي وتتولى إدارة المراجعة الداخلية كلا من أعمال الفحص المنتظم والمفاجئ لأوجه الرقابة والسياسات المرتبطة بإدارة المخاطر وتقوم بالتقرير عن نتائج الفحص إلى مجلس الإدارة.  ‏خطر الإنتمان  ‏يتمثل خطر الإئتمان في خطر عدم وفاء أحد أطراف الأدوات المالية لإلتزاماته ويعرض الطرف الآخر لخسائر مالية وبنشأً هذا الخطر بصفة رئيسية من العملاء والمدينون الآخرون للمجموعة.  ‏-1؟-   ل ل ل  ل  ! لأ  ١  !ً  لا لا لا لا لا لا  8  -  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠090‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11718.85)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  العملاء والمدينون الآخرون  إن تعرض المجموعة لخطر الائتمان يتأثر بصفة أساسية بالخصائص الخاصة بكل عميل. أن الخصائص الديموجرافية لقاعدة عملاء المجموعة بما فيها خطر الإخفاق الخاص بالصناعة لها تأثير أقل على خطر الائتمان.  وقد وضعت إدارة المجموعة مجموعة من السياسات الإثتمانية والتي بموجبها يتم عمل التحليل الائتماني اللازم لكل عميل مقابل شروط السداد والتسليم المقدمة له وتعمل المجموعة على الحصول على دفعات مقدمة ولم ينتج أي خسارةٍ سابقة من التعامل مع العملاء.  الاستثمارات  تحد المجموعة من تعرضها لخطر الائتمان من خلال الاستثمار في أوراق مالية نشطة في سوق الأوراق المالية وكذا الإستثمار في أوراق مالية سائلة ولا تتوقع إدارة المجموعة أخفاق أي طرف في التعامل في الوفاء بالتزاماته.  الضمانات تقوم سياسة المجموعة على توفير الضمانات المالية للشركات التابعة المملوكة بالكامل فقط.  يتمثل خطر السيولة في خطر عدم وفاء المجموعة لإلتزاماتها في تاريخ إستحقاقها.  إن منهج المجموعة في إدارة السيولة هو التأكد -كلما أمكن ذلك - من أن لديها دائما سيولة كافية لمقابلة التزاماتها في تاريخ استحفاقها في الظروف العادية والحرجة بدون تكبد خسائر غير مقبولة أو إلحاق الضرر بسمعة الشركة. كما تتأكد المجموعة من توافر النقدية الكافية عند الطلب لمقابلة مصروفات التشغيل المتوقعة لفترة ملائمة بما فيها أعباء الالتزامات المالية وستبعد من ذلك التأثير المحتمل للظروف الحادة التي لا يمكن التنبؤ بها بدرجة معقولة مثل الكوارث الطبيعية.  خطر السوق  يتمثل خطر السوق في خطر التغيرات في أسعار السوق مثل أسعار صرف العملات الأجنبية وسعر الفائدة وأسعار أدوات حقوق الملكية التي يمكن أن تؤثر على إيرادات الشركة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالبة.  إن الهدف من إدارة خطر السوق هو إدارةٍ والتحكم في التعرض لخطر السوق في حدود المؤشرات المقبولة مع تعظيم العائد.  خطر العملة  تتعرض المجموعة لخطر العملة على القروض الممنوحة لها بالعملات الأجنبية بخلاف عملة التعامل الخاصة بالمجموعة والتي إن الفائدة المرتبطة بتلك القروض بذات العملة يتم سدادها من خلال مقابلة التدفقات النقدية المتولدة من خلال التشغيل الأساسي للمجموعة الأمر الذي من خلاله يوفر تحوط إقتصادي للمجموعة دون الدخول في عمليات مشتقات.  لم يتم تغطية إستثمارات الشركة في الشركات التابعة حيث أن مراكز العملات الخاصة بتلك الشركات تعتبر ذات طبيعة طويلة  الأجل.  خطر سعر الفائدة  تتبني المجموعة سياسة هدفها التأكد من أن التعرض لخطر سعر الفائدة على القروض علي أساس سعر فائدة ثابت ولا تدخل الشركة في معاملات تبادل سعر الفائدة.  خطر أسعار السوق الأخري  ينشأً خطر سعر أداة حقوق الملكية من أدوات حقوق الملكية المتاحة للبيع وتراقب إدارة المجموعة أدوات حقوق الملكية بمحفظة الاستثمارات الخاصة بها بناءً على مؤشرات السوق.  ل   ل  ل ل  لا ل لا  أ لا |  نا لا  :  -.  أ  الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠07١8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1718505)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  وتتم إدارة الاستثمارات المالية الهامة بالمحفظة بالنسبة لكل استثمار على حده وكافة قرارات الشراء والبيع يتم إعتمادها بواسطة مجلس إدارة الشركة القابضة.  إن الهدف الأساسي لإستراتيجية الاستثمار الخاصة بالمجموعة هو تعظيم العائد من هذه الاستثمارات. وتستعين الإدارة بالاستشاريين الخارجيين في هذا الشأن.  ووفقاً لهذه الإستراتيجية فإن بعض الاستثمارات تتم بغرض المتاجرةٍ لأن أداؤها يمكن مراجعته بدرجة نشطة وبتم إداراتها على أساس القيمة العادلة.  إدارة رأس المال  إن سياسة المجموعة هو الإحتفاظ برأس مال قوي بغرض المحافظة على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق وكذا لمقابلة التطورات المستقبلية للنشاط.  ويتولي مجلس إدارةٍ الشركة القابضة متابعة العائد على رأس المال والذي تحدده الشركة بأنه صافي ربح العام مقسوماً على إجمالي حقوق المساهمين كما يراقب مجلس إدارةٍ الشركة القابضة مستوي توزيعات الأرباح للمساهمين.  ويسعي مجلس إدارة الشركة القابضة لإجراء توازن بين العوائد الأعلى التي يمكن أن تتحقق مع المستويات العليا للإقتراض والمزايا والضمانات المقدمة عن طريق الحفاظ على مركز رأس مال سليم.  ولا توجد أية تغيرات في إستراتيجية المجموعة في إدارة رأس المال خلال العام كما لا تخضع الشركة القابضة لأية متطلبات خارجية مفروضة علي رأس المال الخاص بهاء  "٠-الأدوات‏ المالية  التعرض لخطر_الإئتمان تمثل القيمة الدفترية للأصول المالية الحد الأقصي للتعرض لخطر الإئتمان ويبلغ الحد الأقصى للتعرض لخطر الإئتمان في تاريخ القوائم المالية المجمعة كما يلي:  ‎٠١١١/١‏ شه ل الح مدينون وأرصدة مدينة أخرى لاما ‎١١‏ أ ري عا غرف أصول مالية بالتكلفة المستهلكة 5 18 م 6 “الإ فيه عملاء وأوراق قبض ف لأححيم 1 الك م  ‎١١‏ !ل غم لا كذ  ‏يتمثل أفصي تعرض لخطر الإثتمان الخاص بالعملاء في تاريخ القوائم المالية المجمعة وفقاً لنوع العملاء كما يلي: -  ‎٠١١٠/١/١ ٠١٠١١١١  ‏عملاء حكوميين كات كا 97 عملاء تجزئة دا كعم 4 1171 عملاء مستهلك نهائي نكح ه1٠‏ 64 124 ‎١١‏ ‏عملاء تصدير “تم 47 ‎١‏ 78 14 أوراق قبض أخح ‎١١‏ الاك اف 0 أخلف ل 3 “الا طم م١‏   ]أ [] [  ب  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771855) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  تحليل أعمار الديون في تاريخ القوائم المالية المجمعة كما يلي: -  ٠١١١/١  لضا لقة لح  الرصيد الاضمحلال الرصيد الاضمحلال أرصدة مستحقة خلال ‎7١‏ يوم فالااه -ِ 4 1 - أرصدة مستحقة من شهر إلى ؟ شهور ‏ 44 77 ‎٠‏ ب ‎٠‏ لأحكي 9 - أرصدة مستحقة من 7 شهور إلى عام 0 447 484 14 ند ‎٠‏ كحم لد - أرصدة مضي عليها أكثر من عام ب ل (مثف1) 4د 7 ‎١١‏ (7 475) حب لأحح ايم لفت ‎)١٠ ١7١‏ لدف ادف ددن ‎49١ 7١(‏ خطر السيولة فيما يلي بيان يوضح التدفقات النقدية التعاقدية للالتزامات المالية: ‎١‏ ديسمير +70 تاربخ الاستحقاق القيمة الدفترية_ خلال سنة ١-؟‏ سنة "-ه سنة قروض وتسهيلات بنكية متنتححمد أ كاف ضف لفق نض هن 5 موردون ومقاولين وأوراق دفع ودائنون أخرون 0 487 1647 171 147 ‎٠‏ 5 - ضريبة الدخل المستحقة 7 تلام 11 7 لام 14 - - حقوق حملة وثائق التأمين لألام للك ‎٠١١‏ لأكم لال ‎٠١٠‏ -ِ - 7 اح علا اف 17 ني 710 376 ا 5 ‎١‏ ديسمير 704 تاربخ الاستحقاق القيمة الدفترية _ خلال سنة ‎1-١‏ سنة "-ه سنة قروض وتسهيلات بنكية ‎١‏ “اعم /77؟ .ححه الا مما 117297 يلا - بنوك سحب علي المكشوف متم م١ ‎١٠‏ متخ م١ ‎١٠‏ - - موردون ومقاولين وأوراق دفع ودائنون أخرون لف اف نكاد لشف لت ل 5 - ضريبة الدخل المستحقة حل ل أ مت ك١ ‎“١‏ 5 - حقوق حملة وثائق التأمين 65 174 .1 65 172 .1 - ِ 6641 م44 0 4ف 79 0 79لا ‎٠9‏ لا - -4؟   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  فيما يلي بيان يوضح مركز العملات ومدى تعرض المجموعة لخطر أسعار صرف العملات الأجنبية بالعملات الأساسية التي تتعامل  بها الشركة: ‎١‏ ديسمير ‎7١ ١‏ النقدية ومافي حكمها أصول مالية بالتكلثة المستهلكة مدينون وأرصدة مدينة أخرى عملاء وأوراق القبض تسهيلات ائتمانية موردون ومقاولين وأوراق دفع ودائنون أخرون صافي التعرض للخطر  "١٠5 ‏ديسمبر_‎ ١ ‏النقدية ومافي حكمها‎ ‏أصول مالية بالتكلفة‎ ‏مدينون وأرصدة مدينة أخرى‎ ‏عملاء وأوراق القبض‎ ‏تسهيلات ائتمانية‎ ‏موردون ومقاولين وأوراق دفع‎ ‏ودائئون أخرون‎ ‏صافي التعرض للخطر‎  جنية مصري دينار كويتي يورو جنية إسترليني __ درهم اماراتي _. ين ياباني  7 مكل ‎١7‏ ل ‎٠١ ١١‏ 13 و ِ ِ - ِِ ِ 4 171 ألا با 37 ‎١‏ ّّ -  70 12 يه ّّ ا ِّ ََ ِ (0) لاه 406) -ِ 1767 ِِ ِ ِِ (1 1001714 - - - - ‎)١ 717 471 14(‏ ِِ (17 117) - - - نيه كا أت ‎١ ١‏ مه ‎١‏ مجحلا ‎٠١ ١١ ١‏ 159  4 141 ماه ‎٠١‏ حك ‎١27١‏ ‏أل ألا لام حم متت ‎)١7١ 119 465(‏ (415 10م ‎)١٠٠٠‏ ‏اليس 4 1724 0  يدر ار ال  (" 15 7١١(  (0 55 ١١(  وفيما يلي متوسط أسعار الصرف المستخدمة خلال العام: -  دولار أمريكي  دينار كويتي يوزو  درهم إماراتي  ٠١٠ ‏ات‎ ‏وتان‎ ‏اا‎ ‏الخلا‎ ٠ ‏لاا‎  4 اما ميد انتلى د م  ف  ‎١‏ لاد 4 2ل  ‏- 46 06 .لا -  ‎08 ١( 1 ٠ (  ‏دا كا كفا ‎١١١‏  ‎٠١١ 4  ‎77١ ١  ‏سعر الإقفال في تاريخ القوائم المالية  ‎7١17/1 ‏ا‎ ‏الا‎  ‏ال ‏اقللا ‏7  ‏اضائية لض كك اد 0 ا ل  ‎"١١ 7   -  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  تحليل الحساسية  إن ارتفاع (انخفاض) قدره * 96 في أسعار صرف العملات الأخري مقابل الدولار الأمريكي في ‎١‏ ديسمبر ‎07١0‏ كان سيؤثر على قياس الأدوات المالية بالعملة الأجنبية وسيؤثر على حقوق الملكية والأرياح أو الخسائر بالمبالغ الموضحة أدناه . يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى خاصة أسعار الفائدة؛ وتتجاهل أي تأثير للمبيعات والمشتريات المتوقعة.  حقوق الملكية الأرباح أو الخسائر بيان ارتفاع انخفاض ارتفاع انخفاض جنية مصري ‎٠( ١0 ١‏ م دا لم١‏ 6 (7 ‎١‏ 8 يورو 4ه لاه الشف ؛ يم (6 7 07 جنية استرليني 1ه 1 ب 7 اعم ‎1١‏ ب ‎١7‏ ‏دينار كويتي ابن المعفضن (507 الا 0 قكرْ ‎١97(‏ 11م درهم إماراتي ا (1 ‎٠٠‏ مه ‎١6 69 ١‏ ‎91١ 0 77(‏ ؟ ‎1١ 0 ١77(‏ 6 64 تكلا ‎٠١‏ 0 م ا ‎٠66(‏ 00 46)  إن ارتفاع (انخفاض) قدره © 96 في أسعار صرف العملات الأخري مقابل الدولار الأمريكي في ‎9١‏ ديسمبر 7019 كان سيؤثر على قياس الأدوات المالية بالعملة الأجنبية وسيؤثر على حقوق الملكية والأرباح أو الخسائر بالمبالغ الموضحة أدناه . يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى خاصة أسعار الفائدة؛ وتتجاهل أي تأثير للمبيعات والمشتريات المتوقعة.  حقوق الملكية الأرباح أو الخسائر بيان ارتفاع انخفاض ارتفاع انخفاض جنية مصري أساء يلدت زد مخلا 6 ١٠م‏ 9 (115 ف )0 يورو (74 أ / ‎١‏ 7 لاحخه ‎١‏ (ذ لا 1 / جنية استرليني و د (07 ‎١7‏ ) وا د (977 ‎١‏ ) ديار كويتي ب ‎٠‏ ؟ (7 173 ‎)١‏ متت تي ‎١٠‏ (74 6لا ) درهم إماراتي غلا مم2 ) لأعم لي ( ‎١‏ ) دولار أمريكي 7 ‎١ 179( ١ 77 ) ١ 79( ١‏ ) اح ا (أحغد تفلا د ) ف ١ه‏ (فم قف ؛ )  خطر سعر الفائدة يظهر الشكل العام لسعر الفائدة الخاص بالأدوات المالية للمجموعة في تاريخ القوائم المالية المجمعة كما يلي: -  ‎٠١٠١١ ١/7١‏ نقذ لقة لطس  ‏إلتزامات مالية بسعر فائدة ثابت 6 لايم ‎٠١‏ كله ‎1٠7‏ ‏17 لا ‎٠١‏ كله ؟ ‎١‏ ‏التزامات مالية بسعر فائدة متغيرة ا لأام علا كلل  ‏7 اناق اةة _-_- اا ‎77١٠٠٠‏  ‎-51-   ]1 ][ ][ ]1[1 ![  0]  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠1١8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ه١‎  5  زد  الإرتباطات الرأسمالية  بلغ إجمالي قيمة الارتباطات الرأسمالية القائمة في ‎١‏ ديسمبر 70780 مبلغ 079 5778© ‎7١‏ دولار أمريكي تتمثل في قيمة المساهمات في الاستثمارات طويلة الأجل و ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التنفيذ التي لم يطلب سدادها حتى تاريخ قائمة المركز المالي المجمع(عام 1019: مبلغ 856 ‎77١‏ مليون دولار أمريكي).  الإلتزامات العرضية  بالإضافة إلى المبالغ التي تم أخذها في الاعتبار ضمن قائمة المركز المالي توجد التزامات عرضية تتمثل في الآتي:  - إعتمادات مستنديه غير مغطاة بمبلغ 147 081 1 دولار أمريكي (عام 17014: مبلغ 606 18+ ‎١١‏ دولارأمريكي).  - خطابات ضمان أصدرتها البنوك لحساب المجموعة ولصالح الغير بمبلغ 9697 8717 ‎٠١‏ أمريكي (عام ‎:70٠4‏ مبلغ  ‎١١ ٠54 64‏ دولار أمريكي).  ‏ضريبة أرياح شركات الأموال  ‏- تمتعت الشركة بإعفاء ضريبي لمدة خمس سنوات وفقاً لقانون الاستثمار رقم 4 لسنة ‎١9957‏ انتهت في ‎١‏ ديسمبر 001.  ‏- تم الفحص الضريبي عن الفترة من بداية النشاط حتى عام ‎٠٠١4‏ وتم الربط وسداد الفروق الضريبية ‎٠‏  ‏- بالنسبة للسنوات 7005 حتى ‎٠008‏ لم ترد للشركة اية نماذج ضريبية ولم تطلب الشركة للفحص حتى تاريخ إصدار القوائم  ‏المالية في ضوءٍ العينة المقررة من مصلحة الضرائب.  ‏تم الفحص الضريبي لعام 7009 وتم الربط وسداد الفروق الضريبية؛ مع إحالة بند خسائر مرحلة للجان الطعن الضريبي لتقديم  ‏المذكرات؛ وتم صدور القرار بتأييد رأي المأمورية وتم الربط والسداد والتسوية النهائية.  ‏- بالنسبة للسنوات من ‎7١٠١‏ حتي ‎70٠7‏ جاري تجهيز الفحص.  ‏- عامي 7017 و1014 تم اخطار الشركة بنموذج ‎١9‏ ضريبة وتم الطعن عليه وجاري اتخاذ الإجراءات القانونية لإعادة الفحص المستندي وتقديم الدفاتر القانونية.  ‏- بالنسبة للسنوات من 7016 حتى ‎0٠9‏ 1 يتم تقديم الاقرارات الضريبية السنوية في المواعيد القانونية لذلك وفقا لأحكام القانون رقم ‎9١‏ لسنة 000 ولم تخطر بطلبات فحص. ضرببة المرتبات  ‏- تم الفحص الضريبي لضريبة المرّبات عن الفترةٍ من بداية النشاط حتى ‎٠١٠٠‏ وتم الريط النهائي وسداد الفروق الناتجة.  ‏السنوات ‎70٠4‏ حتى "701 تم الفحص والربط وسداد الفروق الناتجة.  ‏- السئنوات ‎70١٠7‏ حتي 17070 يتم سداد الضريبة المستقطعة شهرياً في المواعيد القانونية.  ‏ضريبة الدمغة - تم فحص ضريبة الدمغة عن الفترة من بداية النشاط حتى ‎1٠07/7/71‏ وتم الربط الضريبي وسداد الفروق الناتجة. - الفترة من ‎١‏ اغسطس 1006 حتى عام 70176 وتم الربط الضريبي وسداد الفروق الناتجة. - يتم سداد الضريبة المستحقة في المواعيد القانونية. الضريبة العقارية - لم يتم معاينة عقارات الشركة بواسطة لجنة الحصر والتغدير بعد.  ‏-7؛-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠078‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1718595)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الأحداث الهامة خلال فترة القوائم المالية  بداية من عام 7078 انتشر وباء كورونا (كوفيد-1١)‏ المستجد وقد أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه يمكن وصف تفشي هذا الفيروس بأنه جائحة ووياء عالمي الأمر الذي أدى الي قيام حكومات العالم ومن بينها الحكومة المصرية بعمل حزم من الإجراءات الاحترازية لمكافحة تفشي هذا الوياء؛ بما في ذلك قيود السفر والحجر الصحي وإغلاق بعض الأعمال وقد أدت هذه الإجراءات لحالة من التباطؤ والانكماش الاقتصادي على المستوي العالمي والمحلي والذي ظهر تأثيرهٍ على كافة الأنشطة بصور مختلفة. ويتلخص حجم وطبيعة أهم التأثيرات المالية المحددة والمحتملة لهذا الخطر على المناخ الاقتصادي بوجه عام ونشاط المجموعة مخاطر الائتمان الممنوح للعملاء وإرتفاع مؤشرات الإخفاق عن السداد.  تقلبات أسعار الأسهم في البورصة والتغيرات الكبيرة في القيم العادلة للأصول والاستثمارات المالية.  زيادة وجود مؤشرات انخفاض للدأصول والاستثمارات الغير مالية.  خطر عدم القدرة على تحقيق معدلات النمو بخطة الاعمال المحددة مسبقاً والتغيرات في توقعات التدفقات النقدية المرتبطة بها وبالتالي التأثير على الاستمرارية.  إلا أنه بجانب الإجراءات التي اتخذتها الحكومة المصرية لدعم هذه الأنشطة من تخفيض سعر الفائدة وتأجيل سداد الديون؛ فقد قامت إدارة المجموعة باتخاذ عدة إجراءات لمواجهه هذا الخطر والحد من تأثيرهِ على مركزها المالي؛ ومن أهم هذه الإجراءات: العمل على استفادة المجموعة من مبادرة البنك المركزي بشأن تخفيض سعر الفائدة وتأجيل سداد الديون لمدة سته أشهر. الاستفادة من مبادرة تقسيط ضريبة الدخل عن عام ‎٠٠١٠9‏  الاحتفاظ بسيولة نقدية كافية بالعملات المختلفة في الحدود اللازمة لمباشرةٍ نشاطها.  استثمار فائض السيولة المتاحة بأعلى عائد لتعظيم الريحية.  توفير المواد الخام وإستبعاد المصروفات غير اللازمه والعمل على تخفيض تكلفة الانتاج وكذلك التفاوض مع الموردين المحليين للحصول على أقصى فترةٍ ائتمان ممكنه للسداد والحصول على أعلى خصم سداد معجل من الموردين الخارجين لتفادي أثر الزيادة المتوقع في سعر العملات الأجنبية وكذلك الحفاظ على هامش الريحية.  وبالنسبة للشركات التي تتعامل مع مستهلك نهائي والمتمثلة في شركات قطاع توصيل الغاز الطبيعي فقد حرصت إدارةٍ المجموعة على توضيح الإجراءات الاحترازية المتخذة للعملاء بما يساهم في اطمثنانهم للحفاظ على معدلات تنفيذ الأعمال.  وفيما يلي التأثير المتوقع على القوائم المالبة عن الفترات التالية للمبنة المالية المنتهية في ‎“١‏ ديسمير ‎٠١٠١‏ :  نشاط الأسمدة الكيماويات والبلاستيك  انخفضت متوسطات اسعار الأسمدة خلال عام ‎٠070‏ مقارنة بالموازنة التقديرية مما أدى الى انخفاض في قيمة المبيعات مقارنة بالموازنة التقديرية؛ ومن المتوقع استمرار ذلك الانخفاض حتى الفترات التالية » الا أن ذلك الانخفاض يقابله انخفاض في تكلفة الانتاج مما يؤدي الى استيعاب الانخفاض في قيمة المبيعات والحفاظ على عدم وجود انخفاض جوهري في مجمل وصافي الريح عن الموازنة التقديرية خلال العام.  لا يوجد تأثير متوقع على التحصيلات من العملاء الخارجي او المحلى.  يتم تغيير المزيج البيعي وفقاً لأحوال السوق وذلك بإختيار إنتاج وبيع سلة المنتجات الأكثر طلب وربحية.  -]27-   ل  لا لأ  لأ لآ  1  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7018 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  نشاط توصيل الغاز الطبيعي بالرغم من الانخفاض المتوقع في عدد عملاء المنازل المحولين بالغاز الطبيعي وكذلك الانخفاض المتوقع في قيمة تحصيلات استهلاك الغاز عن الموازنة التقديرية إلا أن جزءٍ من هذه الايرادات تم تعويضها بزيادة الانشطه الاخري للشركات وإتخاذ الاجراءات الاحترازيه لاستبعاد المصاريف الغير ضروريه مع ضغط المصاريف الأخرى؛ ومن المتوقع عدم وجود تأثير جوهري على صافي الريح الناتج عن ذلك النشاط.  أنشطة المجموعة الأخرى  من غير المتوقع وجود تأثير مالي هام على باقي أنشطة المجموعة خلال الفترات التالية.  كما قامت إدارة المجموعة بتنفيذ عدد من الإجراءات الاحترازية والوقائية التالية:  إتباع كافة الإجراءات الاحترازية والوقائية المعلنة من منظمة الصحة العالمية ووزارة الصحة المصرية.  تخفيض حضور الموظفين والعاملين إلى أقصى حد ممكن مع تفعيل سياسة العمل من المنزل قدر المستطاع.  تخفيض عدد المتعاملين مع الشركة إلى أقصى حد ممكن وتفعيل كافة الوسائل التكنولوجية الحديثة لتقليل عدد الاجتماعات  والتجمعات.  قياس درجات الحرارة لجميع المترددين على شركات ومصانع المجموعة قبل الدخول وإتباع كافة الاجراءات اللازمة والمعلنة من زارة الصحة المصرية حين ظهور أي حالات اشتباه نتيجة ارتفاع في درجات الحرارة أو أي أعراض أخرى.  عمل حملات تطهير وتعقيم بمنالق عمل بعض شركات المجموعة كخدمة مجتمعية مما يساعد توطيد العلاقات الإيجابية بين العملاء والمجموعة.  ارتداء العاملين اثناء العمل كافة ادوات الوقايه من أقنعه وقائيه وقفازات للايدي واستخدام المطهرات الطبية والتنبيه عليهم وعلى العملاء والمترددين على المقار والمصانع بالتباعد الاجتماعي.  الأحداث اللاحقة  وافق مجلس إدارة الشركة المنعقد بتاريخ 78 فبراير ‎707١‏ علي ما يلي +-  - الموافقة بالإجماع على اقتراح تحويل الأسهم المقيدة بالبورصة المصرية إلى عملة الجنيه المصري للمساهمين الراغبين في ذلك» وذلك بعد اتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لتنفيذ ذلك الاقتراح وفقاً لقواعد قيد وشطب الأوراق المالية بالبورصة المصرية؛ وتفويض السيد الأستاذ / رئيس المجلس والعضو المنتدب في اتخاذ كافة الإجراءات اللازمة في هذا الشأن.  - الموافقة بالإجماع على اقتراح تجزئة القيمة الأسمية لسهم الشركة ليصبح القيمة الاسمية للسهم بعد التجزئة مبلغ 1,68 سنت أمريكي بدلاً من القيمة الاسمية الحالية بمبلغ ©؟ سنت أمريكي؛ على أن يتم اتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لتنفيذ ذلك الاقتراح بعد استكمال والانتهاء من كافة الإجراءات اللازمة لقيد أسهم زيادة رأسمال الشركة بالبورصة المصرية وفقاً لقرار الجمعية العامة للشركة والمنعقدة بتاريخ ‎7١7‏ ديسمبر ‎٠٠١7٠8‏ وتفويض السيد الأستاذ / رئيس المجلس والعضو المنتدب في اتخاذ كافة الإجراءات اللازمة في هذا الشأن.  - الموافقة بالإجماع على قيام الشركة بالبدء في بيع أسهم الخزينة السابق شراؤها خلال الفترة الماضية وذلك وفقاً للقواعد والقوانين  ل   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7010 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  8*- أهم السياسات المحامبيية المطبقة السياسات المحاسبية الموضحة أدناه تم تطبيقها بثبات خلال الفترات المالية المعروضة في هذه القوائم المالية المجمعة؛ بإستثناء ما ذكر خلاف ذلك (انظر أيضًا ايضاح #).  ‎١-8‏ أسس التجميع  ‏نا  ‎-  ‎1  ‏ن  ‏تجميع الأعمال  ‏تتم المحاسبة عن تجميع الأعمال داخل المجموعة باستخدام طريقة الاقتناء وذلك عند انتقال السيطرة للمجموعة.  ‏كما يتم قياس كلا من المقابل المادي المحول وكذا صافي قيم الأصول المقتناة القابلة للتحديد عند عملية الاقتناء بالقيمة العادلة. وبتم إجراء اختبار الاضمحلال سنويًا للشهرةٍ الناتجة من عملية الاقتناء أي أرباح ناتجة من عملية شراء تفاوضية يتم الاعتراف بها فورًا في الأرباح أو الخسائر.  ‏وبتم معالجة التكاليف المتعلقة بالاقتناء (تكاليف المعاملة) كمصروف في الفترات التي يتم فيها تحمل التكاليف واستلام الخدمات باستثناء واحد وهو تكاليف إصدار الأوراق المالية مقابل المديونية أو حقوق الملكية.  ‏لا يتضمن المقابل المادي المحول المبالغ المدفوعة لتسوية علاقات قائمة سابقًا بين المنشأة المقتنية والمقتناة وعادة ما يتم الاعتراف بهذه المبالغ في الأرباح أو الخسائر.  ‏يتم قياس المقابل المادي المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء وفي حالة ان الالتزام بدفع المقابل المحتمل استوفي الشروط المحددة لتعريف أداة حقوق الملكية يتم تبوببه ضمن حقوق الملكية ولا يتم إعادة قياسه وتتم معالجة التسوية اللاحقة له ضمن حقوق الملكية؛ بخلاف ما سبق فان أي مقابل مادي محتمل أخر يتم إعادة قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ إعداد القوائم المالية مع الاعتراف باي تغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرياح والخسائر.  ‏الشركات_التابعة  ‏هي تلك الشركات التي تسيطر عليها المجموعة.  ‏تسيطر المجموعة على المنشأة المستثمر فيها عندما تتعرض أو يحق لها عوائد متغيرة من خلال مشاركتها وقدرتها في التأثير على العوائد من خلال سلطتها على المنشأة المستثمر فيها.  ‏تتضمن القوائم المالية المجمعة الشركات التابعة التي تسيطر عليها بدءًا من تاريخ السيطرة حتى تاريخ فقد السيطرة. الحقوق غير ‎١‏ 0  ‏يتم قياس الحصص غير المسيطرة بنسبتها في القيم المعترف بها في صافي الأصول القابلة للتحديد في المنشأة المقتناة. التغيرات في حقوق ملكية المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي إلى فقد السيطرة يتم المحاسبة عليها كمعاملات بين أصحاب حقوق الملكية.  ‏فقد السبطرة  ‏عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنها تستبعد الأصول والالتزامات والحصص غير المسيطرةٍ وبنود الدخل الشامل الأخر الخاصة بها. مع الاعتراف بأيه أرباح أو خسائر ناتجة عن فقد السيطرة بقائمة الدخل المجمعة وبتم الاعتراف بأيه استثمارات متبقية في الشركة التابعة سابًا بالقيمة العادلة عند فقد السيطرة.  ‏إستثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية  ‏تتكون الاستثمارات التي يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية من الحصص في شركات شقيقة ومشروعات مشتركة. وليس له حقوق في الأصول والتعهدات بالالتزامات المرتبطة بالترتيبء  ‎20   [آ [] !| |[ 1[]  1  ‎١ ٠‏ ا  ‏الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  ‏(تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7070 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171455)  ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‏ه-  ‏الشركات الشقيقة هي الشركات التي يكون للمجموعة فيها نفوذ مؤثر على السياسات المالية والتشغيلية ولكنه لا يمتد إلى كونه سيطرةٍ أو مشروع مشترك.  ‏المشروع المشترك هو ترتيب مشترك يكون للمجموعة فيه سيطرة مشتركة وحقوق في صافي الأصول المرتبطة بالترتيب. يتم المحاسبة عن حصص الاستثمارات في الشركات الشقيقة والمشروعات المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية بحيث يتم الاعتراف الأولي بالتكلفة متضمناً التكاليف المرتبطة بعملية الاقتناء.  ‏ويتم القياس اللاحق في القوائم المالية المجمعة بزيادة أو تخفيض القيمة الدفترية للاستثمار بنصيب المجموعة في الأرباح أو الخسائر وبنود الدخل الشامل الأخر في الشركة المستثمر فيها حتي تاريخ فقد النفوذ المؤثر / التوقف عن السيطرة المشتركة.  ‏المعاملات المستبعدة عند الت  ‏يتم استبعاد كلا من الأرصدة والعمليات المتبادلة بين المجموعة والأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين المجموعة.  ‏يتم استبعاد الأرياح غير المحققة الناتجة من التعامل مع استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية بما يعادل حصة المجموعة فيها. كما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة بنفس الطريقة المتبعة في الأرباح غير المحققة إلا إذا كانت المعاملة تعطي مؤشرًا لاضمحلال قيمة الأصل المحول.  ‏العملات الأجنبية  ‏المعاملات بالعملات الأجنبية  ‏يتم ترجمة المعاملات الأجنبية بعملة التعامل الخاصة بشركات المجموعة بسعر الصرف في تواريخ المعاملات.  ‏يتم ترجمة الأصول والالتزامات ذات الطبيعة النقدية بالعملة الأجنبية بسعر الصرف في تاريخ إعداد القوائم المالية.  ‏يتم ترجمة الأصول والالتزامات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة بالعملة الأجنبية بسعر الصرف المستخدم عند تحديد القيمة  ‏العادلة.  ‏يتم ترجمة الأصول والالتزامات ذات الطبيعة غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بالعملة الأجنبية بسعر الصرف  ‏في تاريخ المعاملة.  ‏وبصفة عامة يتم الاعتراف بفروق العملة بقائمة الدخل المجمعة. وياستثاء ؛ فروق العملة الناتجة من ترجمة ما يتم الاعتراف  ‏به في بنود الدخل الشامل الأخر:  ‏- الاستثمارات المتاحة للبيع في أدوات حقوق الملكية (باستثثاء الاضمحلال؛ حيث يتم إعادة تبويب فروق العملة بنود الدخل الشامل الأخر الي قائمة الدخل المجمعة).  ‏- الالتزامات المالية التي تم تخصيصها كأداة تغطية مخاطر لتغطية خطر صافي الاستثمار في نشاط أجنبي ما دامت التغطية فعالة.  ‏- أدوات التغطية المستخدمة في خطر التدفقات النقدية ما دامت التغطية فعالة.  ‏النشاط الأجنبي  ‏يتم ترجمة الأصول والالتزامات بالإضافة إلى الشهرةٍ والتسويات عند الاقتناء؛ بسعر الصرف عند إعداد القوائم المالية ويتم  ‏ترجمة الإيرادات والمصروفات للنشاط الأجنبي إلى الدولار الأمريكي بسعر الصرف في تاريخ المعاملات.  ‎41-   ل  نأ لا  نا لأ  .  نا نأ لا  نً  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7078 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171885)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  0  8  يتم الاعتراف بفروق ترجمة العملات الأجنبية في بنود الدخل الشامل الآخر والرصيد المجمع ضمن احتياطي فروق ترجمة فيما عدا فروق ترجمة العملات الأجنبية التي يتم توزيعها على الحصص غير المسيطرة.  عند استبعاد الكيان الأجنبي بصورة كلية أو جزئية مثل فقد السيطرةٍ أو النفوذ المؤثر أو السيطرة المشتركة فان مبلغ فروق العملة المتراكم ضمن احتياطي فروق الترجمة والمتعلق بذلك الكيان يجب أن يعاد تبويبه بقائمة الدخل المجمعة كج من أرياح وخسائر الاستبعاد.  وفي حالة استبعاد المجموعة جزم من حصتها في شركة تابعة مع بقاء السيطرة فيجب إعادة الحصة الجزئية من مبلغ فروق العملة المتراكم لأصحاب الحصص غير المسيطرة.  وفي حالة استبعاد المجموعة لجزءِ فقط من الشركات الشقيقة أو المشروعات المشتركة مع بقاء_النفوذ المؤثر أو السيطرة المشتركة فيجب إعادة تبويب الحصة الجزئية إلى قائمة الدخل المجمعة.  العمليات غير المستمرة  العمليات غير المستمرة جز من عمليات المجموعة. والتي يمكن تمييز عملياتها وتدفقاتها النقدية عن باقي المجموعة. يتحقق تبويب العملية غير المستمرة عند الاستبعاد او عند استيفاء العملية لمتطلبات تصنيفها كمحتفظ بها بغرض البيع ايهما أقرب.  عندما يتم تبويب العملية كعمليات غير مستمرة؛ يتم تعديل ارقام المقارنة بقائمة الدخل والدخل الشامل الاخر كما لو كانت العملية قد تم استبعادها من بداية سنة المقارنة.  الأعتراف بالإيراد  تثبت المجموعة الإيرادات من العقود مع العملاء على أساس نموذج من خمس خطوات كما هو محدد في معيار المحاسبة الدولي رقم ‎:)١١(‏  الخطوة ‎:١‏ تحديد العقد (العقود ) مع العميل : يعرف العقد بأئه اتفاق بين طرفين او اكثر ينشئ حقوقا ى التزامات قابلة للتنفيذ و يحدد المعايير التي يجب الوفاء بها لكل عقد.  الخطوة 7 : تحديد التزامات الأداء في العقد : التزام الأداء هو وعد في عقد مع عميل لنقل سلعة او خدمة الى العميل. الخطوة “: تحديد سعر المعاملة : سعر المعاملة هو مبلغ العوض الذى تتوقع المجموعة الحصول عليه في نظير نقل السلع او الخدمات التي وعد بها العميل» باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن اطراف أخرى. ٍ الخطوة ؛ : توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء في العقد : بالنسبة للعقد الذى يتضمن اكثر من التزام أداء؛ ستقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة على كل التزام أداء بمبلغ يحدد مبلغ مقابل العقد الذى تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل الوفاء بكل التزام من التزامات الأداء.  الخطوة ©: تحقق الإيرادات عندما (او كلما) أوفت المنشاة بالتزام الأداء.  تفى المجموعة بالتزام الأداء وتثبت الإيرادات على مدى زمنى؛ اذا تم استيفاء احد المعايير التالية:-  أ) ‏ أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له إستخدام بديل للمجموعة وللمجموعة حق واجب النفاذ في دفعه مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ب قيام المجموعة بإنشاء أو تحسين أصل يتحكم فيه العميل عند إنشاء الأصل أو تحسينه.  ت) العميل يتلقى المنافع التي يقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء.  5/-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠78‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17718505)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  1  نأ  بالنسبة لإلتزامات الأداء؛ في حالة الوفاء بأحد الشروط المذكورة أعلاه؛ يتم تحقق الإيرادات على مدى زمنى الذى يمثل الزمن الذى يتم فيه الوفاء بإلتزام الأداء.  عندما تستوفى المجموعة إلتزاماً بالأداء من خلال تقديم الخدمات التي وعد بها فإنها تنشاً أصلاً مبنى على العقد على مبلغ مقابل العقد الذى تم الحصول عليها من الأداء؛ عندما يتجاوز مبلغ مقابل العقد المستلم من العميل مبلغ الإيرادات المحققة ينتج عن ذلك دفعات مقدمة من العميل (إلتزام العقد).  تثبت الإيرادات بالقدر الذى يوجد فيه إحتمال بتدفق منافع إقتصادية للمجموعة وإمكانية قياس الإيرادات والتكاليف بشكل موثوق حيثما كان ذلك مناسباً.  إن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)٠(‏ يتطلب من الإدارةٍ إستخدام الأحكام التالية:-  إستيفاء إلثزامات الأداء  يجب على المجموعة إجراء تقييم لكل كل عفودها مع العملاء لتحديد ما إذا كان يتم الوفاء بإلتزامات الأداء على مدى زمنى أو عند نقطة من الزمن من أجل تحديد الطريقة المناسبة لإثبات الإيرادات؛ قدرت المجموعة أنه وبناء على الإتفاقية المبرمة مع العملاء فإن المجموعة لا تنشاً أصلا له إستخدام بديل للمجموعة وعادة ما يكون لديها حق واجب النفاذ في دفعه مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  وفي هذه الظروف تقوم المجموعة بإثبات الإيرادات على مدى زمنى؛ وإذا لم يكن ذلك هو الحال؛ فيتم إثبات الإيرادات عند نقطة من الزمن بالنسبة لبيع البضاعة؛ تثبت الإيرادات عادة عند نقطة من الزمن.  تحديد أسعار المعاملة  يجب على المجموعة تحديد سعر المعاملة المتعلق في إتفاقيتها مع العملاء؛ وعند إستخدام هذا الحكم؛ تقوم المجموعة بتقدير تأثير أي مقابل متغير في العقد بسبب الخصم أو الغرامات أو وجود أي مكون تمويل هام في العقد أو أي مقابل غير نقدى في العقد.  تحويل السيطرة في العقود مع العملاء  في حالة ما إذا قامت المجموعة بتحديد إستيفاء إلتزامات الأداء عند نقطة من الزمن ؛ تثبت الإيرادات عندما تكون السيطرة على الأصول موضوع العقد تم تحويلها إلى العميل.  بالإضافة لذلك؛ فإن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١١(‏ أدى إلى ما يلي:  توزيع سعر المعاملة لإلتزام الأداء في العقود مع العملاء  إختارت المجموعة تطبيق طريقة المدخلات في توزبع سعر المعاملة على إلتزامات الأداء بحيث يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى زمنى؛ تعتبر المجموعة إن إستخدام طريقة المدخلات؛ والتي تتطلب إثبات الإيرادات بناء على جهود المجموعة في الوفاء بإلتزامات الأداء؛ توفر أفضل مرجع للإيرادات المحققة فعلياً» وعند تطبيق طريقة المدخلات؛ تقدر المجموعة الجهود أو المدخلات لإستيفاء إلتزام الأداء بالإضافة لتكلفة إستيفاء الإلتزام التعاقدى مع العملاء؛ فإن هذه التقديرات تشتمل على الوقت المنصرف لعقود الخدمات.  أمور أخرى ينبغي أخذها في الإعتبار  المقابل المتغير إذا كان المقابل المتعهد به في عقد ما يتضمن مبلغاً متغيراً؛ حينئذ يجب على المجموعة تقدير مبلغ المقابل الذى يكون لها حق فيه مقابل تحويل البضائع أو الخدمات المتعهد بها إلى العميل؛ تقدر المجموعة سعر المعاملة على  -/؟-   ل ل  ل  نا  نأ  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠7١8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171859)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  العقود ذات المقابل المتغير بإستخدام القيمة المتوقعة أو طريقة المبلغ الأكثر إحتمالاً. تطبق الطريقة بإتساق خلال العقد ن التمويل ‎١‏  يجب على المجموعة تعديل مبلغ مقابل العقد المتعهد به مقابل القيمة الزمنية للنقود إذا كان العقد يتضمن مكون تمويل  هام.  الأعتراف بالإيراد  إيرادات بيع السلع  يتم الإعتراف بالإيرادات عند إنتقال السيطرة المتعلقة بملكية البضاعة المباعة إلى المشترى وذلك عند التأكد من إسترداد قيمة هذه البضاعة وتقدير التكاليف المرتبطة بها وكذلك المرتد منها بشكل يمكن الوثوق به؛ مع عدم قدرة الإدارة على إحداث أي تأثير لاحق على البضاعة المباعة؛ ومع إمكائية قياس الإيراد بشكل يمكن الوثوق به؛ وفي حالة مبيعات التصدير يتم تحديد إنتقال السيطرةٍ للبضائع المباعة وفقاً لشروط الشحن.  إيرادات الخدمات  يتم إثبات إيراد الخدمات عند تقديمها للعملاء ولا يتم الاعتراف بأي إيراد في حالة عدم التأكد من استرداد مقابل هذا الإيراد أو التكاليف المرثبطة به.  إيرادات تحويل خطوط الغاز  يتم الاعتراف بالإيراد عند توصيل الغاز للعميل.  إيرادات عمولة مبيعات الغاز  تثبت الإيرادات المتعلقة بعمولة تشغيل الشبكة وتوزيع الغاز الطبيعي في ضوءٍ الكميات الموزعة للعملاء والأسعار المتفق عليهاء وفي بعض المناطق يتم اثبات ايراد العمولة وفقاً للعمولة الفعلية أو عمولة الحد الأدنى أيهما أكبر.  إيرادات بيع كهرباء  يتحقق الإيراد عند إتمام تقديم الخدمة وإصدار فواتير استهلاك الكهرباء للعملاء.  إيرادات التأجير  تسجل إيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى فترةٍ الإيجار.  أرباح بيع الاستثمارات  يتم الاعتراف بأرباح بيع الاستثمارات المالية فور ورود ما يفيد نقل ملكيتها إلى المشترى وذلك على أساس الفرق بين سعر  مزايا العاملين نظام معاشات العاملين  تساهم المجموعة في نظام التأمينات الاجتماعية الحكومي لصالح العاملين بها طبقاً لقانون التأمينات الاجتماعية ويساهم العاملين وأصحاب العمل بموجب هذا القانون في النظام بنسبة ثابتة من الأجور وبقتصر التزام المجموعة في قيمة مساهمتهاء وتحمل مساهمات المجموعة بقائمة الدخل المجمعة طبقاً لأساس الاستحقاق.  -19-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمير 078 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  لا  نا لا لا لا  1  نأ  كما تساهم بعض شركات المجموعة في نظام التأمين الجماعي لصالح العاملين بها لدي إحدى شركات التأمين ووفقاً لهذا النظام يتم منح العاملين المؤمن عليهم مكافأة نهاية خدمة عند ترك الخدمة أو الوفاة أو في حالة العجز الكلي أثناء سنوات الخدمة وبتم سداد تلك المكافأة بواسطة شركة التأمين وتقتصر مساهمة شركات المجموعة في قيمة الأقساط السنوية؛ هذا ويتم تحميل مساهمة شركات المجموعة في هذا النظام على قائمة الدخل المجمعة طبقاً لأساس الاستحقاق.  المدفوعات المبنية على أسهم المسددة فى شكل أسهم  يتم الاعتراف بالقيمة العادلة (في تاريخ المنح) لمعاملات المدفوعات المبنية على أسهم والمسددة في شكل أدوات حقوق ملكية كمصروف؛ وكزيادة مقابلة في حقوق الملكية علي مدار فترةٍ الاستحقاق. ويتم تعديل المبلغ المعترف به كمصروف ليكس عدد المنح التي تكون الخدمات ذات العلاقة وشروط الأداء متوقع استيفائهاء بحيث يكون المبلغ المعترف به في النهاية قائما علي أساس عدد أدوات حقوق الملكية الممنوحة التي استوفت شروط الخدمة ذات العلاقة وشروط الأداء غير السوقية في تاريخ الاستحقاق.  وبالنسبة لمنح أدوات حقوق ملكية بشروط عدم الاستحقاق؛ يتم قياس القيمة العادلة (في تاريخ المنح) لمعاملات المدفوعات المبنية على أسهم والمسددة في شكل أدوات حقوق ملكية لتعكس تلك الشروط ولا يوجد تعديل لاحق للاختلافات بين النتائج  ‎2-٠8‏ _الايرادات والتكاليف التمويلية  ‏تتضمن الإيرادات والتكاليف التمويلية في الاتي:  ‏- الفوائد الدائئة.  ‏- الفوائد المدينة.  ‏- صافي ريح او خسارة الأصول المالية المقيمة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائر.  ‏- أرياح او خسائر فروق عملة الأصول والالتزامات المالية.  ‏يتم الاعتراف بالفوائد الدائئة والمدينة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بايراد توزيعات الأرباح في قائمه الأرباح او الخسائر في التاريخ الذي تنشأً حق للمجموعه في تحصيل المبلغ.  ‏معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الدقيق الذي يستخدم لخصم الدفعات النقديه المستقبليه المتوقع سداداها او تحصيلها خلال العمر المتوقع للاداه الماليه الي +-  ‏- اجمالي القيم الدفترية الإجمالية للأصل المالي ؛ أو  ‏- التكلفة المستهلكه للالتزام المالي.  ‏عند احتساب ايراد ومصروف الفوائد يتم تطبيق سعر الفائده الفعلي علي اجمالي القيمه الدفتريه للاصل ( عندما يكون الأصل مضمحل اثتمانيا) او للتكلفه المستهلكه للالتزام الا انه بالنسبه للأصول الماليه التي أصبحت مضمحله ائتمانيا بعد الاعتراف الاولي يتم احتسب ايراد الفوائد بتطبيق سعر الفائده الفعلي للتكلفه المستهلكه للاصل المالي. وإذ لم يعد الأصل المالي مضمحل ائتمانيا حينثد يتم رد العوده لاحتساب ايراد الفوائد علي أساس اجمالي.   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎©١‏ ديسمبر 7070 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  5ل ضرببة الدخل  ل  لأ لا لا ل  نا  يتم الاعتراف بالضريبة الجارية وبالضريبة المؤجلة كإيراد أو كمصروف في أرباح او خسائر العام؛ فيما عدا الحالات التي تنشأ فيها الضريبة من عملية أو حدث يعترف به - في نفس الفترةٍ أو في فترةٍ مختلفة - خارج الأرباح أو الخسائر سواء في الدخل الشامل الأخر أو ضمن حقوق الملكية مباشرة أو تجميع الأعمال. ضرببة الدخل الجارية يتم الاعتراف بالضرائب الجارية للفترة الحالية والفترات السابقة والتي لم يتم سدادها بعد كالتزام؛ أما إذا كانت الضرائب التي تم سدادها بالفعل في الفترة الحالية والفترات السابقة تزيد عن القيمة المستحقة عن هذه الفترات فيتم الاعتراف بهذه الزيادة كأصل. تقاس قيم الالتزامات (الأصول) الضريبية الجارية للفترة الحالية والفترات السابقة بالقيمة المتوقع سدادها إلى (استردادها من) الإدارة الضريبية؛ باستخدام أسعار الضرائب (وقوانين الضرائب) السارية أو في سبيلها لأن تصدر في تاريخ نهاية الفترة المالية. تخضع توزيعات الأرياح للضريبة كجزء من الضريبة الجارية. لا يتم عمل مقاصه للأصول والالتزامات الضريبية الا عند استيفاء شروط معيئه. يتم الاعتراف بالضريبة المؤجلة بالنسبة للفروق المؤقتة بين الأساس المحاسبي للأصول والالتزامات والأساس الضريبي لتلك الأصول والالتزامات. يتم الاعتراف بالضريبة المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة التي ينتظر خضوعها للضريبة فيما عدا ه الاعتراف الأولى بالشهرة؛ » أو الاعتراف الأولى بالأصل أو الالتزام للعملية التي: ‎)١(‏ ليست تجميع الأعمال. () لا تثر على صافي الريح المحاسبي ولا على الربح الضريبي (الخسارة الضريبية). » الفروق المؤقتة المرتبطة باستثمارات في شركات تابعة وشركات شقيقة وحصص في مشروعات مشتركة الي المدي الذي يمكن فيه السيطرةٍ على توقيت عكس تلك الفروق المؤقتة ومن المرجح ان مثل هذه الفروق لن يتم عكسها في يتم الاعتراف بالأصل الضريبي المؤجل الناشئ عن ترحيل الخسائر الضريبية والحق في الخصم الضريبي غير المستخدم والفروق الموقتة القابلة للخصم عندما يكون هناك احتمال قوي بإمكانية تحقيق أرياح تخضع للضريبة في المستقبل يمكن من خلالها الانتفاع بهذا الأصل. وبتم تحديد الربح الضريبي المستقبلي عن طريق خطة العمل المستقبلية لكل شركة من شركات المجموعة. يتم إعادة تقدير موقف الأصول الضريبية المؤجلة غير المعترف بها في نهاية كل سنة مالية وتعترف بالأصول الضريبية المجلة التي لم تعترف بها من قبل إلى المدى الذي أصبح من المرجح معه مستقبلاً وجود ربح ضريبي يسمح باستيعاب قيمة الأصل الضريبي المؤجل. يتم قياس الضريبية المؤجلة باستخدام أسعار الضرائب المتوقع تطبيقها عند تحقق الفروق الموقتة وذلك باستخدام اسعار الضريبة السارية أو التي في سبيلها لأن تصدر. عند قياس الضريبة المؤجلة في نهاية الفترة المالية يتم الاخذ في الاعتبار الاثار الضريبة للإجراءات التي تتبعها المجموعة للإسترداد أو سداد القيمة الدفترية لأصولها والتزاماتها . لا يتم عمل مقاصه للأصول والالتزامات الضريبية الا عند استيفاء شروط معينه.  -80-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎707٠0‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17718.585)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  8*-+_نصيب السهم الأساسى/ المخفض في الأرياح أو الخسائر يتم إحتساب نصيب السهم الأساسى/ المخفض في الأرياح بقسمة الريح المتعلق بالمساهمين عن مساهمتهم في الأسهم العادية بالشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال العام ‎٠‏  1-0 رسوم الهيئة العامة الإستثمار والمناطق الحرة بالنسبة لشركات المجموعة المؤسسة طبقاً لأحكام قانون الإستثمار بنظام المناطق الحرةٍ فإن أرباحها لا تخضع لضريبة الدخل؛ إلا أنه وفقا لقانون الإستثمار يستحق رسم بواقع ‎7١‏ من إجمالي إيرادات تلك الشركات إلى الهيئة العامة للاستثمار وبتم حساب هذا الرسم وتحميله على قائمة الدخل المجمعة وفقا لأساس الاستحقاق.  ‎٠١-٠‏ ممتلكات ومعدات وآلات والإهلاك الاعتراف والقياس يتم الاعتراف بالممتلكات والمعدات والآلات بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الإهلاك وخسائر الاضمحلال في قيمة الأصول. وإذا كانت المكونات الجوهرية لبند من بنود الممتلكات والمعدات والآلات لها أعمار إنتاجية مختلفة؛ فإنه يتم المحاسبة عنها كبنود مستقلة (مكونات رئيسية) ضمن تلك الممتلكات والمعدات والآلات. كما يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد الممتلكات والمعدات والآلات بقائمة الأرباح أو الخسار والدخل الشامل الآخر المجمعة.  ‏التكاليف اللاحقة على الاقتناء يتم رسملة النفقات اللاحقة على الاقتناء على الأصل فقط إذا كان من المتوقع أن ينشاً عنها تدفق منفعة اقتصادية مستقبلية  ‏الإهلاك  ‏يتم إهلاك قيمة الممتلكات والمعدات والآلات القابلة للإهلاك - والتي تتمثل في تكلفة الأصل مخصوما منها قيمته التخريدية - وفقا لطريقه القسط الثابت وذلك على مدار العمر الإنتاجي المقدر لكل نوع من أنواع الممتلكات والمعدات والآلات؛ ويتم تحميل الإهلاك على قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمعة. لا يتم إهلاك الأراضي. وفيما يلي بياناً بالأعمار الإنتاجية المقدرة للفترة الحالية والفترة المقارنة:  ‏الأصل بالسنوات  ‏مباني وإنشاءات ‎٠‏ - 01 أو طبقاً لعقود الايجار ايهما اقل  ‏سيارات ووسائل نقل ؛-١٠‏  ‏أثاث ومعدات مكاتب ‎١‏ -ء١٠‏  ‏آلات ومعدات .ا  ‏عدد وأدوات 2  ‏محطات ومحولات ومولدات كهربائية 9  ‏برامج وأجهزة كمبيوتر وديكورات ‎٠‏ لات  ‏تحسينات في أماكن مستأجرة على مدار مدة العقد أو العمر الإنتاجي المقدر أيهما أقل  ‎207-   الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠07١0‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (111455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ]1 1] ]!1 ][ ][ ]1 ][1 [| ][ ][ ![  نأ  يتم مراجعة طريقة الإهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية للممتلكات ومعدات وآلات في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم تعديلها إذا تطلب الأمر ذلك.  يتم الاعتراف بالمشروعات تحت التنفيذ بالتكلفة. تتضمن التكلفة كافة النفقات المتعلقة مباشرة واللازمة لتجهيز الأصل إلى الحالة التي يتم تشغيله بها وفي الغرض الذي أقتنى من أجله. يتم تحويل المشروعات تحت التنفيذ إلى ممتلكات ومعدات وآلات عندما يتم الانتهاء منها وتكون متاحة للاستخدام.  ‎١١-58‏ أصول التنقيب والتنمية  ‏تطبق المجموعة طريقة المجهودات الناجحة (657011 5000855101) في رسملة المصروفات كما يلي: تحمل علي قائمة الدخل المصروفات المباشرة الخاصة بالدراسات الجيولوجية والجيوفيزيائية لحقول البترول باللإضافة إلي اجمالي التكاليف المتعلقة بتلك الاختبارات والتقييم لتلك الحقول. تريمل كافة تكاليف اقتناء أصول التنقيب والتي تشمل مقابل الاستحواذ علي تلك الأصول بالإضافة إلي ما تتحمله الشركة من التكاليف المستقبلية نيابة عن البائع مقابل تنازله عن تلك الأصول. ترسمل بصورةٍ مبدئية تكاليف الحفر بغرض التنقيبب ومصروفات التنقيب المتعلقة بها حتي يتم تقييم نتائج الحفر إذا ما اسفرت عن مخزون من الموارد البترولية أم لاء إذا اسفرت تلك التكاليف عن مخزون من المواد البترولية يتم رسلمة تلك التكالف ضمن الأبار الإنتاجية والتي يتم اهلاكها بطريقة وحدات الإنتاج. إذا لم ينتج عن تلك التكاليف مخزون موارد بترولية يتم تحميلها عل قائمة الدخل مباشرة. يتم رسملة مصروفات التنمية والإنتاج والتي تشمل تكاليف الحفر والتطوير ويتم إدارجها ضمن تكالف التنمية المتعلقة بمخزون الموارد البترولية. يتم رسملة تكاليف حفر الابار المنتجة والتي لا ينتج عنها مخزون موارد بترولية ضمن تكاليف التنمية المتعلقة بمخزون الموراد البترولية. يتم البدء في استهلاك الابار المنتجة عند بدء الانتاج. الى الحالة التي يتم تشغيلها بها وفى الغرض الذي اقتنى من اجله. يتم تحويله من " مشروعات تحت التنفيذ" الى بند الأصول المتعلقة به عندما يتم الانتهاء منها وتكون متاحة للاستخدام. يتم تحديد معدل استهلاك الفترة من أصول التنقيب والتنمية وفقاً لكميات الإنتاج خلال الفترة المالية كما يلي: بيان أساس معدل الاستهلاك الآبار المنتجة يتم تحديد معدل استهلاك الفترةٍ على أساس نسبة الإنتاج الفعلي خلال الفترة إلي حجم الاحتياطي المؤكد المطور. خدمات حقول يتم تحديد معدل استهلاك الفترة على أساس نسبة الإنتاج الفعلي خلال الفترةٍ إلي حجم الاحتياطي المؤكد المطور. خطوط الانابيب يتم تحديد معدل استهلاك الفترة على أساس نسبة الإنتاج الفعلي خلال الفترة إلي حجم الاحتياطي المؤكد المطور.  ‏كر   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١٠١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171485)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ١-0  ٠9-  الأصول غير الملموسة  الاعتراف والقياس  الشهرة  تنشأً الشهرة من اقتناء الشركات التابعة؛ وبتم الاعتراف بها بالتكلفة مخصوماً منها مجمع خسائر الاضمحلال. ولا يتم رد خسائر الاضمحلال في قيمة الشهرة لاحقاًء وفي حالة وجود ربح من الاقتناء (©010105858 8:98 00 6800) فإنه يتم الاعتراف به مباشرة بقائمة الدخل.  الأبحاث والتطوير  يتم الاعتراف بنفقات الأبحاث كمصروف فور إنفاقها.  يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس الناتج عن التطوير فقط إذا كان يمكن قياس النفقات المنسوبة للأصل غير الملموس خلال فترةٍ التطوير بدرجة يعتمد عليها؛ توافر دراسة جدوى فنية لاستكمال الأصل غير الملموس بما يجعله متاحاً للبيع أو للاستخدام؛ ما إذا كان الأصل غير الملموس سوف يكون قادراً على تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية محتملة؛ توافر الموارد الفنية والمالية والموارد الأخرى الكافية لاستكمال تطوير واستخدام أو بيع الأصل غير الملموس؛ توافر النية لاستكمال الأصل غير الملموس لاستخدامه أو لبيعه؛ القدرة على استخدام أو بيع الأصل غير الملموس. وبخلاف ذلك يتم الاعتراف بنفقات التطوير كمصروف فور إنفاقها. بعد الاعتراف الأولي يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس الناتج عن التطوير بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الاستهلاك ومجمع خسائر الاضمحلال.  1 الملموسة الخ  يتم الاعتراف بالأصول غير الملموسة الأخرى؛ التي تتضمن النفقات الايراداية المؤجلة وحق الاستخدام واصول أخري ولها عمر إنتاجي محدد بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الاستهلاك ومجمع خسائر الاضمحلال.  النفقات اللاحقة  يتم الاعتراف بالنفقات اللاحقة كأصل فقط إذا ما كان الأصل غير الملموس سوف ينتج عنه زبادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية والتي ترتّبط بمشروعات الأبحاث والتطوير تحت التنفيذ والمعترف بها كأصل غير ملموس. جميع النفقات الأخرى» والتي تتضمن الشهرة والعلامات التجارية المتولدة داخلياً يتم الاعتراف بها كمصروف فور إنفاقها.  الإستهلاك  يتم احتساب الاستهلاك لتحميل تكلفة الأصول غير الملموسة مخصوماً منها قيمتها التخريدية المقدرة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرةٍ لتلك الأصول؛ ويعترف بعبء الاستهلاك كمصروف بقائمة الدخل المجمعة. كما يجدر الإشارةٍ الى أن الشهرةٍ لا تستهلك.  يتم الاعتراف بالأصول الحيوية بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الإهلاك وخسائر الإضمحلال من قيمة الأصول.  -2©4-   ل لل  ل لا لل لا لا لا نا  ل  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎١-٠8‏ المخزون يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل. وبتم اثبات تكلفة المخزون بإستخدام طريقة المتوسط المرجح وتتضمن التكلفة كافة التكاليف التى تتحملها الشركة للشراء وللوصول بالمخزون إلى موقعة وحالته الراهنة. تتضمن  ‏التكلفة فى حالة المخزون تام الصنع والمخزون تحت التشغيل نصيبه من التكاليف غير المباشرة.  ‎١١-٠‏ الاعمال تحت التنفيذ يتم تجميع كافة التكاليف المرتبطة بأعمال تحت التتفيذ فى حساب أعمال تحت التنفيذ لحين إتمام هذه الأعمال حيث تنقل حينئذ لبند وحدات تامة جاهزة للبيع. وتثبت قيمة الأعمال تحت التنفيذ بالمركز المالي المجمع بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية أيهما أقل. وتتضمن التكلفة كافة التكاليف المتعلقة مباشرةٍ واللازمة لتجهيز الوحدات الى الحالة التى يتم بيعه بها وفى الغرض المحدد  ‎! ‏أ غير متداولة- محتفظ بها بغرض‎ ١١-6 ‏يتم تبويب الأصول غير المتداولة أو المجموعة الجاري التخلص منها التي تتضمن أصول والتزامات محتفظ بها بغرض‎ ‏البيع؛ إذا كان مرجحا بدرجه عالية أن يتم استرداد قيمتها الدفترية بشكل أساسي من خلال البيع وليس من الاستمرار في‎ ‏استخدامها.‎ ‏يتم قياس هذه الأصول او مجموعات الأصول الجاري التخلص منها بصفه عامه بقيمتها الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً‎ ‏تكلفة البيع أيهما أقل. يتم تحميل الشهرة أولا بأي خسائر اضمحلال متعلقة بالمجموعات الجاري التخلص منها ثم يتم‎ ‏تحميل باقي الخسارة بنسبة وتناسب على باقي الأصول والالتزامات؛ واستثناء من ذلك؛ لا يتم تحميل خسائر اضمحلال‎ ‏على المخزون والأصول المالية والأصول الضريبية المؤجلة والتي يتم الاستمرار في قياسهم وفقاً للسياسات المحاسبية‎ ‏يتم الاعتراف بخسائر الاضمحلال عند التبويب الأولى للأصول المحتفظ بها بغرض البيع او لغرض التوزيع وكذلك الأرياح‎ ‏أو الخسائر اللاحقة والخاصة بإعادة القياس بقائمة الدخل المجمعة.‎ ‏عند التبويب كأصول محتفظ بها بغرض البيع لا يتم اجراء اهلاك او استهلاك للممتلكات ومعدات وآلات والأصول غير‎ ‏الملموسة ويتم التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية للاستشارات التي يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية.‎ ‏النقدية وما في حكمها‎ ١7-٠6 ‏لأغراض إعداد قائمة التدفقات النقدية المجمعة؛ فإن النقدية وما في حكمها تتضمن أرصدة النقدية بالبنوك والصندوق‎ ‏والودائع تحت الطلب والتي لا يزيد أجلها عن ثلاثة أشهر وكذلك الأستثمارات في أذون خزانة التي تستحق خلال ثلاثة‎ ‏أشهر» وبتم خصم البنوك سحب علي المشكوف.‎   ل  ]ا لا لا لا لا لا  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1718505)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎١١-٠‏ الأدوات المالية ‎)١‏ الأعتراف والقياس الأولى يتم الأعتراف بالعملاء وسندات الدين المصدرة مبدئياً عند نشأتها. يتم الأعتراف بجميع الأصول والألتزامات المالية الأخرى مبدثيًا عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة.  ‏يتم قياس الأصل المالي (ما لم يكن عملاء بدون عنصر تمويل هام) أو الالتزام المالي مبدثيًا بالقيمة العادلة بالإضافة  ‏إلي؛ بالنسبة للبند ليس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائ ؛ تكاليف المعاملة التي تنسب مباشرةٌ إلى اقتناء ها  ‏أو إصدارها. يتم قياس العملاء المدينة بدون عنصر تمويل هام مبدثيًا بسعر المعاملة.  ‏") التصنيفات والقياس اللاحقه  ‏الأصول الماليه - السياسه المطبقه من ‎١‏ يناير ‎٠٠7١‏  ‏عند الاعتراف المبدئي ؛ يتم تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المستهلكه؛ او بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل  ‏الأخر - سندات الدين؛ أو بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخر - أدوات حقوق المليكه؛ أو القيمه العادله من  ‏خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏لا يتم إعادة تصنيف الأصول المالية بعد الاعتراف المبدئي إلا إذا غيرت المجموعة نموذج أعمالها لإدارة الأصول المالية  ‏؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة تصنيف جميع الأصول المالية المتأثرة في اليوم الأول من فترةٍ التقرير الاولي التاليه للتغيير  ‏في نموذج الأعمال.  ‏يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المستهلكه إذا استوفى كلا من الشرطين التاليين ولم يتم تخصيصهم بالقيمه العادله من  ‏خلال الأرياح او الخسائر:-  ‏- اذا كان الاحتفاظ بهذه الأصول ضمن نموذج أعمال الاداره بهدف تحصيل تدفقات نقديه مستقبليه.  ‏- اذا كانت الشروط التعاقديه لهذه الاصول الماليه تحدد تاريخ معين للتدفقات النقديه (أصل المبلغ والفائده علي المبلغ الأصلي المتبقي وغير المسدد).  ‏كما تقاس أدوات الدين بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الاخر اذا استوفت الشروط التاليه وإذا لم يتم تصنيفها مسبقا  ‏لتكون أصول ماليه بالقيمه العادله من خلال قائمه الأرباح أو الخسائر:-  ‏- اذا كان الاحتفاظ بهذه الأصول ضمن نموذج اعمال الادارهه يشمل كل من تحصيل تدفعات تقديه مستقبليه وبيع الأصول الماليه  ‏- اذا كانت الشروط التعاقديه لهذه الأصول الماليه تحدد تاريخ معين للتدفقات النقديه (أصل المبلغ والفائده علي المبلغ الأصلي المتبقي والغير مسدد).  ‏عند الاعتراف الاولي لادوات الملكيه وغير المحتفظ بها بغرض التداول؛ قد تختار المجموعه بشكل غير قابل للتعديل  ‏عرض التغيرات اللاحقه في القيمه العادله لهذه الاستثمارات في قائمه الدخل الشامل الاخر بحيث يتم هذا الاختيار لكل  ‏استثمار علي حده.  ‏إن جميع الأصول الماليه التي لا تقاس بالتكلفه المستهلكه أو بالقيمه العادله من خلال قائمه الدخل الشامل الاخر المجمع المذكوره أعلاه يتوجب قياسها بالقيمه العادله من خلال بيان الريح او الخسارهٍ المجمع وهذا يشمل كافه مشتقات الأصول الماليه.عند الاعتراف الاولي؛ للشركه امكانيه الاختيار بشكل لا رجعه فيه تصنيف وقياس الأصول الماليه بالقيمه العادله  ‎-801-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠٠7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171485) ._  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  [] [] ل[ [  .  تن  4ح  لأ  من خلال قائمه الريح أو الخساره والدخل الشامل الاخر المجمعه اذا كان ذلك يقلل بشكل جوهري من عدم التوافق المحاسبي الذي قد ينشأ .  ان السياسات المحاسبيه المتعلقه بالتطبيق متشابهه مع السياسات المحاسبيه المتبعه من قبل المجموعه؛ باستثناء السياسه المحاسبيه التاليه والتي أصبحت ساربه المفعول ابتداء من ‎١‏ يناير ‎١7014‏  الأصول المالية - تقييم نموذج الأعمال: السياسة المطبقة من ‎١‏ يناير ‎7١١‏  تقوم المجموعة بإجراء تقييم لهدف نموذج الأعمال الذي يتم فيه الاحتفاظ بالأصل المالي على مستوى المحفظة لأن هذا  يعكس أفضل طريقة لإدارة الأعمال وتوفير المعلومات للإدارة. وتشمل المعلومات التي يتم اخذها في الاعتبار:  - السياسات والأهداف المحدده للمحفظه وتشغيل تلك السياسات في الممارسة العملية. ويشمل ذلك ما إذا كانت إستراتيجية الإدارة تركز على تحقيق دخل الفوائد التعاقدية؛ والحفاظ على صوره معينه لسعر الفائدة؛ ومطابقة مدة الأصول المالية مع مدة أي التزامات ذات صلة أو تدفقات نقدية خارجة أو تحقيق تدفقات نقدية من خلال بيع الأصول و  - كيفية تقييم أداء المحفظه والتقرير لإدارةٍ المجموعة عنها و  - المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والأصول المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الاعمال) وكيفية إدارة هذه المخاطر؛  - كيف يتم تعويض مديري النشاط - على سبيل المثال ما إذا كان التعويض يستند إلى القيمة العادلة للأصول المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة ؛ و  - تكرار وحجم وتوقيت مبيعات الأصول المالية في الفترات السابقة؛ وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المتعلقة بنشاط  إن تحويلات الأصول المالية إلى أطراف ثالثة في معاملات غير مؤهلة للإلغاء؛ لا تعتبر مبيعات لهذا الغرض؛ بما يتمشى  مع اعتراف المجموعة المستمر بالأصول.  الأصول المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة أو التي تتم إدارتها والتي يتم تقييم أدائها على أساس القيمة العادلة يتم قياسها  بالقيمه العادله من خلال الأرياح أو الخسائر.  الأصول المالية - تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية هي فقط مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة: السياسة  المطبقة من ‎١‏ يناير 7078  لأغراض هذا التقييم ؛ يتم تعريف "أصل المبلغ' على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف الأولي. تُعرّفِ "الفائدة”  على أنها مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان المرتبطة بالمبلغ الرئيسي المستحق خلال فترة زمنية محددة ولمخاطر  وتكاليف الإقراض الأساسية الأخرى (مثل مخاطر السيولة والتكاليف الإدارية) ؛ وكذلك هامش ريح.  عند تقدير ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية هي مدفوعات لاصل المبلغ والفائدة فقطء فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار  الشروط التعاقدية للأداة. يتضمن ذلك تقييم ما إذا كان الأصل المالي يحتوي على مدة تعاقدية يمكن أن تغير توقبت  التدفقات النقدية التعاقدية أو مقدارها بحيث لا يفي بهذا الشرط. عند إجراء هذا التقييم ؛ تراعي المجموعة ما يلي:  - الأحداث الطارثة التي من شأنها تغيير مقدار أو توقيت التدفقات النقدية؛  - الشروط التي قد تعدل معدل الكوبون التعاقدي؛ بما في ذلك صفات المعدل المتغير؛  807   1] |] 111 11 !| 1| |[ ]١  ٍُ  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١٠7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117718505)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  - الدفع مقدما وميزات التمديد؛ و  - الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من اصول محددة (على سبيل المثال؛ الصفات الخاصه بحق عدم الرجوع).  تتوافق صفه الدفع النقدي مع مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط إذا كان مبلغ الدفعة المقدمة يمثل إلى حد كبير المبالغ  غير المدفوعة من أصل الدين والفائدة على المبلغ الأصلي القائم؛ والذي قد يشمل تعويضًا إضافيًا معقولًا للإنهاء المبكر  للعقد. بالإضافة إلى ذلك؛ بالنسبة للأصل المالي الذي تم الحصول عليه بخصم أو علاوة لمبلغه التعاقدي؛ وهي صفه  تسمح أو تتطلب الدفع المقدم بمبلغ يمثل إلى حد كبير المبلغ الاسمي التعاقدي بالإضافة إلى الفائدة التعاقدية المستحقة  (ولكن غير المدفوعة) (والتي قد تشمل أيضًا مبالغ إضافية معقولة يتم التعامل مع التعويض عن الإنهاء المبكر) بما يتوافق  مع هذا المعيار إذا كانت القيمة العادلة لصفه الدفع مقدما غير ذات أهمية عند الاعتراف الأولي.  الأصول المالية - القياس اللاحق والارباح والخسائر: السياسة المطبقة من ‎١‏ يناير ‎7١7١‏  الأصول الماليه المبوية قاس الاصول المالية المقيمة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر بالقيمة العادلة ويتم  بالقيمة العادلة من خلال الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة متضمنه اي عوائد او توزيعات أرياح أسهم في الارياح  الأرباح أو الخسائر او الخسائر.  الأصول المالية المثبته يتم قباس هذه الأصول لاحقًا بالتكلفة المستهكله باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض  بالتكلفة المستهلكة التكلفة المستهكله بخسائر الاضمحلال. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد ومكاسب وخسائر صرف العملات الأجنبية والاضمحلال في الريح أو الخسارة. يتم احتساب أي ربح أو خسارة عند الاستبعاد في الربح أو الخسارة.  استثمارات . في أدوات يتم قياس هذه الأصول لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات توزبعات الأرياح كإيراد في الأرباح حقوق ملكية يتم قياسها ‏ او الخسائر ما لم تمثل توزيعات الأرباح بوضوح استرداد جزءِ من تكلفة الاستثمار. يتم تسجيل بالقيمه العادله من خلال صافي الأرباح والخسائر الأخرى في الدخل الشامل الأخر ولا يتم إعادة تصنيفها مطلقًا إلى الدخل الشامل الأخر الأرباح او الخسائر.  أدوات_الدين التي يتم يتم قياس هذه الأصول لاحفًا بالقيمة العادلة. يتم احتساب إيرادات الفوائد المحسوية باستخدام  قياسها بالقيمة العادلة طريقة الفائدة الفعلية وأرياح وخسائر صرف العملات الأجنبية والاضمحلال في الربح  من خلال الدخل الشامل أو الخسارة. يتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر الأخرى في قائمه الدخل الشامل الاخر .عند  الاخر الاستبعاد؛ يتم إعادة تصنيف الأرياح والخسائر المتراكمة في قائمه الدخل إلى الأرياح او الخسائر.  الأصول المالية - السياسة المطبقة قبل ‎١‏ يناير ‎7١٠7١‏  تقوم المجموعه بتصنيف الأصول الماليه في واحده من التصنيفات التاليه :  -_قروض ومديونيات.  - استثمارات محتفظ به حتي تاريخ الاستحقاق.  - استثمارت متاحه للبيع و  - بالقيمه العادله من خلال قائمه الأرياح أو الخسائر.  شرق   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠07١0‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  لا لأ لا لأا لا لا لا  الأصول المالية - القياس اللاحق والارباح والخسائر: السياسة المطبقة قبل ‎١‏ يناير ‎٠١١‏  الأصول الماليه بالقيمه يتم قياسها بالقيمة العادلة ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة متضمنه اي عوائد  العادلة من خلال الأرباح او توزيعات أرياح في الارباح او الخسائر.  أو الخسائر  أصول ماليه - محتفظ يتم قياس التكلفة المستهلكة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  بها ا حتي تاريخ  الاستحقاق  الأصول الماليه المتاحه يتم قياسها بالقيمة العادلة؛ وبتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بخلاف خسائر  للبيع الاضمحلال وفروق اسعار صرف العملات الاجنبية لأدوات الدين ضمن بنود الدخل الشامل الاخر وتجمع في احتياطي القيمة العادلة؛ وعن استبعاد هذه الاصول يتم اعادة تبويب الارباح او الخسائر المتراكمة المعترف بها ضمن بنود الدخل الشامل الاخر سابقا الى الارياح او الخسائر.  الألتزامات المالية - التصنيف والقياس اللاحق والمكاسب والخسائر  يتم تصنيف الالتزامات المالية على أنها يتم قياسها بالتكلفة المستهكله أو بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائر. يتم  تصنيف الالتزام المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائر إذا تم تصنيفه كمحتفظ به للمتاجرة؛ أو اذا كانت  مشتقه ماليه أو تم تخصيصه على هذا النحو عند الاعتراف الأولي. يتم قياس الالتزامات المالية في القيمه العادله من  خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة وصافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي مصاريف فائدة؛ يتم تسجيلها في الربح  أو الخسارة. يتم قياس الالتزامات المالية الأخرى لاحمًا بالتكلفة المستهكله باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم احتساب  مصروفات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الأرياح او الخسائر. يتم احتساب أي ربح أو خسارةٍ عند  الاستبعاد في الارباح أو الخسائر.  “) الاستبعاد من الدفاتر  الأصول المالية  تقوم المجموعه باستبعاد الاصل المالي عندما تنتهي فترة سربان الحق التعاقدي في الحصول على تدفقات نقدية من الاصل المالي؛ او قامت بتحويل الحق التعاقدي لاستلام التدفقات النقدية من الاصل المالي في معاملة تم فيها تحويل كل مخاطر ومنافع ملكية الاصل المالي بصورة جوهرية. او إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بشكل جوهري بكل مخاطر ومنافع ملكية الاصل المالي ولم تحتفظ المجموعة بالسيطرة.  تدخل المجموعة في معاملات تقوم بموجبها تحويل الأصول المعترف بها في قائمه المركز المالي الخاص بهاء ولكنها تحتفظ بكل أو بشكل جوهري بجميع مخاطر ومنافع الأصول المحولة. في هذه الحالات؛ لا يتم استبعاد تحديد الأصول المحوله.  -809-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ]1 [[  الألتزامات المالية تستبعد المجموعه الالتزام المالي عندما ينتهي اما بالتخلص منه او الغائه او انتهاء مدته الواردة بالعقد. تقوم المجموعة أيضًا باستبعاد الالتزام المالي عندما يتم تعديل شروطه وتكون التدفقات النقدية للالتزامات المعدلة مختلفة اختلاقًا جوهريًاء وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بالتزام مالي جديد يستند إلى الشروط المعدلة بالقيمة العادلة. عند استبعاد الالتزام المالي » يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية المسدده والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي أصول غير نقدية تم تحويلها أو الالتزامات المتكبده) في الأرباح أو الخسائر.  ؛) المقاصة يتم اجراء مقاصة بين الاصل المالي والالتزام المالي وإظهار المبلغ الصافي في قائمه المركز المالي عندماء وفقط عندما تتوافر الحقوق القانونيه الملزمه وكذلك عندما يتم تسوبتها علي أساس الصافي او انه يكون تحقق الأصول وتسويه الالتزامات  ‎٠١-8‏ رأس المال  ‏الأسهم العادية  ‏تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرةٍ بإصدار الاسهم العادية يتم المحاسبة عنها بخصمها من حقوق الملكية بالصافي بعد خصم ضريبة الدخل - إن وجدت ‎٠.‏  ‏إعادة شراء واعادة اصدار الاسهم العادية (أسهم خزينة)  ‏عند اعادة شراء أسهم راس المال المصدر فانه يتم الاعتراف بالمبلغ المسدد مقابل اعادة الشراء والذي يتضمن كافة التكاليف المباشرة والمتعلقة بإعادة الشراء كتخفيض لحقوق الملكية. الاسهم المعاد شرائها يتم تصنيفها كأسهم خزينة وعرضها مخصومة من حقوق الملكية. عند بيع او اعادة اصدار أسهم الخزينة؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المحصل كزيادة في حقوق المساهمين والفائض او العجز الناتج عن المعاملة يتم عرضه ضمن علاوةٍ الاصدار.  ‏التوزيعات  ‎٠١-8‏ الاضمجلال  ‎)١‏ الأصول الماليه غير المشتقه السياسه المطبقه من ‎١‏ يئاير ‎٠٠7٠8‏ ‏الأدوات الماليه والأصول الناشئه عن العقد تعترف المجموعة بمخصصات الخسارةٍ لخسائر الائتمان المتوقعه ل : - الأصول المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المستهلكه؛ -_ الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخ ؛ و ‎٠‏ - الأصول الناشئه عن العقد. تقيس المجموعة مخصصات الخسارةٍ بمبلغ مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة علي مدي عمر الأصل المالي؛ باستثناء ما يلي؛ والتي يتم قياسها بمبلغ مساوٍ للخسائر الائتمانيه المتوقعه لمده ‎١١‏ شهر: -_ ادوات الدين التي تم تحديدها على أن تكون لها لمخاطر أئتمان منخفضة في تاريخ التقرير؛ و  ‎-16١-  ل ال  ل  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠٠١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ب  أ  - ادوات الدين الأخرى والأرصدة البنكية التي لم تزداد فيها مخاطر الائتمان (أي خطر التخلف عن السداد على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) زيادة كبيرة منذ الاعتراف الأولي.  -_ دائما ما يتم قياس مخصصات خمائر العملاء التجاريون والأصول الناشئه عن العقود بمبلغ مساوٍ لخسائر الائتمان المتوقعه علي مدي عمرها.  عند تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان للأصل المالي قد ازدادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير خسائر  الاثتمان المتوقع ؛ تضع المجموعة في الاعتبار المعلومات المعقولة والداعمة ذات الصلة والمتاحة دون تكلفة أو جهد غير  مبرر. وبشمل ذلك كل من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناءً على الخبرةٍ التاريخية للمجموعة وتقييم الاثتمان  المعلوم بما في ذلك المعلومات المستقبليه.  تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان للأصل المالي قد زادت بشكل ملحوظ إذا كان قد استحق علي تحصيله لفتره أكثر  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي اخفق عن السداد عندما:  - .من غير المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل؛ دون اللجوء من قبل المجموعة إلى إجراءات مثل تسييل الضمان (إن وجد)؛ أو  - الأصل المالي قد مضى عليه فتره أكثر من ‎5٠‏ يومًاء  تعتبر المجموعة أن أدوات الدين تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الاثتمان لها مساوياً  للتعريف المفهوم عالمياً ل 'درجة الاستثمار."  الخسائر الائتمانيه المتوقعه علي مدي عمر الأصل هي الخسائر الاثتمانيه المتوقعه التي تنتج من جميع احداث الإخفاق الممكنه على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  الخسائر الائتمانيه المتوقعه علي مدي ‎١١‏ شهرًا هي جزءٍ من الخسائر الائتمانيه المتوقعه التي تنتج عن أحداث اخفاق التي تكون ممكنة خلال فتره ‎٠١‏ شهرًا بعد تاريخ التقرير (أو فترة أقصر إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من ‎١١‏ شهنًا). الحد الأقصى للفترة التي يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الاثتمان المتوقعه هو الحد الأقصى للفترةٍ التعاقدية التي تتعرض فيها المجموعة لمخاطر الاثتمان.  قياس الخسائر الائتمانيه المتوقعه  هي تقدير مرجح بالاحتمالات لخسائر الائتمان. يتم قياس القيمة الحالية لجميع حالات النقص في التقد (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمنشأة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها).  يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعه بسعر الفائدة الفعلي للأصل المالي.  الأصول الماليه المضمحله ائتمانيا  في تاريخ كل تقريرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الأصول المالية المدرجة بالتكلفة المستهلكه وادوات الدين المقاسه بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الاخر قد انخفضت قيمتها الائتمانية. يعتبر الأصل المالي "اضمحلال ائتمانيا"؛ عندما يحدث وإحد أو أكثر من الاحداث التي لها أثر ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي.  -71-   ل ل ل لا  .  ل] لا لا لا ل[] لا لا لا لا  نَ  -  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠078‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11718585)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  تشمل الأدلة التي تشير إلى اضمحلال الأصول المالية ائتمانيا البيانات القابلة للرصد:  - صعوبه ماليه كبيره للمقرض أو المصدر و  - انتهاك العقد مثل الاخفاق أو يكون متأخر السداد لفتره أكبر من ‎5٠0‏ يوم و  - إعادة الهيكلة الخاصه بقرض او سلفه بواسطه المجموعه بشروط لن تراعيها المجموعه بطريقه او بأخري ؛ و - من المحتمل أن يدخل المقترض في إفلاس أو عمليه إعادة تنظيم مالي أخرى ؛ أو  - اختفاء سوق نشط للورقه المالية بسبب الصعوبات المالية. عرض مخصص الخسائر الائتمانيه المتوقعه في قائمه المركز الما يتم خصم مخصص الخسائر للأصول الماليه التي يتم قياسها بالتكلفه المستهلكه من اجمالي مبلغ القيمه الدفتريه للأصول. بالنسبه للأوراق الماليه في سندات الدين التي يتم قياسها بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الاخر يتم تحميل مخصص الخساره علي الأرباح او الخسائر وبتم الاعتراف به في الدخل الشامل الاخر.  اعدام الدين يتم شطب اجمالي القيمة الدفترية الإجمالية للأصسل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل  المالي بأكمله أو جزءِ منه. بالنسبة للعملاء المنفردين؛ لدى المجموعة سياسة إعدام اجمالي القيمة الدفترية الإجمالية عندما يكون الأصل المالي مستحق السداد أكثر من عامين بناءً على الخبرةٍ السابقة في استرداد الأصول المماثلة. بالنسبة لعملاء الشركات؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم بصوره منفرده فيما يتعلق بتوقيت ومقدار الشطب بناءً على ما إذا كان هناك توقع معقول للإسترداد. لا تتوقع المجموعة أي استرداد كبير من المبلغ المشطب. ومع ذلك ؛ فإن الأصول المالية التي تم شطبها قد تظل خاضعة لأنشطة الالتزام من أجل الامتثال لإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المستحقة. السياسة المطبقة قبل ‎١‏ يناير ‎٠١7١‏ ا الأصول الماليه الغير مشتقه  الاصول المالية غير المبوبة كمقيمة بالقيمة العادلة من خلال الارياح او الخسائر بما في ذلك الحصص التي يتم  المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية تقوم المجموعة في تاريخ نهاية كل سنة مالية بتقدير ما إذا كان هناك دليل موضوعي  على اضمحلال في قيمة الاصل.  تتضمن الادلة الموضوعية على اضمحلال قيمة الاصل:  - اخفاق او التأخر في السداد بواسحلة مدين.  - اعادة جدولة مبالغ مستحقة للمجموعة بشروط لم تكن المجموعة لتقبلها في ظروف اخرى.  - مؤشرات على افلاس المدين او المُصدر.  - التغيرات المعاكسة في حالة السداد بالنسبة للمتُترضين او المُصدرين.  - اختفاء السوق النشطة للأصل المالي بسبب الصعوبات المالية.  - وجود بيانات واضحة تشير الى وجود انخفاض يمكن قياسه في التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من مجموعة من  الاصول المالية. بالنسبة للاستثمار في اداة حقوق ملكية؛ تتضمن الادلة الموضوعية على الاضمحلال الانخفاض الهام او المستمر في القيمة العادلة عن التكلفة.  -17-   نا لا لأ  1  نا  ] ا  نا  ِ  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠0٠١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الاصول المالية المثبتة  الاستثمارات_ التي يتم حقوق الملكية  الأصول الماليه المتاحه للبيع  "أ الأصول غير المالية  قامت المجموعة بتقدير ما إذا كان هناك ادلة موضوعية على حدوث اضمحلال في قيمة هذه الاصول منفردة او على المستوى المجمع. كل الاصول التي تمثل اهمية نسبية بمفردها يتم تقييمها بالنسبة للاضمحلال منفردة؛ وفي حالة عدم وجود ادلة على اضمحلال هذه الاصول منفردة يتم تقييمها مجمعة بشأن اي اضمحلال في القيمة حدث ولم يتم بعد تحديده على الاصول المنفردة. الاصول التي لم يتم اعتبارها منفردة كأصول هامة نسبيا يتم تقبيمها مجمعة بشأن اي اضمحلال في القيمة. لأغراض التقييم المجمع للأصول يتم تجميع الاصول ذات سمات المخاطر المتشابهة معاء  عند تقييم الاضمحلال على المستوى المجمع للأصول استخدمت المجموعة المعلومات التاربخية عن توقيتات استرداد الخسارة الناجمة عن الاضمحلال وقيمة الخسائر المتكبدة؛ وقامت بعمل تعديلات إذا كانت الظروف الاقتصادية وإلائتمانية الحالية توضح ان الخسائر الفعالة من الارجح ان تكون أكثر او اقل من المتوقعة بالمؤشرات التاريخية.  تم حساب خسائر الاضمحلال بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مخصومة بسعر الفائدة الفعلية الاصلي الخاص بالأصل المالي.  تقاس خسائر الاضمحلال في استثمار مالي يتم المحاسبة عنه بطريقة حقوق الملكية بمقارنة قيمته الدفترية بالقيمة القابلة للاسترداد؛ ويتم الاعتراف بخسائر الاضمحلال في الارياح او الخسائر وبتم عكس خسارةٍ الاضمحلال عند حدوث تغيرات تفضيلية في التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة الاستردادية.  تم الاعتراف بخسائر الاضمحلال في الاصول المالية المتاحة للبيع بإعادة تبويب الخسائر التي تم الاعتراف بها سابقا ضمن بنود الدخل الشامل الاخر والمجمعة في احتياطي القيمة العادلة ويعترف بها في الارباح او الخسائر. يمثل مبلغ الخسارةٍ المجمعة المستبعد من حقوق الملكية والمعترف به في الارباح او الخسائر الفرق بين تكلفة الاقتناء (بالصافي بعد اي استهلاك او سداد اي من أصل المبلغ) والقيمة العادلة مخصوما منها اية خسارة في اضمحلال القيمة لهذا الاصل المالي سبق الاعتراف بها في الارباح او الخسائر.  عند زيادة القيمة العادلة لاداه دين مبوبة كمتاحة للبيع في ايه فترةٍ لاحقة وكانت هذه الزيادة ذات علاقة بدرجة موضوعية بحدث وقع بعد الاعتراف بخسارة اضمحلال القيمة في الارباح او الخسائر عندئذ يتم رد خسارةٍ اضمحلال القيمة هذه في الارياح او الخسائر.  لا يتم رد خسائر اضمحلال القيمة المعترف بها في الارياح او الخسائر بالنسبة لأي استثمار في اداة حقوق ملكية مبوب كمتاح للبيع في الارباح او الخسائر.  في تاريخ نهاية كل ستة مالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للأصول غير المالية للشركة بخلاف المخزون والأعمال تحت التنفيذ ؛ والاصول الضريبية المؤجلة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر للاضمحلال. وإذا كان الامر كذلك تقوم المجموعة بعمل تقدير للقيمة الإستردادية للأصل. يتم اجراء اختبار الاضمحلال للشهرة سنويا.  لإجراء اختبار اضمحلال القيمة لأصل يتم تجميع الاصول معا الي أصغر مجموعة اصول تتضمن الاصل وإلتي تولد تدفقات نقدية داخلة من الاستعمال المستمر ومستقلة الى حد كبير عن التدفقات النقدية الداخلة من الاصول الاخري  17-   01  1  ]1 ][  1  الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠07١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1777855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  او مجموعات الاصول - وحدات توليد النقد. يتم توزيع الشهرة المكتسبة عند تجميع الاعمال على الوحدات التي تولد النقد او مجموعات هذه الوحدات لدى الشركة المقتنية والمتوقع منها الاستفادة من عملية التجميع.  القيمة الإستردادية للأصل او للوحدة المولدة للنقد هي قيمته العادلة ناقصا تكاليف البيع او قيمته الاستخدامية ايهما أكبر» القيمة الاستخدامية للأصل هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقع حدوثها مخصومة بسعر خصم قبل الضرائب الذي يعكس تقديرات السوق الجارية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المُحددة للأصل او وجدة توليد النقد.  يتم الاعتراف بخسارةٍ الاضمحلال إذا كانت القيمة الدفتربة للأصل او للوحدة المولدة للنقد أكبر من قيمته الإستردادية؛ يتم الاعتراف بخسارةٍ الاضمحلال في الارباح او الخسائر. وبتم توزيعها اولا لتخفيض القيمة الدفترية للشهرةٍ الموزعة على وحدة توليد النقدء ثم تخفيض الاصول الاخرى للوحدة بالتناسب على اساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  لا يتم عكس الخسارةٍ الناجمة عن اضمحلال قيمة الشهرة في فترةٍ لاحقة. بالنسبة للأصول الاخرى؛ يتم عكس خسائر الاضمحلال الى المدى الذي لا يتعدى القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها (بالصافي بعد الاهلاك والاستهلاك) ما لم يتم الاعتراف بالخسارة الناجمة عن اضمحلال القيمة بالنسبة للأصل في السنوات السابقة.  -١؟‏ المخصصات  تحدد قيمة المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مخصومة بمعدل خصم قبل الضرائب الذي يعكس تقديرات السوق الجارية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المُحددة للالتزام. الزيادة في القيمة الدفترية للمخصص الناتجة عن استخدام الخصم لإيجاد القيمة الحالية والتي تعكس مرور الوقت يتم الاعتراف بها كتكلفة اقتراض.  17-5 عقود التأجير  (0  تحديد ما إذا كان الترتيب يحتوي على عقد تأجير أم لا  في بدايه الترئيب ؛ تحدد المجموعة ما إذا كان الترتيب هو أو يحتوي على عقد إيجار.  في البدايه أو عند إعادة تقييم أي ترتيب يحتوي على عقد إيجار؛ تفصل المجموعة المدفوعات والمقابل الأخر التي يتطلبها الترّيب في تلك الخاصة بعقد الإيجار وتلك الخاصة بالعناصر الأخرى على أساس قيمها العادلة النسبية. إذا خلصت المجموعة إلى عقد إيجار تمويلي أنه من غير الممكن فصل المدفوعات بطريقة موثوق بهاء عندها يتم الاعتراف بالأصل والالتزام بمبلغ يساوي القيمة العادلة للأصل محل العقد؛ بعد ذلك يتم تخفيض الالتزام عند إجراء الدفعات وبتم الاعتراف بتكلفة تمويل محتسبة على الالتزام باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة.  1 المؤجرة  يتم تصنيف عقود الإيجار للممتلكات والمنشآت والمعدات التي تحول الي درجه كبيره إلى المجموعة كافه المخاطر والمنافع المرتبطه بالملكية كعقود تأجير تموبلي. يتم قياس الأصول المؤجرة مبدثيًا بمبلغ يساوي القيمة العادلة للقيمة العادلة والقيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات الإيجار أيهما أقل. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب الأصول وفقًا للسياسة المحاسبية  المطبقة على ذلك الأصل. يتم تصنيف الأصول المحتفظ بها بموجب عقود إيجار أخرى كعقود تأجير تشغيلي ولا يتم الاعتراف بها في قائمه المركز المالي للمجموعة.  حاف   الشركة القابضة المصرية الكوبتبة (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠07١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771485)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  © مدفوعات التأجير  يتم إثبات المدفوعات التي تتم بموجب عقود إيجار تشغيلية في الأرباح او الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترةٍ عقد الإيجار. يتم الاعتراف بحوافز التأجير المستامة كج لا يتجزأ من إجمالي مصاريف التأجير؛ على مدار مدة عقد الإيجار.  يتم تقسيم الحد الأدني لمدفوعات الإيجار التي تتم بموجب عقود الإيجار التمويلي بين مصاريف التمويل وتخفيض الالتزامات غير المسددة. يتم تحميل مصروفات التمويل لكل فترة خلال فترة الإيجار للوصول الي معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام  ‎17-٠‏ الربج التشغيلي  ‏الربح التشغيلي هو الناتج المتولد من أنشطة الايراد المستمر للمجموعة بالإضافة إلى الإيرادات والمصروفات الأخرى المتعلقة بالأنشطة التشغيلية. يستبعد الريح التشغيلي صافي تكاليف التمويل والنصيب في أرباح الشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبه عنها بطريقه حقوق الملكيه وضرائب الدخل .  ‏5 ؟ قياس القيمه العادله  ‏القيمة العادلة "هي السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو مدفوع لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس في رأس المال أوء في غيابه؛ السوق الأكثر فائدة التي يمكن للمجموعة الوصول إليها في ذلك التاريخ. تعكس القيمة العادلة للالتزام مخاطر عدم الأداء.  ‏تتطلب بعض السياسات والإفصاحات المحاسبية للمجموعة قياس القيم العادلة لكل من الأصول والالتزامات المالية وغير المالية.  ‏عند توفر واحدة؛ تقيس المجموعة القيمة العادلة للأداة باستخدام السعر المعروض في سوق نشط لتلك الأداة. يعتبر السوق 'نشطا" في حالة حدوث معاملات للأصل أو الالتزام بتردد وحجم كافيين لتوفير معلومات التسعير على أساس مستمر.  ‏إذا لم يكن هناك سعر محدد في سوق نشطء فإن المجموعة تستخدم أساليب التقييم التي تزيد من استخدام المدخلات التي يمكن ملاحظتها ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات التي لا يمكن ملاحظلتها. تتضمن تقنية التقييم المختارة  ‏العوامل التي سيأخذها المشاركون في السوق في الاعتبار عند تسعير معاملة ما.  ‏إذا كان للاصول أو الالتزامات المقاسة بالقيمة العادلة سعر عرض وسعر طلب؛ فإن المجموعة تقيس الأصول والمراكز الطويلة بسعر العرض والخصوم والمراكز القصيرة بسعر الطلب.  ‏أفضل دليل على القيمة العادلة للأداة المالية عند الاعتراف المبدئي هو عادة سعر الصفقة - أي القيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم. إذا قررت المجموعة أن القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي تختلف عن سعر المعاملة ولا يتم إثبات القيمة العادلة بالسعر المعروض في سوق نشط لأصل أو التزام مماثل ولا بناء على تقنية تقييم يتم الحكم على أي مدخلات لا يمكن ملاحظتها. لتكون غير ذات أهمية فيما يتعلق بالقياس؛ ثم يتم قياس الأداة المالية في البداية بالقيمة العادلة؛ وتعديلها لتأجيل الفرق بين القيمة العادلة عند الاعتراف الأولي وسعر المعاملة. بعد ذلك ؛ يتم الاعتراف بهذا الفرق في الريح أو الخسارة على أساس مناسب على مدى عمر الأداة؛ ولكن في موعد لا يتجاوز عندما يتم دعم التقييم بالكامل ببيانات السوق القابلة للرصد أو يتم إغلاق المعاملة.  ‏كاي  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  0-58 ؟ السياسات الخاصة بنشاط التأمين  إيرادات نشاط التأمين  يتم ادراج ايرادات وثائق التأمين طويلة الاجل بالكامل بقائمة الدخل المجمعة مع استبعاد نسبة ‎٠٠١‏ 96 من قيمة الأقساط  التي تخص السنوات المالية التالية بعد خصم نصيب تلك السنوات من عمولة الانتاج ويما لا يجاوز ‎7١0‏ 96 من قيمة  الاقساط .  يتم تأجيل الإيرادات المتعلقة باتفاقيات إعادة التأمين الواردة التي لم تستكمل حساباتها سنة تأمينية كاملة بالإضافة إلى  الحالات الأخرى الاستثنائية أو التقديرية التي لم يكتمل فيها بعض الحسابات المؤجلة لسنوات تالية لسنة المركز المالي؛  وتدرج هذه الايرادات ضمن الالتزامات بالمركز المالي لحين استكمال السنة التأمينية لهذه الحسابات.  صافى الدخل من الاستثمارات - قطاع التامين  يتم توزيع صافى دخل الاستثمارات على النحو التالى:  - صافى دخل متعلق بالاستثمارات المخصصة يدرج بقوائم الدخل المجمعة لفروع التأمين المختلفة (فروع الممتلكات.- الأشخاص ) وتم تحديد ما يخص كل فرع تأمينى من تأمينات الممتلكات على أساس نسبة متوسط المخصصات الفنية لكل فرع من فروع التأمين الى إجمالى متوسط المخصصات الفنية لفروع التأمين.  - صافى دخل متعلق بالاستثمارات غير المخصصة يدرج بقائمة الدخل.  مدينو عمليات التأمين  يتم إثبات حسابات مدينو عمليات التأمين سواء في صورةٍ أقساط تحت التحصيل او حسابات جارية للمؤمن لهم بالتكلفة  المستهلكة المتمثلة في القيمة الدفترية لتلك الحسابات مخصوما منها مجمع خسائر الاضمحلال.  يتم إعدام الديون خصما علي حساب مجمع خسائر اضمحلال مدينو عمليات التأمين؛ الذي يضاف إليه المتحصلات  النقدية من الديون التي سبق إعدامها.  شركات التأمين وإعادة التأمين ( المدينة)  يتم اثبات حسابات شركات التأمين وإعادة التأمين بالتكلفة المستهلكة المتمثلة في القيمة الدفترية لتلك الحسابات مخصوما  منها مجمع خسائر الاضمحلال.  يتم إعدام الديون خصما علي حساب مجمع خسائر اضمحلال شركات التأمين وإعادة التأمين؛ الذي يضاف إليه  المتحصلات النقدية من الديون التي سبق إعدامها.  المخصصات الفنية لتأمينات الأشخاص وتكوين الأموال  أ-_ الاحتياطي الحسابي يتم تكوين الاحتياطى الحسابى لكل من عمليات تأمينات الأشخاص وتكوين الأموال فى تاريخ كل مركز مالى بمعرفة الخبير الاكتوارى ووفقاً للأسس الفنية التى يعتمدها مجلس إدارة الهيئة العامة للرقابة المالية بالإضافة إلى حصة كل وثيقة من الزيادة / ( النقص ) فى القيمة الرأسمالية لأموال الأقساط التأمينية المستثمرة فى المحافظ الإستثمارية لحساب حملة الوثائق .  ب- مخصص المطالبات تحت التسديد يتم تكوين المخصص بقيمة المطالبات المتعلقة بالحوادث التى تم الإبلاغ عنها قبل انتهاء الفترة المالية ومازالت قائمة فى تاريخ المركز المالى.  -7-   ل  ل  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (إشركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  .  ا  لا لأ نا  إُ  المخصصات الفنية لتأمينات الممتلكات والمسئوليات أ- مخصص الأخطار السارية يتم تكوين مخصص الأخطار الساربة لمقابلة التزامات الشركة من عمليات التأمين المصدرة قبل انتهاء السنة المالية ومازالت سارية بعد انتهائها . يكون مخصص أخطار سارية بما يعادل حاصل ضرب صافي أقسط الفرع الذي يزيد معدل خسائره عن (96100) من معدل الخسائر الفعلي عن الفترة المعروضة لكافة الفروع عدا فروع النقل تكون هذه النسبة 167 ويقتصر تطبيق هذه القاعدة على الأقساط السنوية دون طويلة الاجل؛ مع مراعاة الا يجاوز المخصص بعد إعادة تقديره صافي الأقساط للفروع بعد استبعاد الحوادث الجسيمة غير المتكررة والتى تعد الشركة بياناً بها ويعتمد من الهيئة العامة للرقابة المالية. وتسري تلك القاعدة على جميع فروع تأمينات الممتلكات والمسئوليات فيما عدا فرع التأمين الاجباري على السيارات. ب- مخصص التعوبضات تحت التسوية يتم تكوين مخصص التعويضات تحت التسوية لكل فرع تأمينى على حدة لمواجهة التعويضات عن الحوادث التى تم الإبلاغ عنها قبل انتهاء السنة المالية؛ ومازالت قائمة فى تاريخ المركز المالى وكذا الحوادث التى تكون قد حدقت ولم يبلغ عنها حتى تاريخ المركزالمالي . | ات- مخصص التثقلبات العكسية يتم تكوين المخصص لمقابلة اى خسائر غير متوقعة و خاصة نتيجة للخسائر التى قد تنشاً من الاخطار الطبيعية و إخطار الشغب و التخريب ؛ و يتم التكوين بالاستخدام وفقا للقواعد الواردة باللائحة التنفيذية للقانون رقم ‎٠١‏ لسنة احا الأرصدة الدائئة لشركات التأمين وإعادة التأمين تدرج أرصدة شركات التأمين وإعادة التأمين الدائنة بالقيمة العادله لها وتتمثل تلك الارصدة فى أرصدة الحسابات الجارية لشركات التأمين وإعادة التأمين وإلأأً رصدة الدائنة لاتفاقيات إعادة التأمين والمخصصات المحتجزةٍ من معيدى التأمين فى تاريخ القوائم المالية. توزيع المصروفات العمومية والإدارية - نشاط التأمين تحمل حسابات الإيرادات والمصروفات لفروع الممتلكات والأشخاص بقيمة المصروفات العمومية والإدارية المباشرة سواء المرتبات والأجور وما في حكمها أو المصروفات المباشرة لهذه الفروع التأمينية. أما بالنسبة للمصروفات غير المباشرة فتوزع بنسبة 7930 كمصروفات عمومية وإدارية غير مباشرة؛ ‎7٠١‏ كمصروفات استثمار غير مباشرة ثم توزع نسبة ال 796 على فروع التأمين بنسبة ثلث هذه المصروفات توزع بنسبة الأجور المباشرة وثلثان هذه المصروفات توزع بنسبة الإقساط المباشرة بعد خصم ‎٠‏ 759 من المصروفات الغير مباشرة للفروع الجغرافية وتحميلها على تكاليف الإنتاج. تكاليف الإنتاج - نشاط التأمين يتم توزيع تكاليف الإنتاج غير المباشرة بين فروع التأمين المختلفة طبقا لنسبة العمولات المباشرة لكل فرع تأميني إلى إجمالى العمولات المباشرة لفروع التأمين المختلفة وذلك بعد إضافة ‎75٠‏ من المصروفات غير المباشرةٍ للفروع الجغرافية على تكاليف الإنتاج .  فك   [! [| 1[] ل[ 1[] لا لا نا لا  ب  نا لآ  ن  -  ]1 ][ ]  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171455) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك مخاطر النشاط التأميني الإطار الرقابي لعمل إدارة المخاطر إن هدف إدارةٍ المخاطر والإدارة المالية بالشركة هو حماية مساهمي الشركة من الأحداث التي تعوق استمرار تحقيق أهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. كما تعمل إدارة المخاطر على حماية حقوق حملة الوثائق من خلال التأكد من الوفاء بكافة الالتزامات تجاه حملة الوثائق وفقاً للأصول المرحية. تدرك الإدارة العليا ضرورة أن يتوفر لديها أنظمة فعالة و ذات كفاءة لإدارة المخاطر. مخاطر التأمين مخاطر عقود التأمين هى إمكانية حدوث الواقعة المؤمن عليها مما ينتج عنه مطالبة مالية حسب عقود التأمين فإن المخاطر تقع بصورة عشوائية لا يمكن التنبؤ بها ؛ والمخاطر التى تواجه الشركة هو حدوث الخطر المؤمن وحجم المطالبة المسجلة. تقوم الشركة بممارسة نشاط تأمينات الأشخاص - تأمينات المسئوليات والممتلكات فى كافة الفروع المختلفة :- - تأمينات الأشخاص بكافة صورة. - تأمينات الحياه المؤقت. - تأمينات الحياه مع الاشتراك فى الأرياح. إضافة إلى ذلك هناك تغطيات إضافية تضاف إلى كل نوع مقابل قسط إضافى وبناء على طلب العميل. الأسس الفنية التي تم استخدامها في تقدير الاحتياطي الحسابي أولا : جدول الحياة المستعمل معدلات الحياة و الوفاة الخاصة بالجدول 7لا 49/57 له ؛ مع مراعاة استخدام أقساط محسوبة علي أساس جدول الحياة انا 19//70 .هه للعقود التي اشترطت الهيئة ذلك عند اعتمادها ؛ مع ثبات باقي الأسس المستخدمة في التسعير. العجز الجزئي و العجز الكلي المستديم : معدلات معيدي التأمين. ثانيا : معدلات الفائدة المستخدمة العقود الجماعية يختلف باختلاف المزايا الخاصة بكل عقد جماعي و لا يتجاوز معدل فائدة 78 طبقا لتعليمات الهيئة. العقود الفردية ‎١‏ ‏08 لجميع الوثائق الفردية ما عدا وثيقة المعاش "أمان علي طول" استخدم معدل فائدة 77 و هي نفس المعدلات المستخدمة في حساب القيمة الحالية للأرياح في حالة الوثائق المشتركة في الأرباح. الأفتراضات الخاصة بالوثائق المصدرة بالعملات الأجنبية يتم استخدام المعدلات المسموح بها كحد اقصي 7/. ثالثا : الطرق المستخدمة فى حساب الاحتياطيات يتم استخدام الطريقة التطلعية في العقود المختلطة و المؤقتة بينما يتم استخدام طريقة الأقساط غير المكتسبة للعقود المؤقتة التي تقل مدة التأمين فيها عن خمس سنوات. بالنسبة للوثائق المرتبطة بالوحدات الاستثمارية ؛ يتم احتساب قيمة الاحتياطي علي أنه : بالنسبة للجزءِ الخاص بالحماية : مجموع أقساط الخطر السنوية الصافية بناء علي جدول الحياة انا 44/57 م. بالنسبة للجزءِ الخاص بالاستثمار : اجمالي الأرصدة الاستثمارية الخاصة بالعملاء حتي تاريخ التقدير.  ا   الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771485)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  9  ز  ن  نا  .  ل  رابعا : الافتراضات الخاصة بتدرج الأجور  يقوم العميل بموإفاتنا بنسبة الزيادة في الأجور و نقوم بحساب الاحتياطي في هذه الحالة باستخدام معدل الفائدة يعادل الفرق  بين نسبة الزيادة المطلوية من قبل العميل و معدل الفائدة السنوي ؛ مع مراعاة الحد الأقصى لمعدل الفائدة المصرح به طبقا  خامسا : تحميلات المصروفات الإدارية :-  للعمليات الفردية : طبقا للمواصفات الخاصة بكل وثيقة معتمدة من قبل الهيئة.  للعمليات الجماعية : يتم ارسال التحميلات الخاصة بالمصروفات الإداربة لكل عقد جماعي قبل الإصدار و يتم اعتمادها  من قبل الهيئة و هذه المعدلات هي التي يتم مراعاتها عند تقدير الاحتياطي الحسابي للعقود الجماعية.  المخاطر الرئيسية التي تواجهها الشركة فيما يتعلق بنشاط التأمين كما يلي:  - مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حملة الوثائق والمعدلات المتوقعة.  - مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حملة الوثائق و المعدلات المتوقعة.  - مخاطر مدي العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترةٍ أطول مما هو متوقع.  - مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارةٍ نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  - مخاطر قرارات حامل الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حملة الوثائق (معدلات الإلغاء و التصفية) عما هو متوقع.  وبالنسبة لتأمينات المسئوليات والممتلكات تمارس الشركة النشاط فى كافة الفروع التأمينية المختلفة ( الحريق ؛ البحرى  السيارات ؛ الهندسى ؛ البترول ؛ العلاج الطبى » الأخطار ... )؛ وتقوم بدراسة المخاطر الكامنة على أن تتضمن مخاطر  التكرار أو التركيز فى المطالبات ذات الأحجام الكبيرة للتعويضات وكذا التركيز الجغرافى داخل كل فرع تأميني على حده  مع مراعاة الوزن النسبى لعمليات الفرع لإجمالى نشاط الشركة والحرص على تحقق التوازن داخل محفظة إكتتابات الشركة.  وللحد من مخاطر التأمين تقوم الشركة بوضع سياسات الإكتتاب والإحتفاظ وحدود الصلاحيات بالإضافة إلى صلاحيات  الإكتتاب التى تحدد المخولين والمسئولين عن إنجاز عقود التأمين وإعادة التأمين » كما تتم مراجعة تطبيق هذه التعليمات  بصورةٍ دورية ومتابعة التطورات التى تحدث بالسوق بصورةٍ دقيقة وإتخاذ اللازم لعكسها فى تعليمات الإكتتاب إذا تطلب  كما تقوم الشركة بإستخدام إعادة التأمين لإدارةٍ مخاطر التأمين عن طريق الدخول فى إتفاقيات نسبية وغير نسبية مع  أطراف أخرى لأغراض إعادة التأمين ‎٠‏  مخاطر نشاط إعادة التأمين  كما هو متبع لدى شركات التأمين الأخرى ولتغليل إحتمال التعرض لمخاطر الخسارة الناتجة عن مطالبات تأمينية كبيرة  تقوم الشركة بالدخول فى إتفاقيات إعادة تأمين مع أطراف أخرى ؛ توفر ترتيبات إعادة التأمين هذه تنوعاً أكبر فى مجال  الأعمال وتؤمن للإدارةٍ رقابة إمكانية التعرض للخسائر نتيجة المخاطر الكبيرة ؛ كما توفر قدره إضافية على النمو ؛ ولكن  هذا الإجراء لا يعفى الشركة من إلتزاماتها تجاه المؤمنين لديها ؛ وتظل الشركة مسئولة أمام حاملى وثائقها عن الجزءٍ المعاد  التأمين عليه من التعويضات تحت التسوية فى حالة عدم إلتزام معيدى التأمين بتعهداته بموجب عقد إعادة التأمين ؛ وبالتالى  فإن مخاطر الإثتمان تبقى بخصوص إعادة التأمين إلى الحد الذى يعجز فيه أى معيدى تأمين عن سداد إلتزاماته.  وللحد من مخاطر تعرض الشركة لخسائر كبيرة نتيجة تعسر معيدى التأمين تقوم بتقييم الوضع الحالى لشركات إعادة  التامين التى تتعامل معها وتراقب تركز مخاطر الإثتمان بصورة دورية ‎٠‏  وتقوم الشركة بإعادة التأمين مع الأطراف ذات التصنيف الائتمائي الجيد فقطء حيث يتم مراجعة تلك التصنيفات الائتمانية  علي أساس دوري.  -19-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠00١8‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171655)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-٠ 4‏ التقارير القطاعية  ‏القطاع هو مجموعة من الأصول والعمليات المرتبطة التي تتسم بمخاطر ومنافع تختلف عن تلك المرتبطة بقطاعات أخرى أو داخل بيئة اقتصادية واحدة تقسم بمخاطر ومنافع تخصها عن تلك المرتبطة بقطاعات تعمل في بيئة اقتصادية مختلفة. يتم عرض المعلومات القطاعية الخاصة بأنشطة المجموعة والقطاعات الجغرافية. يعتمد الشكل الأولي لقطاعات النشاط علي شكل إدارة المجموعة وهيكل التقربر الداخلي. تتضمن نتائج القطاع والأصول والإلتزامات المتعلقة به عناصر تتعلق مباشرةٍ بالقطاع وكذلك العناصر التي يمكن تحميلها طبقاً لأساس معقول. تتمثل النفقات الرأسمالية الخاصة بالقطاع في إجمالي التكلفة خلال الفترة لإقتناء أصول ثابتة وأصول غير ملموسة بخلاف قطاعات النشاط تتمثل قطاعات النشاط الأساسية للمجموعة في الآتي؛ -  ‏- قطاع الطاقة.  ‏- قطاع الأسمدة والكيماويات.  ‏- قطاع التأمين  ‏- قطاع تصنيع الأخشاب  ‏- عمليات أخري. تتضمن العمليات الأخرى أنشطة الاتصالات والخرائط الجغرافية والتوكيلات وتكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي ونشاط التأمين ونشاط الأستثمار ونشاط التطوير العقاري. القطاعات الجغرافية يتم تحديد إيرادات القطاع علي أساس الموقع الجغرافي للعملاء عندما يتم عرض المعلومات على أساس القطاعات الجغرافية؛ ويتم تحديد الأصول القطاعية علي أساس الموقع الجغرافي للأصول.  ‏عرلا   الشركة القابضة المصرية الكويت  (شركة مساهعة مصرية (تَابع) الإبضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن الفتنّ المالية المتتهية في ‎٠١١‏ ديسمبر ‎٠٠7.‏  (17555) المعدة وفقًا للمعايير الدولية إعدلد التقارير المالية  جميع المبالغ بالاولار الأمريكي. **- (تابع) التقارير القطاعية قطاع الطاقة اقطاع الاسمدة و انكيماويات قطاع انتأمين قطاع تصتيع الأخشاب عمليات أخرى عملية غير مسستمرة الإجمالي ص نص 1 دص عا 14 ‎٠‏ 5ل ا 4 1 4 ص يح  الإيرادات 4 لاجو لجل كك كم كلل فود كع لاه كنم لكك 77 4174 الاج كمه 8 1 - دالا 7 لا7 ‎١‏ - - ابحم لامع ليف ل قفا صاقي ريح النشاط لأخم 4ع لد لاة ككم كد ذا تحص هد مح 7 14 عط كل ‎1١‏ لمحي (لد عد 1) (فحد فد ) افد اا د امعد - - م1 نج حك ميم 1:6 )1 مصروفات تمويلية 77 قح 77 ‎)١‏ ابل عدتة) انعد كلا - - دقفا (44 4 ) انبا حاكن | الفل نيدلل - - (تذا “الخ )0 (كت كم 1) فوائد دائنة. ك1 خالل 1 عد ا ادس م نه لام مم حم حدع لفيا وجح ‎٠.‏ جد حعز لد 17 - - لمح مام حم ‎7٠.4‏ ‏اتصيب الشركة في أرياح استثمارات يتم المحاسبة عنها  في اواج ب ِ تت يرع ِ - عل قلا - - - - 4 - لا ولام جلاع بطريقة حقوق الملكية (شركات شقيقة) صافى ريح العام قبل الضريبة الدخلية 4 2 ب كم كد لحك ناكف 6 ممح اط دوه ككم 17 اس 4 41 ) ‎١66‏ م كب مح كمد - - هدك حمل يبا كلل يك شريبة الاخل الكلنلن) اللقلكتتكن) [مفافعللنة العد ىنا انعد نه اسن (7:) - 6 ‎٠١‏ 1م - - (70 )9000 ؟١١)‏ صافي ريح العام كه 7 أ لحز وحم ده لا6 علا لاه الاي 17 كي ماد دف (4 1746) مز نكا ال 4 ِ - 6 ع 1 خلا ك1 إجبالى الأصول عم اذاعد حك ححم 6 7 قم قل خا كد لاز 6ه 14 111 ميج كنم مكل لضف فانالها 44 4 ‎١‏ لم 4م مك لل هله 14 - لمم 756 1 للنا تت كنول معد مين استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية لذ كلد بذ كد - مص 16 لا1 174 - - اد - - - لاه ‎٠117‏ خا م١7‏ إجمالى الالتزامات كد مد ذا حجر كر احج عل لجز خ ميد لما 14 14 ألا لعج ‎1١١‏ 14476 1 ذم 7 #ده حك جد جز اللا جح - - 6 76 عم كم لا جيل اهلاكات وإستهلاكا. اس كلت الصطلمعن ند يف نم النعديه مجلم زه ك2 ) للقي (نح 2 ) (كذا 1ه ) الكن) - الل كيف المفغلفتت)  احؤل  الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1771»55)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-٠‏ استخدام التقديرات والأحكام يتطلب إعداد القوائم المالية من الإدارة إستخدام الأحكام والتقديرات والإفتراضات التي تؤثر على المبالغ المبينة للأصول والإلتزامات والإيرادات والمصروفات ‏ تستند التقديرات والإفتراضات المتعلقة بها إلى الخبرة وعوامل أخرى مختلفة يعتقد أنها معقولة في ظل الظروف التي ينتج عنها أساس إصدار الأحكام حول القيم الدفترية للأصول والإلتزامات التي لا تظهر بسهولة عن غيرها من المصادر ؛ فد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والإفتراضات المتعلقة بها على أساس مستمر» يتم إثبات التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقديرات إذا كان التعديل يؤثر فقط على الفترة أو في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقديرات والفترات المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على كل من الفترات الحالية والمستقبلية. في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة ؛ قامت الإدارة باستخدام التقديرات والأحكام التالية التي تعتبر جوهرية في القوائم المالية:-  ‏الأحكام  ‏تعرض المعلومات حول الأحكام المتخذة لتطبيق السياسات المحاسبيه التي لها تاثيرات جوهربه علي المبالغ المدرجة في القوائم المالية في الإيضاحات الآتية :  ‏- تحديد ما إذا كان الترتيب يتضمن عقد تأجير.  ‏استخدام التقديرات والفرضيات  ‏تقوم المجموعة بوضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالمستقبل ؛ ونادراً ما تتساوى التقديرات المحاسبية الناتجة عن ذلك مع النتائج الفعلية ذات الصلة ؛ وفيما يلي أدناه التقديرات والفرضيات المعرضة لمخاطر جوهرية قد تؤدى إلى تعديل هام على القيم الدفترية للأأصول والإلتزامات خلال السنة المالية اللاحقة.  ‏إضمحلال قيمة الأصول غير المالية  ‏تقوم المجموعة في تاريخ إعداد التقارير المالية بتقييم الأصل فيما إذا كان هناك مؤشر بأن الأصل قد إنخفضت قيمته»؛ إذا وجد أي مؤشر على ذلك ؛ تقوم المجموعة بتقييم المبلغ الممكن تحصيله للأصل ؛ إن مبلغ الأصل الممكن تحصيله هو القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته المستخدمة أيهما أعلى ؛ عند تقييم القيمة المستخدمة يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل إلى قيمتها الحالية بإستخدام سعر خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل ؛ عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع ؛ تؤخد معاملات السوق الأخيرة في الإعتبار.  ‏إذا تم تقدير القيمة الممكن تحصيلها للأصل بأقل من قيمته الدفترية ؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل إلى قيمته الممكن تحصيلها ؛ يتم الإعتراف بخسارةٍ الإضمحلال مباشرةٍ في قائمة الدخل.  ‏في حالة عكس خسارة الإضمحلال لاحقاً ؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى القيمة المعدلة للقيمة الممكن تحصيلها ‎١‏ ‏ولكن فقط إلى الحد الذى لا تزيد فيه القيمة الدفترية عن القيمة الدفتربة التي كان من الممكن تحديدها في حالة عدم وجود خسارةٍ إضمحلال في القيمة الدفترية للأصل في السنوات السابقة ؛ يتم الإعتراف بعكس خسارة الإضمحلال في القيمة مباشرة في قائمة الدخل.  ‏ألا   ل ل  الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠٠١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171885)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ل  ل  مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة للعملاء التجاريون  تستخدم المجموعة سجل المخصص لحساب الخسائر الإثتمانية المتوقعة للعملاء التجاريون ؛ تستند معدلات المخصصات إلى أيام التأخير لشركة العملاء.  يعتمد سجل المخصص مبدثيا على معدلات التعثر في السداد التاريخية للمجموعة والتي يتم ملاحظتها ؛ تقوم المجموعة بحساب المصفوفة بشكل دقيق لتعديل تجرية الخسارة الإثتمانية التاريخية مع المعلومات التي تتسم بالنظرة المستقبلية ؛ على سبيل المثال إذا كان من المتوقع أن تتدهور الأوضاع الاقتصادية المتوقعة (أي الناتج المحلى ؛ ومعدل التضخم الإجمالى) على مدى العام المقبل والذى قد يؤدى إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد في القطاع الصناعى ؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد التاريخية ؛ في تاريخ كل تقرير ؛ يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية والتي يتم ملاحظتها وبتم تحليل التغيرات في التقديرات التي تتسم بالنظرةٍ المستقبلية.  ان تقييم العلاقة بين معدلات التعثر في السداد التاريخية والتي يتم ملاحظتها والظروف الاقتصادية المتوقعة والخسائر الاثتمانية المتوقعة هو تقدير جوهريقد لا تمثل تجربة الخسارة الائتمائية التاريخية وتوقعات الظروف الاقتصادية الخاصة بالمجموعة التعثر الفعلي في السداد للعميل في المستقبل.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون علي المجموعة التزامات ناشئة (قانونية او ضمنية) عن احداث سابقة وان تسديد الإلتزامات محتمل ويمكن قياس قيمتها في شكل يعتمد عليه.  إن المبلغ المعترف به كمخصص هو أفضل تقدير للمقابل المطلوب لتسوية الإلتزام الحالي في تاريخ التقرير مع الأخذ في الإعتبار المخاطر والشكوك المحيطة بالإلتزام» عندما يتم قياس المخصص بإستخدام التدفقات النقدية المقدرة لتسوية الإلتزام الحالي؛ فإن قيمته الدفترية هي القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  في حالة توقع إسترداد بعض أو جميع المنافع الاقتصادية المطلوية لتسوية أحد المخصصات من طرف ثالث؛ يتم الإعتراف بالمبلغ المستحق كأصل إذا كان من المؤكد أن يتم إسترداد المبلغ وإن قيمة المبلغ المستحق يمكن قياسها بشكل يعتمد عليه.  العمر الإنتاجى للممتلكات ومعدات وآلات  تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجى المقدر للممتلكات ومعدات وآلات لغرض إحتساب الإستهلاك؛ يتم هذا التقدير بعد الأخذ في الإعتبار الإستخدام المتوقع للأصل أو التقادم الفعلى» تقوم الإدارة بمراجعة دورية للأعمار الإنتاجية المقدرة بصفة سنوية على الأقل وطريقة الإهلاك للتأكد من أن طريقة وفترات الإهلاك تتفق مع النمط المتوقع للمنافع الاقتصادية للأصول. عقود التأجير - تقدير معدل الإقتراض الإضافى  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمنى في عقد التأجير؛ وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الإقتراض الإضافى لقياس إلتزامات عقد التأجير.إن معدل الإقترارض الإضافى هو معدل الفائدة الذى يجب أن تدفعه المجموعة لكى تفترض التمويل اللازم على مدى أجل مشابه وبضمان مشابه للحصول على أصل بنفس قيمة أصل "حق الإنتفاع" في بيئة إقتصادية مماثلة.لذلك يعكس معدل الإقتراض الإضافى ما 'يتعين على المجموعة سداده” ؛ وهو ما يتطلب تقديراً عند عدم توفر معدلات معلنة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير.  ا