الشركة القابضة المصرية الكويتية القوائم المالية المجمعة المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (855ع1) عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١١‏ ‏وتقرير_مراقب الحسابات المستقل  المحتويات الصفحةٌ  تقرير مراقب الحسابات المستقل ّ  قائمة المركز المالي المجمعة ‎١‏ ‏قائمة الأرياح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمعة ‎١‏  الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة م-17  اباط  محاسبون قانونيون ومستشارون  مبنى ‎)٠٠١*(‏ شارع ‎)١(‏ - القرية الذكية تليفون ‏ : 5005 7 3 - 800 577 ‎)١(‏ ‏كيلو 78 طريق مصر الإسكندرية الصحراوي البريد الإلكتررنى : 009.6010.89م:| 01ر59 الجيزة - القاهرة الكبرى فاكس : اعم 607 ‎)٠.(‏  كود بريدي: ‎١977‏ صندوق بريد رقم: (ه) القرية الذكية  تقربر مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي / الشركة القابضة المصرية الكويتية  الرأي راجعنا القوائم المالية المجمعة للشركة القابضة المصرية الكويتية “شركة مساهمة مصرية" وشركاتها التابعة (المجموعة) والمتمثلة في قائمة المركز المالي المجمعة في ‎3١‏ ديسمبر ‎707١‏ وكذا القوائم المجمعة للأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية عن السنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة والتي تتضمن السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التوضيحية الاخرى. ومن رأينا أن القوائم المالية المجمعة المرفقة تعبر بعدالة ووضوح -في جميع جوانبها الهامة-عن المركز المالي المجمع للمجموعة في ‎7١‏ ديسمبر 071؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وذلك طبقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال المراجعة وفقاً لمعايير المراجعة الدولية؛ إن مسئوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم استعراضها ضمن فقرةٍ مسئوليات مراقب الحسابات عن مراجعة القوائم المالية المجمعة الواردة في تقريرناء كما اننا مستقلين عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الاخلاقيات المهنية للمحاسبين؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات المجلس الدولي لمعايير الاخلاقيات المهنية للمحاسبين. إننا تعتقد بأن أدلة المراجعة التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساساً في ابداء رأينا.  فقرةٍ لفت الانتباه  كما هو مبين تفصيلا بالإيضاح رقم (7*) من الإيضاحات المتممة للقوائم المالية؛ فقد تعرضت معظم دول العالم ومنها مصر خلال عام ‎٠070‏ الى انتشار وياء كورونا (كوفيد-5١)‏ المستجد, والذي امتدت آثاره حتي العام الحالي؛ مما تسبب في اضطرابات في معظم الأنشطة التجارية والاقتصادية بشكل عام وعلى بعض أنشطة المجموعة والمتمثلة في نشاط الطاقة ونشاط الأسمدة والكيماويات بشكل خاص. لذا من المحتمل ان يكون لذلك تأثير هام علي الخطط التشغيلية والتسويقية المحددة مسبقاً والتدفقات النقدية المستقبلية المرتبطة بها وما يرتبط بها من ايرادات وتكاليف النشاط وأثر ذلك علي مجمل / صافي ربح المجموعة خلال السنة والفترات التالية؛ وكما هو مبين بالإيضاح المذكور أعلاه فقد قامت إدارة المجموعة بالاستفادة من الإجراءات التي اتخذتها الحكومة المصرية لدعم هذه الأنشطة وكذلك تخفيض تكلفة الإنتاج وتغيير المزيج البيعي لبعض الأنشطة بالإضاقة إلي اتخاذ عدة إجراءات أخري لمواجهه هذا الخطر والحد من تأثيره علي مركزها المالي؛ إلا أنه في ظل حالة عدم الاستقرار وحالة عدم التأكد نتيجة الأحداث الحالية فإن حجم تأثير ذلك الحدث يعتمد بشكل أساسي على المدى الزمني لاستمرار  ١  أومابطم  حازم حسنن  تلك التأثيرات التي ينتظر عندها انتهاء ذلك الحدث وما يترتب عليه من أثار وقدرة الشركة علي تحقيق خططها لمواجه هذا  الخطرء وهو ما يصعب تحديده في الوقت الحالي.  أمور المراجعة الرئيسية  إن أمور المراجعة الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في مراجعة القوائم المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول مراجعة القوائم المالية المجمعة ككل؛ إضافة إلى التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور.  أمور المراجعة الرئيسية ‎)١‏ اختبار اضمحلال الشهرةٍ  كما هو موضح بالإيضاح رقم ‎)7١(‏ من الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة في ‎١‏ ديسمبر ١07٠؛‏ فقد سجلت المجموعة قيمة شهرة بمبلغ 74,115 مليون دولار أمريكي تقريبا (1070: مبلغ 17,5146 مليون دولار أمريكي تقريبا). تم تخصيص معظم الشهرة على الوحدة المولدة للنقد الخاصة بمنتجات الأسمدة (الوحدة المولدة للنقد) والوحدات المولدة للنقد الخاصة بأنشطة الطاقة وأنشطة المواد الكيماوية.  يعتبر الاختبار السنوي لاضمحلال قيمة الشهرةٍ أحد امور المراجعة الرئيسية؛ نظرًا لصعوبة المتطلبات المحاسبية والحكم الشخصي الهام اللازم لتحديد الافتراضات المطلوب استخدامها لتقدير القيمة القابلة للإسترداد. وتُشتق القيمة القابلة للاسترداد للوحدات المولدة_للنقد ‏ على أساس القيمة الأكبر للقيمة الاستخدامية أو القيمة العادلة مخصوما منها تكاليف البيع من هذه النماذج عدة افتراضات رئيسية؛ بما في ذلك؛ تقديرات أحجام المبيعات المستقبلية وكذلك الأسعار وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة المتبقية والمتوسط المرجح لتكلفه رأس المال (سعر الخصم).  تضمنت إجراءات المراجعة التي قمنا بها في هذا المجال؛ من  بين أمور أخرى؛ ما يلي:  - تكليف متخصص التقييم لدينا للمساعدة في تقييم مدى ملاءمة أسعار الخصم المطبقة؛ والتي شملت المقارنة بين المتوسط المرجح لتكلفه رأس المال_ مع متوسطات القطاع للأسواق ذات الصلة والتي تعمل بها الوحدات المولدة للنقد.  - تقييم مدى ملاءمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية؛ مثل أحجام المبيعات والأسعار وتكاليف التشغيل ومعدل التضخم ومعدلات النمو على المدى الطويل؛ والتي شملت المقارنة بين هذه المدخلات مع البيانات المستمدة من الخارج وكذلك التقديرات الخاصة بنا على أساس معرفتنا بالعميل والصناعة و  - إجراء تحليل الحساسية الخاص بناء والذي تضمن تقييم أثر التخفيضات المحتملة والمعقولة في معدلات النمو والتدفقات النقدية المتوقعة لتقييم مدى التأثير على السقف المقدر حاليًا للوحدات المولدة للنقد الخاصة بمنتجات الأسمدة وبالغاز والمواد الكيماوية و  - تقييم مدى كفاية إفصاحات القوائم المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات الرئيسة الخاصة بالافتراضات والأحكام وتحليلات   جامارطمر  أمور المراجعة الرئيسية كيف تم تناول هذ الامر في مراجعتنا  ب) تقييم مجموعه الأصول المحتفظ بها لغرض البيع خلال عام ‎3071١‏ _التزمت المجموعة ‏ بخطة_لبيع .| تضمنت إجراءات المراجعة التي قمنا بها في هذا المجال؛ من استثماراتها في احدى الشركات التي يتم المحاسبة عنها بين أمور أخرى؛ ما يلي:  بطريقه حقوق_الملكية مدرجه ‏ ضمن قطاع العمليات - تقييم مدى ملاءمة حكم المجموعة بشأن تبويب المجموعة الأخرى؛ واحدي الشركات التي يتم تبويبها كأصول مالية - الجاري التخلص منها باعتبارها محتفظ بها لغرض البيع من بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر. خلال تفهم حالة عملية البيع ومراجعة الاتفاقيات مع المشترين وقد تم تبويب هذا الجزعِ من العمليات الأخرى على أنها والمشترين المحتملين و  مجموعة جارى التخلص _منها وتم قياس قيمه الاستثمار . - تقييم مدى كفاية بنود الإفصاح الخاصة بالقوائم المالية؛ بما بمقارنه قيمته الدفترية مع قيمته العادلة ناقصا منها تكاليف في ذلك بنود الإفصاح عن الافتراضات الأساسية والأحكام البيع. ونتيجة للمستوى العالي للحكم الذي ساهم في تقدير وتحليلات الحساسية.  القيمة العادلة للمجموعة الجاري التخلص منها والقيم الدفترية الهامة للأصول والالتزامات المرتبطة بمجموعة الأصول الجاري التخلص منهاء؛ رأينا اعتبار هذا الموضوع  ضمن أمور المراجعة الرئيسية. معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7071١‏  ان الإدارة مسئولة عن " المعلومات الأخرى “. تتكون فقرةٍ " المعلومات الأخرى * من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر ١707؛‏ بخلاف القوائم المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عليها.  لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة؛ قبل تاريخ تفرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  وتعتمد المعلومات الأخرى الواردة في تقرير مجلس الإدارة؛ المُعد وفقًا للقانون رقم ‎١54‏ لسنة ‎١587‏ ولائحته التنفيذية؛ على القوائم المالية المجمعة للشركة المعدة وفقًا لمعايير المحاسبة المصرية وليست القوائم المالية المجمعة المعدة وففًا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1585).  فيما يتعلق بمراجعتنا للقوائم المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورةٍ هامه مع القوائم المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء المراجعة أو وجود أي أخطاء هامه بشأنهاء وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء هامه في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا ادراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب أدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن رأينا على القوائم المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة مراجعة حولها.   مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن القوائم المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه القوائم المالية المجمعة بصورةٍ عادله وفقًا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد قوائم مالية مجمعة خالية من الأخطاء الهامة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد القوائم المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح -متى كان ذلك مناسباً -عن الامور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوي اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن مراجعه القوائم المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقوله بأن القوائم المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء الهامة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيدات معقولة يمثل درجة عالية من التأكد إلا أنه لا يضمن أن عملية المراجعة وفقا لمعايير المراجعة الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء الهامة في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء الهامة عن الغش أو الخطأ وتعتبر هامه إذا كان من المتوقع بصورةٍ معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه القوائم المالية المجمعة.  كجزء من عملية المراجعة وفقًا لمعايير المراجعة الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الشك المهني خلال أعمال المراجعة. كما قمنا بما يلي: -  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الهامة في القوائم المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ء ووضع وتتفيذ إجراءات المراجعة الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة مراجعة كافبة ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ هام ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  - فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية المراجعة لوضع إجراءات المراجعة الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدي المجموعة.  - تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الادارة.  - التوصل إلى مدي ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة المراجعة التي حصلنا عليهاء وتحديد ما إذا كانت هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكأ جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة اعمالها علي أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود حالة عدم تأكد هام؛ يجب علينا أن  3  جاماطر  حازم حسن  نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج مراجعتنا إلى أدلة المراجعة التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الاحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها علي أساس_مبدأ الاستمرارية.  - تقييم العرض الشامل للقوائم المالبة المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت القوائم المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  - الحصول على أدلة مراجعة كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأيٍ على القوائم المالية المجمعة. ونحن مسئولون عن ابداء التوجيهات والإشراف على عمليه المراجعة وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسئولية كاملة عن رأي المراجعة.  إننا نتواصل مع المسئولين عن الحوكمة حول عده أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال المراجعة وتوقيتها ونتائج المراجعة  الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال المراجعة.  نزود ايضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نري بصورة معقولة انها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات  الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم ابلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في مراجعة القوائم  المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور المراجعة الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات  الخاص بنا ما لم يمنع القانون او اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور او؛ في أحوال نادرةٍ جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمراً ما  يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة علي هذ الإفصاح تتجاوز المكاسب  العامة له.  الشريك المسؤول عن عملية المراجعة التي نتج عنها تقرير مراقب الحسابات المستقل هو الأستاذ / أحمد محمود فوزي.  65 حازم حسن  هازم حيبي 6 0/1 1  3 بون تأنونيون ومستتها محاسبون قانونيون ومستشارون  القاهرةٍ فى 77 فبرلير 7077  الشركة القابضة المصرية الكويتية  (شركة مساهمة مصرية)  قائمة المركز المالي المجمعة في ‎”١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايبر الدولية  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي  المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التنفيذ  أصول التنقيب والتتمية  أصول حق انتفاع  شهرة  أصول غير ملموسة  أصول حيوية  أوراق قبض  إجمالى الأصول غير المتداولة  الأصول المتداولة  النقدية وما في حكمها  أصول مالية بالقيمة المادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر  عملاء وأوراق قبض  مشتقات مالية  مدينون وارصدة مدينة أخرى  أصول غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  إجمالى الأصول المتداولة  اجمالي الأصول  حقوق الملكية والإلتزامات  حقوق ملكية الشركة الأم:  رأس المال المصدر والمدفوع  المجلب تحت حساب زيادة رأس المال المصدر والمدفوع احتياطي قالوني  احتياطيات أخري  المدفوعات المبئية علي أسهم  الأرياح المرحلة  أسهم خزيئة  اجمالي حقوق ملكية الشركة الام  الحقوق غير المسيطرة  اجمالى حقوق الملكية  الإلتزامات  الإليزا غير المتداولة  فروض طويلة الاجل  إلتزامات أخرى طويلة الأجل  التزامات عقود التاجير  إلتزامات ضريبية مؤجلة  إجمالى الإلتزامات غير المتداولة  الإلتنامات المتداولة  مخصصات  بنوك سحب علي المكشوف  الجزه المستحق خلال سنة من القروض طويلة الأجل إلتزامات عقود التأجير  حقوق حملة وثائق التأمين  موردون ومقاولين وأوراق دفع ودائنون آخرون إجمالى الإلتزامات المتداولة  أجمالي الالتزامات  اجمالي حقوق الملكية والالتزامات  * تعتبر الإيضاحات المرفقة في الصفحات من (*) إلى (17) جزهاً متمماً للقوائم المالبة المجمعة وتقرأ معهاء  رئيس القطاع المالي للمجموعة  ابدحت حامد بنه  ص  * تقرير مراقب الحسابات المستقل "مرق"  لإعداد التقارير المالية ( 18855 )  إيضاح رقم  ل الل اس )1 )1 ). »؟) ايها بين  9 )05 9" 9 العا 0" 0 الغا ا )5  الي  بي  اها أي  ‎)١7(‏ (؛)  ‏اا ‏)5 ‏ابا ‏).  ‏نيل  ‏لا  ‏)0 ‏0 ‏9" ‏ال ‏يدل  ‎٠١/١7  ‏كت ‎٠>‏ ‎٠7 1 77‏ 7 3ر8 777 177 141 71 لاقم ‎71٠١‏ 117 ‎1١ 1 4‏ الإلام 115 ‎17١‏ ‎1٠‏ رقا أخفف غعفصضنا 7 177  ‎١١١١ ١177 ‏فت‎  ‏ذفد ند ينا كي ‎7١‏ كد اند لير ليا 8 4ه 5 م1 ‎٠١)‏ ‎١٠١4‏ ‏مك ‎٠‏ ‏الل افا ييا لا 61 ‎١‏ ‏ذده مما ذا هنا ‎١٠١6‏  ‎7 ١١ 1797 ٠٠١ ‏ممست‎  ‏نقغشا قف سا 1 مه خذحكا (؟* لايل لأل ‎١‏  ‎77 1١ 7  ‏ان ‎9٠٠‏ ؟)ا  ‏76 الا 774 ‎١ 7‏ لاد  ‏1771 751 خخ خحا ‎١‏ تخ 9 4 الاي ‎١‏ ‏خف ‎٠)‏  ‏ام ١ك‏ ك8(  ‏4 أ فد بدلا كذ 117 177 17 خكا٠‏ نخد اق ‎١‏  ‎١‏ قا الاففا لد فا ع 117 فم  ‎٠١‏ كيذ  ‎2  ‏لفكت  ‎١ ١ ‏لالح‎ ٠  ‏(معدلة) ‎٠١/2‏  ‎71١7 97‏ دالا حذا 777 15 بنذ ع١‏ 47 7 17 ‎١ 6‏ 7 7 ؟ 11 ‎١١‏ ‏1 4ه 17  ‎١ ‏كح‎  ‎١ 8. 77  ‏8؟؟ 717  ‎3١ ٠‏ كحم  ‏17 لاتحم ‎7١7‏ ‏1 لا8 ‎7١١‏ ‏01494" ‎٠‏ ك8 إل ) كي علا فح ‎7١‏ ‏مججخدىي ص اه 59؟ ‎٠١‏  ‏16 4 الا 7لا ‎٠‏ اغة كلد ‎١‏ ‏مسمسمسيتيم:  ‏7 نكا حم ‎11١ 4‏ 9 م عكم ‎17٠‏ ‏(1م ١ل2١‏ ٌ قي ‎١7 2١‏ 179 أتحذ 7 الاإل72ا 77 ‎77١7 17١‏  ‏نتفقتفككئفا  ‏١ل‏ 774 ‎٠١‏ ‏؟) لان ‎٠“‏ ‏قي ‎4٠‏ 7 بدن فم لأ حل 17  ‎<١ ‏اح‎ 8  ‎7١ 71 ‏ءا‎ ‎1٠7 ‏17ل‎ ٠ ٠7 ‏4لا‎ 176  ‏اتحخخح تك لاك لال ‎٠١‏ ‎1٠١ 8‏ لأخمل الا ‎١‏  ‏047 1 ا  ‏الفشكطيف  ‏+ اخخ كاك ‎١‏  ‏(مععلة) ‏اال ا  ‏خذا قاد 7 ‎٠١ 1 1‏ لاح ‎٠‏ ‏6 اك مل الا لام اعفد د 7 17 117 مقع 4 فالا دخت تي ‎1١٠‏ ‏التقنةة ال  ‎1٠7 44 54  ‎١ 4‏ عل ‎٠‏ 8111  ‏لإلاة ا اند  ‎٠١# 17  ‏14 كد  ‎٠77 ١6‏ ال7  ‏نقذ الف لضا  ‎١ ١5 ‏لاد‎  ‏74 7 ا الففش د اذا  ‎1 ٠١ 7 ١77 0 ‏ولام‎  ‏(زمفء ا ‎11١‏ ) ‎١١4 7‏ 7 7 كذ  ‏فت ‏نش قف م 4 ]لا لاالا  ‏ذف سل كفا ‎١١ 4‏  ‏7 إلا لا ندل ف قف 7 كح آء١ا‏  ‏ع أذ )7 حك ‎١٠١٠7‏  ‏يم ف 1 4 ج١٠‏ 7 2177 ‎٠.1714 78‏ 4 دق ‎٠١‏ ‏مد ‎7١١٠١‏  ‎١ ‏17؟‎ ‎١ ‏غلا"‎ ١   الشركة القابضة المصرية الكريتية  (شركة مساهمة مصرية)  قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمعة عن السنة المالبة المنتهية فى ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايبر الدولية لإعداد التفارير المالية ( 18858 )  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي إيضاج رقم الإيرادات )م تكلفة الحصول علي الإبرادات )0 مجمل الربح  إيرادات الاستشارات 0 إيرادات أخري 0 مصروفات بيع وتوزيع 80  مصروفات عمومية وإدارية  رد (خسائر) الاتتمان المتوقمة.  مصروفات أخري 0.0 صافي ربح التشاط  فولئد دائئة  أرباح عقرد صرف أجلة بالسلات الأجنبية  مصروفات تمويلية  صافي (خسائر) أرياج فروق عمله أجنبية  صافي تكلفة التمويل  نصيب الشركة في أرياح استثمارات يتم المحاسبة علها بطريقة حقوق الملكية  صافي ريح العام قبل ضريية الدخل اضريبة الدخل رن صافي ربع العام  بنود الدخل الشامل الآخر  بود ن دتم إعادة لد القائمة  أصول مالية بالقبمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآأخر  البنود التي يمكن إعادة تدويبها لاحقا لقائمة الدخل  فروق العملة الناتجة عن ترجمة العمليات الأجنبية  اجمالي الدخل الشامل الآخر عن العام بعد خصم الضريبة اجمالي الدخل الشامل  صافي الريع الخاص بكلاً من :-  ملاك الشركة للقابضة  الحفوق خير السيطرة 09 صافي ريح العام  اجمالي الدخل الشامل الخاص بكلاً من +  ملاك الشركة القابّضة  الحتوق غير اللسيطرة  اجمالي الدخل الشامل  نصيب السهم الأساسي / المخفض فى الأرباح (سنت أمريكي / للسهم) 05  © تعتبر الإيضاحات المرفقة في الصفحات من (*) إلى (17) جز أ متمماً للقوالم المالية المجمعة وتقرأ معهاء  1  17 7ه للاالا (لاقد 41 271 ) مح إلا فو كم 7 )أ مج جيعد (17 17 1) (76 717 ني ‎٠ 7(‏ !7 ْ الدن عد لنة) لفف لذا لتها حلم محا دي لخ 177 ) (خنم تف ) (لا عق ا ) ‎١٠66 ١‏ بح عد كلا الند حدقت)  حم ززم ذا  ( اتح )  (17 أاكح ذا )  غك 4 خخ ف (* تتح م )  14 كك .لا1  خم كحلا نكا 6 عم  أأم ام حذا ممسسيييسيه_  1 ف كح  4 يت .ل1 1,4 سلبٍسدس__  حرص  .حم لفقم ( ١ق ‎8١‏ ) بف فد لقنا نمع 16م 1 ؟ (١؟‏ كم ن0 ( 54 0 دند نضا (متختحدد) 8 رخ حكا مي ألا م 4 17ل ؟ زا كل ‎٠١‏ ) حأخد 74 ؟  ل .1 ‎١‏ ‏لقف  64 ذا جما )77 5 ني  ٠. ‏ماع‎ 46  الدد فد نا  ( م  كلا لطل تيف (م 41 )  لأيف لجنيا  بلا كي لاح ‎77١ 14‏ 77  4 ما ‎٠”.‏ ‏“مسمس  7 14 مع حمل م ‎1٠7‏ عم  11س هه  الشركة الفاِضَة الممرية القويتيةٌ إشركة مساهمة مصرية)  اقائمة الترات في حلوق الملكبة المحمعة عن السنة المالبة المنتهبة فى ‎©١‏ دبسمير 9081 الما ولق للمعابير الدولبة لإعداد التقارير البالبة ( 18/856 )  جمبع المبائغ بالدلار الأمريكي  إيفاج أن المال  رقم التسدر والمناوع 00 غم 0-0 فضةقضلة ‏ لمر ترصة 9 الستياطياتالألحق | عليانهم --اضرطة 0-9 غريثة 0 مشية الشركة هم قسيطع -_ 0 عترل لقي _ الرصيد في اول يتاير ‎3+٠‏ - آبل التضيل توبات قترات سلقة ربكن  الرصيد في اول ينابر 3090 - بع التضيل  اصالى ويج العلو  السثل الدامل الآخر  اجمالي الدفل الشامل  معاملات مع مالعي الشركة  المعتب تح حساف زيادة رأس المال المصدر والمدفوع المحول للإختباطى الفلونى  تزيمت أرياج ساف  توزيمات أرباع للعقوق غير السسبطرة بالشركات التائعة أصافي التخبر في المدقوفاث السباذ علي لمهم الاستخواة علي خصص من الأفقية  شراء لمهم خزينة  اجنالي معاملات مع مالتي الشركة  لتغرت الأغري  خيرات في العقوق غير السبطرا  اجمالي التغيرات الأخرى  الرصيد في ‎©١‏ فيسمير 6095  ارصبد في فول يتاير 3091 > قبل لتيل اتويات فرك سلقة انين الرصيد في ول ينار ‎309١‏ > بعد التجيله  اصافى وبع العلم  الدفل امل الخر  اجمالي الدخل الشامل  زيادة ون المال المصدر والمدفوع  المحول الإمتباطى الانوني  توريفات أرباج لتحفوق غبر المسبطرة بالشوكات التلمة. الاستجوة علي خصصض مس الأقية بنون دغر في السبطرة الاستجواد علي شركة تابعة مع الحقرق غير السبطرة بيع ألمهم خرية 0 اجمالي معاملات مع مالكي الشركة  اليرت اأخرل  التغبرات في الحفوق غير السبطرة  اجماني الترات الأخرى  الرضيد في ‎©١‏ فيسمير 3086  * العشر الإبضاعات المرفقة في الصفحات من (5) إلى (17) جزءاً منمما لولم المانية المجمعة ونقرآ مغها  الشركة القابضة المصرية الكويتية  (شركة مساهمة مصرية)  قائمة التدفقات النقدية المجمعة عن السنة المائية المنتهية فى ‎3١‏ ديسمبر ‎7٠071‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية ( ‎١858‏ )  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي إيضاح رقم  التدفقات التقسئة من أنشطة التشغيل صافى ريح العام قبل ضريبة الدخل  يتم نسويته ب  اهلاكات وإستهلاكات  نصيب الشركة في أرياح استشارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية التخير في القيمة العادلة لأصول مالية بالفيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر مصروفات تمويلية  فوائد دائئة  أرياح رأسمالية  مخصمات انتفى الفرض منها  مخصسات مكونة  رد خسائر الانخفاض في قيمة المخزون  أرياح عقود صرف آجلة بالعملات الأجنبية  أرياح بيع أصول مالبة ذات عائد ثابت  عائد أصول مالية ‏ ذات عائد ثابت  إيرادات أخري  رد (خسائر) الانتمان المتوقعة  اتن أصول مالبة بالفيمة العادلة من خلال الأرياح أو الُساثر  مخزون  التزامات عقدٍ التأجير  موردون ومقاوتين واوراق دفع ودائنون آخرون  حقوق حملة وثائق التامين  ودائع لأجل  المستخدم من المخصسات  اضرائب الدخل المدفوعة  صافي التغير في أصول الشركة التابمة المقتتاه في تاريخ الأقتتاء  التدفقات النفدبة من أنشطة الإستثمار  فوائد محصلة  مدفوعات لإضافات ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التتفيذ 59 مدفوعات لإضافات أصول حيوية  مدفوعات لأصول التنقيب والتنمية 0:9 مدفوعات مقابل أصول حق انتفاع  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات وآلات 04 متحصلات (مدفوعات) أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مدفوعات لاثتناء استثمارات في شركات شقيقة  (مدفوعات) متحصلات أصول مالبة بالتكلفة المستهلكة  متحصلات من قروض وتسهيلات ائثمانية  سداد قروض و تسهبلات ائتمائية  مصروفات تمويلية مدفوعة  مدفوعات من بيع أسهم خزينة  متحصلات من بيع أسهم خزينة  توزيعات أرياح مدفوعة  أرياح عفود صرف آجلة بالعملات الأجنبية  فروق ترجمة القوائم المالية المترإكمة  صافى التفير فى النقدية وما في حكمها خلال العام رصيد النفدية وما في حكمها في أول العام  رصيد النقدية وما في حكمها في آخر العام 09  ‎٠.‏ تعتبر الإيضاحات المرفقة في الصفحات من (ه) إلى (17) جزءاً متمماً للقوائم المالية المجمعة وتقرأ معها.  ‎1١  ‎١ 1.  ‎7 5. 6 )١ 66 24(  ‎١ 7‏ الال 4 73 (كاة ححخد ؛) (775 كم ) (مفة 0 ‎)١‏ ‎١ 177‏  ‏لخفا لطا يي نح ؟)  ‏1459 116 14) كات دايا لمنتتففهلها  ‏(111 711 ننه ‎)1١ ٠ 77(‏ الدففف 0 (له لأا ‎)٠١‏ ‏لتقيف ‏زح 807 ) (17 130 ) 3 تح 7117 1:) ‎)١ 77 170(‏ (فكة مد -) 1 .1 الا ‎17١ ١‏  ‏(ك؟ له ) (ذفتد كح هم) كك كم  ‏(4؛ حكم 46) (7: 7 )  ‏مك اي ‎١‏  ‏بن لشفا وج كف 79) (ف ‎9١ ١‏  ‏اقول كيذ افا ‎)7٠١ 08 1(‏ ‎١(‏ تف ,"0 الكد تعد نيه تح  ‏(7 40 ؟؟) ‎9١7‏ ؟  ‎52  ‏6ل حال ‎٠ 16(‏ ين ذكك تتم نت  ‏لديا لشف كفكة مسسسمححهه_  ‏46 1 خما  ‏71117 ‏(750 مله ) (17 07 ) 1 الا جا (دنكح م 2) ‎١0(‏ 9  ‏(4 11 ) ركز ك>ا د (كحد 7 ؟) (دحم 11 ) (١؟1‏ 0 4) ( 77 المشكفقا 4 7 172  ‏تت كحم 7 7 (كد حي ‎)١‏ ‏(ذ ١د ‎)١‏ ‏4 ذلا 7 ‎١(‏ ك8 ) (41ه "فح ه٠)‏ ‎٠ 237 7‏ >نحد (7؛ 777 ‎)١‏ ‏( كلام ؟)  ‏157 9 كما  ‏اب ال (غنة كد 1) (ذلا حم ) الف يدا (60 15 ) ‎١ 17 3‏ نك خلا) (فحة كلة جا) 7 4 كل 2-077  ‏لاح كحك المفاقيت عه (محمصحجه) (يد 6 ) (الد ححدم) ‎٠‏ كح 17 كد ا م 376  ‏كلام جلا  ‏عذ حخد ؟ل17 التنستنا ا  ‏نن  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠07١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (55ع1)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-١‏ نيذة عامة عن الشركة وأنشطتها  ‏تأسست الشركة القابضة المصرية الكوبتية (الشركة') بموجب قرار رئيس الهيئة العامة للاستثمار رقم ‎١57‏ لسنة ‎١997‏ وفقاً لأحكام قانون الاستثمار 770 لسنة 1485 والقانون رقم 8 لسنة 19997 بشأن ضمانات وحوافز الاستثمار والقانون رقم 45 لسنة 1557 الخاص بسوق رأس المال. وقد تم قيد الشركة بالسجل التجاري بمحافظة الجيزة تحت رقم 644 ‎١١4‏ بتاريخ ‎٠‏ ومدة الشركة المحددة وفقاً للنظام الأساسي 75 سنة من تاريخ قيدها في السجل التجاري. تبدأ السنة المالية للشركة في أول يناير وتنتهي في أخر ديسمبر من كل عام. يتمثل غرض الشركة في الاستمار في كافة المجالات الواردة بالمادة الأولي من القانون رقم ‎77٠‏ لسنة ‎١184‏ بشرط ألا يكون من أغراضها قبول الودائع أو القيام بالأعمال المصرفية؛ وبشمل الأنشطة التالية:  ‏ه ترويج وتغطية الاكتتاب في الأوراق المالية. الاشتراك في تأسيس الشركات التي تصدر أوراقاً مالية أو في زيادة رؤوس أموالها. رأس المال المخاطر.  ‏كما يجوز للشركة القيام بمشروعات أخري أو تعديل غرضها في إطار أحكام قانون الاستثمار ويجوز لها القيام أو الاشتراك في مشروعات فرعية خارج قانون الاستثمار بشرط موافقة الهيئة العامة للاستثمار والهيئة العامة لسوق المال.  ‏وبتاريخ + مارس ‎٠٠07‏ وافقت الهيئة العامة للاستثمار على استخدام الشركة لفائض أموالها للاستثمار خارج جمهورية مصر العربية عن طريق الاشتراك في تأسيس شركات والمساهمة في مشروعات وكذلك الاشتراك في محافظ الأوراق المالية المدارة بالخارج.  ‏يقع المقر الرئيسي للشركة في ؛٠‏ شارع حسن محمد الرزاز - الدقي - مصر والسيد/ المعتز عادل الألفى هو رئيس مجلس إدارة الشركة.  ‏الشركة مقيدة بالجدول الرسمي ببورصة الأوراق المالية بجمهورية مصر العربية ودولة الكويت.  ‏تتضمن القوائم المالية المجمعة القوائم المالية للشركة القابضة المصرية الكوبتية (الشركة القابضة) وشركاتها التابعة (والتي يشار إليهما “بالمجموعة") كما تتضمن نصيب المجموعة في أرباح وخسائر الشركات الشقيقة. وتعمل المجموعة في العديد من الأنشطة التي تتمثل في أنشطة الاستثمار ونشاط توصيل الغاز الطبيعي والبتروكيماويات والأسمدة ونشاط تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي والاتصالات ونشاط إنتاج وبيع وتوزبع الكيماويات والبلاستيك وتصنيع رقائق الفورمايكا و 1/0 بكافة أنواعها ومقاساتها ونشاط التأمين بصفة عامة والتطوير العقاري.  ‏"- الأطار المحاسبي لإعداد القوائم المالية المجمعة  ‏أعدت القوائم المالية المجمعة طبقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وتفسيراتها التي يتم تطبيقها بواسطة مجلس معايير المحاسبة الدولية مع الأخذ في الاعتبار تفسيرات اللجنة الدولية للتقارير المالية.  ‏تقوم المجموعة بإعداد القوائم المالية لها طبقا لمعايير المحاسبة المصرية لتتفق مع قانون الشركات المصري.  ‏ويتمثل الاختلاف الرئيسي بين المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ومعايير المحاسبة المصرية في إثبات نصيب العاملين ومكافأة أعضاء مجلس الإدارةٍ في الأرياح بقائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمعة.  ‏وفقاً لمتطلبات التسجيل فى سوق الكويت للأوراق المالية فقد أعدت القوائم المالية المجمعة للشركة وشركاتها التابعة طبقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (15)4655) ووفقاً لمبداً التكلفة التاريخية باستتثناء الأصول المالية المبوية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية المبوية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر و التي يتم تقييمها بالقيمة  ‏هو  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١1‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17155)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  العادلة ولذلك فقد تم تعديل القوائم المالية المجمعة للشركة و شركاتها التابعة والتي تعد وفقاً لمعايير المحاسبة المصرية وذلك بغرض تقديم تلك القوائم المجمعة إلى سوق الكويت للأوراق المالية.  - يتم تعديل القوائم المالية للشركات التابعة التي تتبع سياسات محاسبية مختلفة عن تلك المتبعة بالشركة القابضة - إن وجدت - كلما كان ذلك ضروريا وممكناً وذلك بغرض توحيد السياسات المحاسبية.  - تم الموافقة على إصدار القوائم المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارةٍ المنعقد بتاريخ 77 فبراير 7077  - تم ادراج تفاصيل اهم السياسات المحاسبية للمجموعة في الإيضاح رقم 85.  “- عملة التعامل و العرض تم عرض القوائم المالية المجمعة بالدولار الأمريكي والذي يمثل عملة التعامل للشركة القابضة.  ؛- استخدام التقديرات والافتراضات  - يتطلب إعداد القوائم المالية المجمعة من الإدارة استخدام الحكم الشخصي والتقديرات والافتراضات التي تؤثر على تطبيق السياسات والقيم المعروضة للأصول والالتزامات والإيرادات والمصروفات. هذا وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  - يتم إعادة مراجعة التقديرات والافتراضات المتعلقة بها بصفة دورية. المعلومات الخاصة بالأحكام المستخدمة في تطبيق السياسات المحاسبية التي لها تأثير هام علي القيم المعروضة للقوائم المالية متضمنة في الإيضاحات الأتية:-  - ايضاح رقم 4-85 - الإعتراف بالإيراد : يتم الاعتراف بالايراد طبقاً لما هو واردٍ تفصيلاً بالسياسات المحاسبية المطبقة.  - ايضاح رقم 1-88- استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية: ما إذا كان للمجموعة نفوذ مؤثر علي الشركات  - ايضاح رقم 85 -؟7 تصنيف عقود التأجير.  ب- الافتراضات ؛ التقديرات غير المؤكدة. المعلومات الخاصة بالإفتراضات والتقديرات غير المؤكدة في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ والتي قد ينتج عنه تعديل مؤثر في القيمة الدفترية للأصول والإلتزامات في الفترة المالية القادمة يتواجد ضمن الإيضاحات الأتية:- - ايضاح رقم 71-85 الإعتراف وقياس المخصصات والالتزامات: الإفتراضات الأساسية حول إحتمالية وحجم تدفق الموارد. - إيضاح رقم 70-805 قياس خسائر الائتمان المتوقعه للنقدية بالبنوك وعملاء وأوراق قبض وأصول متدوالة أخري.  ج- قياس القيمة العادلة يتطلب عدد من السياسات المحاسبية والإفصاحات للمجموعة قياس القيم العادلة للأصول والألتزامات المالية وغير المالية. وقد قامت المجموعة بوضع اطار محاسبي رقابي لقياس القيمة العادلة؛ ويضمن ذلك الاطار وجود فريق مختص بالتقييم يكون لدية مسئولة مراجعة كافة القيم العادلة وفقاً للمستويات المختلفة بالمتسلسلات الهرمية المشار إليها أدناه ويتم اصدار تقرير بتلك القيم وطرق قياسها إلي مجلس الإدارة بشكل مباشر. كما يتم اصدار تقرير بالأمور الجوهرية المتعلقة بعملية التقييم إلي لجنة المراجعة الداخلية. يتم الأعتماد في قياس القيمة العادلة للأصول والالتزامات علي بيانات السوق المتاحة بشكل أساسيء وبتم تبويب البيانات التي يتم الاعتماد عليها في التقييم وفقاً للتسلسل الهرمي التالي:- - المستوي ‎)١(‏ : الأسعار المعلنه (غير معدله) في أسواق نشطة لأصول أو التزامات متماثله.  ال  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171:55)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  - المستوي (7) : مدخلات كلا من الأسعار المعلنه المدرجة في المستوي ‎)١(‏ والتي يتم تتبعها للأصل او الالتزام إما بصور مباشرهِ (مثل الأسعار) أو غير مباشرةٍ (أي مشتقة من الأسعار). - المستوي (©) : مدخلات للأصل أو الالتزام لا تعتمد علي بيانات السوق التي يمكن ملاحظتها (مدخلات لا يمكن متابعتها).  تقوم المجموعة بالأعتراف بالتحويلات بين المستويات الخاصة بتسلسل القيمة العادلة في نهاية الفترة المالية التي يتم حدوث  - الايرادات  -4  إيرادات نشاط الأسمدة  إيرادات نشاط الكيماويات والبلاستيك  إيرادات نشاط توصيل الغاز والكهرياء  إيرادات نشاط الحفر والخدمات البترولية إيرادات نشاط التأمين  إيرادات نشاط تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي إيرادات نشاط التوكيلات  إيرادات أنشطة أخري  تكلفة ‎١‏ ي الإيرادات تكاليف نشاط الأسمدة تكاليف نشاط الكيماويات والبلاستيك تكاليف نشاط الحفر والخدمات البترولية تكاليف نشاط التأمين تكاليف نشاط تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي تكاليف نشاط التوكيلات تكاليف أنشطة أخري  ٠١١١ ‏نما‎ 117 7 ‏علا الا‎ ‏ا ما‎ 6 7 ١1٠ 4 ‏1د‎ 7١ ٠ 5 979 ‏داه‎ ‎724 ‎١ 7  ‎٠9 7‏ لإكلا  ‏7.71 ‏ذأ نكا ا 17 لايم ف 17 174  ‎1 415 7 71475  ‎1١ ٠ ١ 1٠7 18  ‎7١ 41 ‏ذم‎  ‏لاد  ‎٠٠ ‏ا كح‎ ٠١ال ‏غلك‎ 7 ‏ا‎ 6 6 ‏ولف اعرد‎ ‏بق قر ل‎  ‏دكا اي  ‏افد نكي  ‎9 ١7١ ‏اانا اليد فم‎  ‏لممسخاجح ا[ ل  ‏ف ‏كم 467 ‎١6‏ ‏4 84 كلا فق حت كحم مي حأ ملالا ذه ‎6١‏ ‏تك خلا د من حل 8 ؟  ‏لقف لق لحي  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  +“- إيرادات الاستثمارات  9.١ "٠١  عائد أصول مالية ذات عائد ثابت دخ مدا ك٠ ‎١‏ .470 أرياح بيع أصول مالية ‏ ذات عائد ثابت ب عتم 71 خسائر بيع استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر تَِ القند التغير في القيمة العادلة لإستثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح 157 ‎٠١ 7 1١‏ أو الخسائر عائد استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لاخ ذا /؛ ‎١١‏  4 4 ‏كك‎ 117 ٠  8- إيرادات أخري  إيرادات دروياك ودعم الصادرات أرباح رأسمالية  أخري  *- مصروفات بيع وتوزيع  نشاط الكيماويات والبلاستيك نشاط الأسمدة  نشاط تكنولوجيا تبريد الغاز الطبيعي أخرى  «ء--“-ستسسسس_  ١ل‏ 6 اد د ‎١764‏ ‏مح 6 7 اانا ا م حم ‎“١١‏ ‎١ 7 ١ 1 74‏ المعق يمد 00 لمكو   تحكحححسب#كآز!ل‎  ٠.٠ ١ ٠١ ‏آلا‎ ١5 5 14. 7 ‏قد بابر خخ‎ 7 ‏دا >1ما‎ ٠9١1 1 11٠ ‏لاغ‎ ٠١ ‏حت‎ ‏در ا‎ ١ 15 ١١ ٠١٠ ٠١١١ “١ 114 97 ١ 7١ ‏م اافحه ب‎  ‎1٠ 7١ ١ 4‏ خكخح دك   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-١١‏ ضريبة الدخل  ‏نفد ‎1١٠‏ ‏مصروف ضريبة الدخل الجارية 4 41 ؟اه كح ‎١‏ ‏ضريبة الدخل المؤجلة (7 ات ؟) الكت  ‏41 44 لاه ‎٠‏ ف يا  ‏تسويات لإحتساب السعر الفعلى للضريية  ‎١ 7.١١ ٠امح>‎ 18 64 ‏صافي الريح المحاسبى المجمع قبل ضريبة الدخل يح :ا‎ ‏سعر الضريبة 1 يدف‎ 0 ‏ضريبة الدخل المتوقعة على الريح المحاسبى بان لعف ل عم م‎ ‏لاح 6ك‎ ٠4 ‏مصروفات غير قابلة للخصم الضريبى‎ ‏الإعفاءات الضريبية (لمجحعحد؟) الذي لاه‎ ١ ‏تأثير المخصصات اا ا 1 كم‎ ١ 7٠ 4 ١ ‏إهلاك الأصول الثابتة وإستهلاك الأصول الأخرى نح مم‎ )1 ‏(اك‎ 7١ ‏أرباح وخسائر رأسمالية بف‎ )٠٠ 9 ‏فروق عملة دفترية‎ )1١٠ ١ 63( 5 ١77( ‏أخري‎ ‏دكن‎ )١ ‏ضريبة الدخل المؤجلة (7 لاح‎ ‏الضرببة طبقا لقائمة الأرباح أو الخسار والدخل الشامل الآخر المجمعة 11 لاه داك فح يأ‎ 961 961,11 ‏سعر الضريبة الفعلى‎   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17155) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  30 ١ ‏الحقوق غير‎ -١  الشركة الوطنية للغازناتجاس"  شركة جلوب للإتصالات وتكنولوجيا المعلومات شركة تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعى - جاز تشل شركة تكنولوجيا الغاز جو غاز  شركة ميدور السويس لتكرير البترول  شركة الفيوم للغاز  شركة بوابة الكويت القابضة  الشركة العربية للأسمدة  شركة الشروق للميلامين والراتتجات  شركة 11500  شركة الدلتا للتامين  شركة موج للطاقة  ١-نصيب‏ السهم الأساسي / المخفض في الأرباح  الحصص  ادن ا  م  قفا  نفطفا  في أرباح  (خسائر) الشركات التابعة 7 ١ه‏  ٠١7 ‏له‎  124  128 571 ‎٠‏ لاا 77 م ليت  فيا  حم 2 لخحتء  ‎٠‏ جداكُء  ‏بدون أرباح المسيطرة في /إخسائر) العام | ‎7١71/١7/7١‏ ‏7 آم ‎٠1‏ 6 مه ‎٠‏ ‏در نت در تت ‎١‏ .5ه 07 دلا ؟ 7 ‎١١‏ ‏3 3 بذلا لا ‎١‏ دلالا دده ‎١‏ ‏كما ‎1١ 1 ١١‏ لإاكت١‏ ‎١8 ١3(‏ (577 ل ‎١٠7١ ٠ ١1714‏ ايها با تخ ١٠ل ‎٠١ 0 0 ٠١‏ كخ ام ؛ ‎٠‏ 11:11 ‎٠‏ كلا نذا ‎٠‏ ١لا‏ ؟77  ‏الحصص غير الله دن  ‏4 ا ‎٠١‏ ‏درت  ‎١1٠١  ‎7 ‎١٠ ١١ 7 ‏تقر فد غقمضين‎ ("ّ ١(  ‎1١١‏ ححا  ‎١*6 ‎77 ‏كملا الا‎  ‎7"”١ 11٠ ‏اق‎  ‏تم احتساب نصيب السهم الأساسي / المخفض في الأرباح على أساس الريح الخاص بالمساهمين والمتوسط المرجح لعدد الأسهم  ‏القائمة كما يلي:-  ‏صافي ربح العام (مساهمين الشركة الأم) المتوسط المرجح للأسهم القائمة خلال العام نصيب السهم الأساسي / المخفض فى الأرباح (سنت أمريكي/ للسهم)  ‎٠١١ ‎٠١١ ‏ميا‎ ‎١ ٠2١ ‏لاا عخا‎  ‎4  ‎٠١٠  ‎٠‏ كغة لا5  ‎١٠ ١١ 17 ‏ذلا‎  ‎476   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  < تم احتساب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال العام كما يلي : -  اف 3 عدد الأسهم المصدرة في أول العام ‎١٠ ١ال ٠١١ 7 ١١١ 47 ٠‏ تأثير إصدار أسهم مجانية ا - تأثير إصدار أسهم مجانية لتمويل نظام الاثابة ِ 174 لا أسهم خزينة تا حك تت تم المتوسط المرجج للأسهم القائمة خلال العام لاه مخ ‎١ ١١‏ ٠لا‏ 7ح ‎١٠١5‏  ؛- المعاملات غير النقدية لغرض إعداد قائمة التدفقات النقدية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ تم إستبعاد أثر المعاملات التالية من أنشطة الإستثمار حيث أنها تمثل معاملات غير نقدية :- ‎٠١ 147 77+‏ إضافات أصول التتقيب والتنمية - مثبتة ضمن بند موردون ومقاولين واوراق دفع وداثتون اخرون - مصروفات  مستحقفة. 7 خا إضافات أصول ثابتة - مثبتة ضمن بند موردون ومقاولين واوراق دفع ودائنون اخرون. ‎١ 18 797‏ الجزءِ غير المحصل من بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والمثبت ضمن بند ©١-استثمارات‏ يتم المحاسبة عد يقة حقوق الملكية المساهمة | ‎٠١١١/١ "٠١"١/١١7/7١‏ 97 إستثمارات مقيدة بالبورصة شركة المهندس للتأمين 4 0 تم م٠‏ لال 17 ‎١١7‏ ‏إستثمارات غير مقيدة بالبورصة شركة 1055 (ش.ذ.م.م - جزر كايمان)* َ بف ا شركة عناية مصر لادارة برامج العلاج الطبي ور ا أده فل الشركة المصرية لناقلات البترول (ش.م.م - منطقة حرة) ,9 ا خا ‎١١7 ٠78 ١78 ٠١‏ ‎”١ 176‏ ندفا قدت خسائر الاضمحلال (176 ‎١78‏ 17) (6 7 17)  ٠ 1١١7 ‏الاح‎ ٠١ ١:5  * خلال العام تم إقتتاء حصة إضافية في رأس مال شركة 5 بطريقة غير مباشر وأصبح للمجموعة سيطرةٍ علي تلك الشركة ويالتالي أصبحت شركة من الشركات التابعة للمجموعة.  -١١-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117155)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  1-أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل, الشامل الآخر  ‎1/1/١‏ الضافكة د  ‏محافظ أوراق مالية مدارةٍ بمعرفة مديري الاستمار بالخارج اي .تر .الا 4 1 مالا أسهم شركات محلية -مقيدة بالبورصة المصرية ب لح 1 1ه 6ل ‎١‏ ‏الشركة العربية المتحدة لناقلات الكيماويات ‎٠6 ٠١8 ١‏ شركة موج للطاقة " شركة تراي أوشن للطاقة سابقاً * - 4 17 © شركة 700 * ل  ‎١ 7١١ 147 7‏ اح قلا خسائر الإثتمان المتوقعة 77 154 ‎)١‏ (7 صخي  ‏ذاه احج جا دالا فا ‎1١7‏ ‏الجزءِ غير المتداول ‎٠67 4177١‏ دالا خذا ‎7١7‏ ‏الجزء المتداول ل 777 1 ِِ  ‏ناد اكغ ‎٠١١‏ دالا ذا ‎7١7‏  ‏* قيمة الاستثمارات المباشرة في شركة موج للطاقة "شركة تراي أوشن سابقاً"؛ وقد تم فقد السيطرةٍ على تلك الشركة خلال عام 013 وخلال العام تم استعادة الحصة البالغة 35 96 من أسهم شركة سوليدارتي جروب ليمتد (الشركة المالكة لأستثمارات شركة موج للطاقة "شركة تراي أوشن سابقاً") وأصبح للمجموعة سيطرة علي تلك الشركة ؛ كما توجد قضية مرفوعة بواسطة إدارةٍ شركة موج للطاقة تحت رقم 477 لسنة 016 ؟ متعلقة بواقعة أختلاس مبالغ جوهرية ؛ وقد تم تحديد أول جلسة لنظر الموضوع أمام محكمة جنايات جنوب القاهرة يوم 74 نوفمبر ‎١70٠8‏ وتم تأجيل الدعوة عدة مرات آخرها جلسة © ديسمبر ‎707١0‏ لحين الفصل في طلب ردٍ المحكمة؛ وفي ذات الجلسة قضت المحكمة باستشعار الحرج وإحالة الدعوى لدائرة أخرى وتم تحديد أول جلسة لها بتاريخ ‎١‏ مارس ‎707١‏ وتم تأجيل الدعوة لجلسة 76 مايو ‎707١‏ وذلك للمرافعة وحضور المتهمين بأشخاصهم؛ وبهذا التاريخ حكمت المحكمة غيابياً بالسجن المؤيد للمتهمين الثلاثة ورد مبلغ يعادل المبالغ محل الاستيلاء وغرامة مالية تعادل المبالغ محل الاختلاسء وحيث أن أحد المتهمين قام بإعادة الإجراءات؛ وبتاريخ 77 يوليو ‎707١‏ تم الحكم عليه حضورياً بالسجن المشدد لمدة ثلاث سنوات وتغريمه بغرامة مساوية لقيمة المبالغ المختلفة ورد المبالغ محل الإختلاس مع مصادرةٍ المحررات المزورةٍ المضبوطة وألزمته المصاريف الجنائية ولا يوجد تأثير سلبي علي القوائم المالية لتلك الشركة أو القوائم المالية المجمعة أو المستقلة للشركة حيث أنه في حال تحصيل مبالغ من المتهمين سوف يكون له تأثير ايجابي علي القوائم المالية لشركة موج للطاقة. وقد تم تكوين خسائر اضمحلال بالكامل لهذا الاستثمار في القوائم المالية المجمعة.  ‏بالا جه   الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171885)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  وتتمثل حركة الاستثمارات المثبتة بالقيمة العادلة فيما يلي *-  القيمة العادلة  احتياطي القيمة العادلة مساهمين الشركة الأم  ‎١7‏ -أصول مالية بالتكلفة المستهلكة  ‏شهادات استثمار بالبنوك المحلية بقطاع التامين سندات حكومية أذون خزانة  ‏ب تبوب كما -  ‏الج المتداول (مستحقة التحصيل خلال عام) الجن غير المتداول (مستحقة التحصيل بعد عام)  ‎-١7-  ‏نقذ نقد لعفف  ‎٠١٠١ ١/7١  ‎777 ؛٠7‎ 45 ٠١ 47  ‏7 دده اذا ١ك‏ آلا  ‏الصف نك ‎١7(‏ زان ؛  ‏( م حك فد ‎١6(‏ 1576 54) (ن5م ‎)١ ١6‏ لا كلا“  ‏انلق بر نط6 ( نل 08  ‎٠/١/١ ٠١١/1 /١  ‏ملم ألا ام 117 117 17 4 أغخا مك 1:5 ‎7٠‏  ‎1١ ‏ا‎ 11 ٠١١ ‏مخ‎ ٠ ١١7 ‏ل ءل7ا 4 .كم‎  ‏دا حخاي 7 م١‏ كا الا د بل اانا 451 أذ ادا كم مآ م ن١ ‎٠١‏   الشركة للقابعّة الممرية الكويقية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للفرائم المالبة المجمعة عن الستّة المالية المنتهبة في ‎7١‏ ديسمير ‎١011‏ ‏المعدة وفقا اللمعايير للدولية لإعداد التفارير المالية (11888) جميع للمبالغ بالدولار الأمربكي  التكلقة فى ‎٠١/1/1١‏  الإضاقات التفير في المشروعات تحث التنفيذ الإدتبماداث  التكللة فى ‎8/9١‏ 00/1  النكلفة فى ‎١71/١‏ ‏الإضالات  النفير في المشروعات تحت الإستبعادات  تكلفة أصول مقتتاه من خلال تجميع الاعمال التكلفة فى ‎71/1/7١‏  الاهلاك وخسائر الإضمحائل  مجمع الاهلاك وضائر الإضمحلال في 6050/1/1 إملاك  مجمع لفلا الإنتبعاناث  مجمع الاهلاك وخسائر الإشمحلال فى 1/81 1/ر10 3 مجمع الاهلاك وخساتر الإضمحلال فى 6051/1/7 إفلاك  مجمع لفلاك الإستبيادات  مجمع إهلاك أصول مفتقاه من خلال تجميع الاعمال مجمع الاهلاك وخسائر الإضحلال في ‎١31/1 5/©١‏  الصافى فى 737/15/71 تأثير التقير في أسعار الصرف صافى الفيمة الدفترية فى ‎©١‏ ديسمير 1056  الصافى فى ‎1011/15/7١‏ ‏تأثير التغير فى أسعار الصرف سافى الليمة الدفترية فى ‎©١‏ ديسمير 71+  يي  اذل دنا  2274 4  المفناا  للد تدافا  للد تتدلقا  مح 2<  لغ الفا  0 إَ  اند قافا الفدقي 0  لا ما 7  خف لقا  (ملك يح  د خف 7  مباني  وإنشاءات  7 131 لاه  ١7 6  ) ١ ‏زنك‎  م١‎ 1١ ‏1م‎ 11١ 7  اداتفا  ٠ (  الا 1 م  اند اها 99 :14 الا  كه لاد  ال كلا د قا ها ‎١‏  زح م )  بين دلا يا  2١ 77 7 )٠١ 17 ‏زتخة‎  تح  كي مجح  )٠١ ١ ‏(نح‎  17 مك  سيار اووسائل نفل  1 )> ك1  14 77  الكلدسنة)  خ ا ‎١‏ ‏لد دنا  ١ ‏عر‎  (ك 17 )  7  8 لا ع٠‏  دين الدغلف  يتجهم )  الاقف ا  ‎1٠. 77‏ لاخ فك تخ )  ‎17  ‏مل أذ  ‏بلا عند 17م )  ‏طلا وملا ‎١‏  ‎771  ‏(حذ1  ‏أ  ‎1:7 8  ‏با  ‏7 حم  ‎١ ‏لك‎  ‏حك لاا  ‏حي لاءزح  ‏الندففة)  ‏خلا م1  ‏لفل ف ا  ‏4 م 2 كذ له  ‏الا  ‏ذف ددا  ‏اند دا لقنا  ‎) (  ‏لفاكت  ‏ان د  ‏م يزع (7 1 )  ‏أ جو ‎١‏  ‏بدلا لدان  ‏(ف 26 )  ‏رق لمن  ‏آلات ومعداث  ‎1٠١ 17 7  ‏مين  ‎)  ‎4  ‎“1  ‏ادلي  ‏كد كد أ  ‏6 يلا 111  ‏اند يد قينا ‎٠‏ الاج ها  ‏ادنم  ‏كيل كا عد  ‏1 فح كم كاد ها  ‎1175  ‏مم )ا جد  ‏لاملا )يك 167 (07 7 1)  ‏ب لقف ينا  ‏لذ لغ كنا  ‏ابقل فل  ‏انض  ‏ود  ‏عند وأدوات  ‏كتين  ‏كنج  ‏للد  ‏ذت ك١‏  ‏اسلف ل  ‏لصتا  ‏ين فلا  ‏م مع ‎١‏ ‏لام 11  ‏ابد  ‎١ ‏اعو‎ ١  ‏ض  ‎١7  ‏كدم ع  ‎١ ‏مز‎ 6  ‏ض  ‏7 ملم  ‎07116  ‏اناف  ‎8 ‎: ‎3  ‏يقفا  ‎) 17 1 (  ‏7م  ‏محطات ومحولات و مولدات كهريالية.  ‏) هذا هد  ‏لاه حلا ك1  ‏ا ل أي  ‏عا لاد لد  ‏عملا اللا  ‏احج جا فيد  ‎٠١ ‏علج‎  ‏ال رام ‎١‏  ‏مك يم ‎٠١‏  ‏بن سانا  ‎1 7  ‏ض ,  ‏حم أت 1  ‏مت هد  ‎11  ‏فلل لفطاينا  ‏لالحخد  ‎)1 17 710(  ‏قلاع 1 1م  ‏برامج وأجهزة كبيوثر وديكوركت  ‏6ل لا11 21  ‎6 7  ‏الكلنية)  ‏4 الى  ‏ذا الا  ‎١4  ‎1117  ‏أحد ه١٠1‏  ‎4  ‏اند طفش عكز زال  ‏(ك1)  ‏ا  ‎1  ‏هم ملا  ‏ححد علا 1 6 217 (-)  ‏لمكفد ا  ‏نس فا  ‏يم ححا  ‎) 7(  ‏لدي  ‎)77(  ‏لف كينا  ‎) 1١ (  ‏خذه كما ‎١‏  ‏حدم ك4 ‎١‏  ‎11 7  ‎١ 6  ‏لد كنف 1676  ‏وم )  ‏الالال  ‏فند لف  ‏لفدنيا  ‏افد لد  ‏للف ند  ‎1  ‏لدان  ‏اعد دنا  ‏ميد  ‏(متد 1 )  ‏دل فنا  ‏حبعري  ‏دنا  ‎4 1  ‏هاه خدء  ‎0  ‏دام جوع  ‏مك كد  ‎)16(  ‏ذف ضنا  ‏مشروعات تحت التنفية الإاني 11 جا 6 21161711 - م كح :5 7 1717 197 ا 11 - اللفا 7“ "أ اميم ع يكح ا باط سي ب حكدم كت يلد ِ حلم مي 1 ‎١ 46:1‏ تاي مف - (0 1 لام 21 د لمر 1 لم أو كا كال + الم تج - لازي - (حدد مد ) - دل لافقا ِِ كنا حم 2 - 7 آ4) 171 ِِ ادلي ‎١:١ 7‏ - كا كلاح كا فم بي اي زه خلا تف ككد 17) مك صما ند كيح كر  ‏ندل لفدفنا مد لح ايا (لكة 14 (عهه 11 11 ‎١‏ كم اي 77 ‎1١‏ 17  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية فى ‎3١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعابير الدولية لإعداد التقارير المالية (18(55)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي  ‎-٠١‏ أصول التنقيب والتنمية  ‏التكلفة  ‎7٠١7/1/١ ‏فى‎  ‏الإضافات  ‎7١7١/١/7١ ‏فى‎  ‎٠١71/1/١ ‏فى‎  ‏الإضافات  ‏تسويات  ‏تكلفة أصول مقتناه من خلال تجمييع الأعمال  ‎771/11/7١ ‏فى‎  ‏فى ‎٠١7٠/1/١‏ ‏إستهلاك ‏فى ‎7١7/17/7١‏  ‎٠١11/1/١ ‏في‎  ‏إستهلاك  ‏مجمع إستهلاك أصول مقنتاه من خلال تجمييع الأعمال فى ‎7071/1/3١‏  ‏القيمة الدفترية فى 77/17/31 القيمة الدفترية فى ‎7١71/17/71‏  ‏آبار منتجة  ‏17 م حد ده 7171 الا لام  ‏7 الا لام لاه لالاا ‎١‏  ‏ند حك ‎)١‏ ‏8 6 17  ‏نقدنر يد يي  ‏2 قي ‎7١‏ ‎٠‏ 17 لا١‏ لكر عار نينا  ‏اكير ليث ‎٠١ 8‏ لدي تغل كنا دا ‎111١‏  ‎٠١‏ خح كذ"  ‏5ح  ‏أبار استكشاف  ‏4 0ح 7  ‎١ ١ 6  ‏1 15 )7 6 فح 1  ‏أبار تنمية وتطوير  ‏لكر كبر ل  ‎٠١١ ١ ‏حأ‎  ‎٠١ ‏ليلا‎ 176 ٠١) ‏يملا‎  ‎١ 4  ‎-١8-  ‏معدات / خدمات حقول  ‏فك 77  ‏مكد  ‏فك 7  ‎٠٠١ 772 ‏8لا‎ ‎717! ١ 46  ‎١ ١١ ١ 591 ١5 ١ ‏كر‎ 6  ‏تف ردي ‎8١ 7‏ 68 نجل الترين كاذ ‎٠27‏  ‎”١ ١7 37١ ‏7ه‎ ١١  ‏خطوط إنابيب  ‏فد طغير ينا  ‏اخ أما  ‎1 ١ 1  ‏1 7م ‎٠١5‏ ‏لفل لنغد طن  ‏مشروعات تحت التنفيذ  ‎7 11١ 7 7 ٠١١  ‏76 119 7 7 كيه  ‏حك بك كك  ‏خلإ مح ‎١‏ ‏لكف لدت  ‏ض ‏ض  ‏الإجمالي  ‎٠١١ ٠١١ ل٠‎ 4 471١ 7١ ‏!تا‎ 1719 4  ‎٠1٠ 17‏ ‎٠‏ 11 مد (لاحد حم ْ 7 ذه كاف  ‏4 لاد لكام  ‎١ ١7 ٠ك‎ 119 6 ‏كاه‎ ٠  ‎هكاحق١‎ ٠ ٠١ 1٠١ 6 ‏در بلقا انا‎ ‏لاك‎ 111 ٠7  ‎72 ١١ 6 ‏كلا‎ ٠١ ‏لأاعمخ‎   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎٠٠‏ بق انتفا ‎٠١١١/7١ ١/7‏  ‏التكلفة ‏التكلفة أول العام نك لل ‎٠‏ ىف لاحام الإضافات لا ‎7١‏ 5 اكد تكلفة أصول مقتناة من خلال تجميع الاعمال لإلا١‏ 76 ‎١117‏ ‏التكلفة آخر العام 7 ‎١‏ نك لط ‎٠‏ ‏مجمع الاهلاك مجمع الاهلاك أول العام 0 ‎5٠0‏ ) (كذل 7ه الاهلاك ‎١7(‏ عحم) (خد؛ كف1) مجمع اهلاك أصول مقتناة من خلال تجميع الاعمال (307 2 - مجمع الاهلاك آخر العام (ه؛ ‎)١ ١٠١ 59( )١ ١‏ الصافي 7 4ح ‎١١ 11١ ١ ١١‏ تأثير التغير في أسعار الصرف 5 لح بلا 17 صافي_القيمة الدفترية 4ه اح ‎١١ 1159 ١ ١7‏  ‏مسننيي_ت  ‏* بلغت القيمة الحالية لإجمالي الالتزامات الناتجة عن حقوق الانتفاع كما يلى: ‎٠٠١١7١ ٠١١١/7‏  ‏الجزءِ المتداول من الالتزامات عقود التأجير ني ف ‎١‏ 318 ؟ الجن غير المتداول من التزامات عقود التأجير 4 الام 1 8 91م 1 ‎١١ 37١ 4‏ اذلف ضفر د ١7-شهرةٌ‏ يتمثل الرصيد في القيمة الدفترية للشهرة الناتجة عن اقتناء الشركات التالية: - نقذ لة لعفف ‎٠١٠١/7١‏ ‏الشركة الوطنية للغاز 'ناتجاس" 7 لأحكم لا اه لأفم ل شركة سبريا محل ‎١١ ٠178 1 ١١ ٠94‏ شركة الفيوم للغاز تن 7 ‎١17١ 7 ١‏ شركة الاسكندرية للأسمدة 4 لإا 46 لان شركة الدلتا للتأمين 8 كلاد ‎٠‏ ىفخ تحح9؟ شركة شيلد جاز كي نه ل ل 0 شركة موج للطاقة 4 لا كل - للاخ 115 ‎1١‏ )1ه 179  ‎-١١-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 70171  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171455) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ١-أصول‏ غير ملموسة ‎٠١/١‏ استهلاك فروق ترجمة نفقات إيراديه مؤجلة * ‎٠3‏ آخا 77 ‎١ ١‏ أصول أخري ** ‎١ ١.‏ (00 50 2  ١ ‏لال‎ (5 ”7( ١ ‏اخ‎ ٠  ٠١/١/١١  ب ا بر اوقلا  رقا  في نهاية مدة الاتفاقية للشركة المصرية القابضة للغازات الطبيعية (إيجاس) وبتم استهلاك تلك التكاليف على مدار ‎١5‏ عام. ** يتمثل ذلك البند في قيمة المبالغ المدفوعة للغير مقابل الحصول علي منافع اقتصادية مستقبلية ستعود علي الشركة التابعة؛ ويتم  ٠٠١١/١ ٠١/١١/١١  استهلاك تلك المبالغ علي 4 سنوات. ‎7٠‏ - أصول حيوية  غابات شجربة اه الملا أجور ومرتبات واستشارات 171 اسمدة ومبيدات ب حدما ايجار معدات 7 كح اهلاك أصول حق انتفاع 4 11 قائدة حق الانتفاع 5لا إهلاك أصول ثابتة 05 0ه؛ه أخرى 7 ا  9 1٠١ 49  4 يكلا 81م لاق كم مت ‎٠١١‏ ‏زا ا ‎٠١ 546‏ 4ح لم حلا 5 ‎١‏  - يتمثل الرصيد في التكلفة المنفقة علي الغابات الشجرية (أشجار الكافور والكازوينا) المقامة علي الأراضي المستأجرةٍ بواسطة احدي  الشركات التابعة.  -١ا7-‎   الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ؟٠-النقدية‏ وما في حكمها ‎٠١٠١/١/١ ٠١١١‏ بنوك حسابات جارية كخحخ ‎٠١‏ خف ‎٠141‏ ك1 بنوك - ودائع لأجل (أقل من ثلاث شهور) ‎١‏ 7177 ؛؛ 47 ‎١7١‏ ‏بنوك - ودائع لأجل (أكثر من ثلاث شهور) اف د اد ا نقدية بالصندوق مت فده كت خلا لاق ه19 كا 75 ‎7٠١ 47١‏ خسائر الإئتمان المتوقعة الف ففظة) 3:7 ‎١6‏  لإ “ال نكا “اح لات( ‎1١١‏  ولأغراض إعداد قائمة التدفقات النقدية المجمعة يتمثل بند النقدية وما في حكمها في الآتي: -  ليذ لهذ لقف ‎٠١٠١ ١/7١‏  النقدية وما في حكمها لاذه 175 ‎٠١ 7 ٠٠ ٠17‏  إستثمارات في أذون الخزانة تستحق خلال ثلاث شهور 3 45 خا 4 لك ‎٠١‏ ‏ودائع لأجل (أكثر من ثلاث شهور) (مئح عل ) (ت25 941)  لاكرت قف فعا نسل لكف لي  لببب#صضشسشلسشر!-رس«ل+داام'كك ‏ ا  7-أصول مالبة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر يتمثل الرصيد في القيمة السوقية لمحافظ الأوراق المالية المملوكة للمجموعة والتي تتكون من أسهم شركات مصرية وسندات حكومية ومحافظ أوراق مالية مدارة بمعرفة مديري الاستثمارات في الخارج وذلك للتعامل في البورصات العالمية وتتمثل تلك الاستثمارات في  الأتي: - ‎٠١١١/١ ٠١١١/١7/١‏ محافظ أوراق مالية مدارة بمعرفة مديري الاستثمار بالخارج 68 0م 7 في ‎١7‏ ‏أسهم شركات مصرية (مقيدة بالبورصة المصرية) 0 ‎٠ 7١4‏ لام استثمارات في صناديق استثمار 17 أآخة ‎٠1‏ 07 4ه سندات حكومية 5 45 ‎71١‏ كلام 81 ‎٠١‏ ‏مكت ح4١‏ له 4 لد و"  صل 1   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (إشركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎"١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (177155)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎١‏ -عملاء وأوراق قبض  ‏عملاء  ‏الهيئة المصرية العامة للبترول *  ‏أوراق قبض  ‏* رصيد الهيئة المصرية العامة للبترول خاص بالشركات التالية:-  ‏شركة ناتجاس شركة الفيوم للغاز 500  ‎7١‏ -مشتقات مالية  ‎٠١١١/7١  ‏11 ١ه‏ حك مكلا م 7 كح حم ا 7 1ه  ‏ا 4/8 دا  ‎١١/17/7١ ‎١ ‏كأ لا‎ ‏ا داه‎ 77 ‏الا‎ 7 ‏لكت عدي‎  ‎٠١١١/7١  ‎١ 8 17‏ مكتخا أ نيا لفح عد ‎١ 2175(‏ 0  ‏6ح خالا ‎١١‏ ‎٠١‏ مي لا  ‎٠١٠١/١/7١  ‎١٠١ 3‏ برف ا أ ‎٠١١‏ ل  ‏مكخأا يذ  ‏يتمثل الرصيد البالغ قيمته ‎١ 704 ١74‏ دولار أمريكي (عام ‎707١0‏ : لا شئ) في قيمة أرباح عقود صرف آجلة تم اثباتها ضمن الايرادات التمويلية حيث قامت احدي الشركات التابعة للمجموعة خلال العام بإبرام عقود صرف آجلة بالدولار الأمريكي مع احد البنوك التي تتعامل معها وقد بلغت القيمة التعاقدية لتلك العقود مبلغ 0005 140 170 جنية مصري في ‎7١‏ ديسمبر 071 (عام ‎٠0٠0‏ :  ‏لاشئ).  ‎5   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (171485)  جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك  8 -مدينون وأرصدة مدينة أخري  لذ لكة لق ‎٠١٠١/١/١‏  إيرادات مستحقة 7 يه عا 7 14 ‎1١‏ ‏موردين - دفعات مقدمة نح حك 7 بالا مصلحة الضرائب خم ‎١7 ٠١‏ ا فواتير مصدرة غير محصلة 64 8 177 74 1 مدينو عمليات التأمين تم نح ‎٠١ 178 ٠‏ تأمينات لدي الغير 7 فم لا 77 1ه مصروفات مدفوعة مقدما 78 014 ‎١‏ أ قل ‎١‏ ‏شيكات تحت التحصيل 7 4 ‎١7 7 4 ١‏ المستحق علي شركة صناعات مواد البناء 4 07 مده لأجحه شركات التامين وإعادة التأمين م ‎١17١‏ أخخ ل ‎١‏ ‏مبالغ مدفوعة للموظفين تحت حساب توزيعات الأرياح تخي ‎١‏ 4 اح سلف وعهد عاملين 6 7114 46 ‎7١‏ ‏قروض بضمان وثائق تأمينات الأشخاص 61 776 ول 6ع تكاليف شبكات مستردة من الهيئة 7 6ل ‎١‏ - المستحق علي شركة شركة سودايت تق 11 ‎١‏ ِِ مدينون - غرب جبل الزيت 11 ‎١‏ - المستحق على الشركة المصرية للهيدروكريون 0 ِ المستحق علي شركات ذات علاقة 2 7 دعم محا أرصدة مدينة أخرى لز ا ‎١‏ كلم  ملا 177 ‎٠)‏ “ات 44 ‎١‏ ‏خسائر الإئتمان المتوقعة (داه حك م) (ف ١٠لا ‎)١77‏  ‎٠‏ مكمر كا أي قلا  ‏4؟-مخزون ‎٠١/1 /‏ لغ لقة لقف  ‏مستلزمات ومهمات ‎٠٠‏ م971 6 مم 7 قطع غيار ومهمات وعدد وأدوات 2 ‎٠ ٠.‏ 14 ل وقود وزيوت منج ‎٠6‏ 8 4ه ‎٠‏ ‏إنتاج تام وتحت التشغيل 177 144 ‎٠١‏ حخا نفد اعتمادات مستتديه وبضاعة بالطريق 07 7 ‎١ ٠١‏  ‏ل “جع كذ فى لال ل (يخصم): الانخفاض في قيمه المخزون (خاخ 176) (5/ه لال)  ‎٠"‏ 77الا مذ 4ه فح لا   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎--©٠‏ أعمال تحت التنفيذ  ‏لضفه لف ‎٠١٠١/١/١‏ ‏قطاع الغاز - افد أراضي_ومباني تحت التطوير ١ل‏ .لال ‎٠١‏ اخم كي ‎١‏ ‏أخري 1 ١لا ‎١‏ 9  ‏9 61ح ‎١‏ مي نع ‎"١‏  ‏لضاالظة لق ‎٠١١١/١‏ ‏شركة صناعات مواد البناء * ده ‎١١ 7١‏ لد مها ‎١٠١‏ ‏الشركة المصرية للهيدروكريون ** د .رق ًا -  ‏فده عدا 7 اذه ‎١١ ١٠5‏  ‏* تم عرض الأصول المتعلقة بشركة صناعات مواد البناء - شركة شقيقة كأصول محتفظ بها لغرض البيع في ‎©١‏ ديسمبر 1071؛ حيث أنه خلال الربع الأخير من عام 7019 قد تم توقيع عقد اتفاق لإدارة عملية بيع الأسهم المملوكة للمجموعة في شركة صناعات مواد البناء - شركة شقيقة والبالغة 734,77 96 إلى طرف خارج المجموعة؛ وقد تم الاستمرار في اتفاقية إدارة عملية البيع لحين التوصل إلي سعر بيع مناسب للمجموعة.  ‏** تم عرض الأصول المتعلقة بالشركة المصرية للهيدروكريون - أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر كأصول محتفظ بها لغرض البيع في ‎١‏ ديسمبر ١707؛‏ حيث أنه خلال عام ‎70٠7‏ وقعت إحدى الشركات التابعة للمجموعة عقد بيع أسهمها البالغ ‎٠١‏ 96 من أسهم الشركة المصرية للهيدروكريون إلى طرف خارج المجموعة ؛ وقد تم الحصول علي مبلغ 7 مليون دولار أمريكي كمقدم بيع خلال عام ‎٠0١٠7‏ تم اثباته ضمن الأرصدة الدائنة؛ وقد تم تجديد العقد مع المشتري لحين سداد باقي قيمة العقد.  ‏؟""-رأسن المال  ‏- حدد رأس مال الشركة المرخص به بمبلغ ‎*٠٠‏ مليون دولار أمريكي (فقط خمسمائة مليون دولار أمريكي لا غير).  ‏- حدد رأس المال المصدر بداية بمبلغ ‎١8١‏ مليون دولار أمريكي (فقط مائة وعشرون مليون دولار أمريكي لاغير) موزعاً على ‎٠‏ مليون سهم قيمة السهم الاسمية ‎٠١‏ دولار أمريكي؛ وقد أكتتب المؤسسون والمكتتبون عن غير طريق الاكتتاب العام في 4 مليون سهم قيمتها ‎١‏ مليون دولار أمريكي (فقط تسعون مليون دولار أمريكي لاغير) وطرح للاكتتاب العام ؟ مليون سهم قيمته ‎٠‏ مليون دولار أمريكي (فقط ثلاثون مليون دولار أمريكي لا غير) وتم تغطيتها بالكامل؛ وقد تم سداد رأس المال المصدر بالكامل. وقد تم زيادة رأس المال المصدر وتجزئة سهم الشركة عدة مرات ليصبح بمبلغ 771,78 7/71 187 دولار أمريكي موزعاً على عدد 7/89 885 ‎١ ١77‏ سهم قيمة السهم الاسمية 75 سنت أمريكي مسددة بالكامل؛ وقد تم التأشير في السجل التجارى بذلك.  ‎-أ١٠-‎   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ““٠-احتياطيات‏ ‎٠١١١/١/١‏ نقذ لف لشي  احتياطي خاص - علاوةٍ إصدار اسهم يدل ادف 154 لاه احتياطي عام نف اد 7 يخم احتياطي القيمة العادلة ( م تنخ (ذح ‎٠‏ حم ؛4ه) احتياطي فروق ترجمة (45 6 181 ‎٠‏ ) (177 مح كه٠)‏  ‎)١7٠١ 17 7( )٠ال‎ ل١‎ ١ (‏ احتيا قا 0 الما اط  ‏طبقاً لمتطلبات قوائين الشركات والنظام الأساسي للشركة القابضة؛ يتم تجنيب 75 من صافي الربح السنوي للشركة القابضة لتكوين الاحتياطي القانوني. يتم انتفاء متطلبات التحويل إلى الاحتياطي القانوني عندما يبلغ الاحتياطي ‎٠‏ من رأس المال المصدر للشركة القابضة. لا يتم التوزيع من هذا الاحتياطي ولكن يمكن استخدامه لزيادة رأس المال أو تخفيض الخسائر.  ‏إحتياطي خاص - علاوة إصدار أسهم  ‏يتمثل الرصيد في قيمة المتبقي من قيمة علاوة إصدار أسهم زيادة رأس المال المصدر لعدد 771 717 177 سهم خلال عام ‎١٠4‏ وذلك بعد خصم مبلغ 454 ‎١7 ١45‏ دولار امريكي تم تعليته على الاحتياطي القانوني ‎٠‏  ‏إحتياطي عا  ‏يتمثل بند الاحتياطي العام في المجنب من أرباح الشركة القابضة في السنوات السابقة وفقاً لقرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة القابضة ويستعمل هذا الاحتياطي بقرار من الجمعية العامة بناء على اقتراح مجلس إدارةٍ الشركة القابضة فيما يكون أوفى بمصالح الشركة.  ‏احتياطي القيمة العادلة  ‏يتمثل البند فى صافي التغير المجمع في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حتى يتم إلغاء تسجيل الإستثمار.  ‏يتمثل البند في قيمة الفروق المتراكمة الناتجة من ترجمة القوائم المالية للشركات التابعة من العملات الأجنبية إلى الدولار الأمريكي  ‏؛*-تسويات فترات سابقة خلال العام تم تعديل رصيد الأرباح المرحلة ورصيد الحقوق غير المسيطرة في ‎١‏ يناير ‎707١‏ بمبلغ 056؛ ‎70١4‏ دولار أمريكي ومبلغ 015 409 دولار أمريكي علي التوالي وذلك لتصحيح الخطأ المحاسبي بأثر رجعي خلال عام 014 ؟ لإحدي الشركات التابعة للمجموعة والمترتب علي عدم إثبات خسائر الاضمحلال لجزء من الأرصدة المدينة المستحقة علي الشركة التابعة في عام 3014. خلال العام تم بيع أسهم الخزينة البالغ عددها 005 48 + 8 سهم بتكلفة قدرها 197/4 ‎٠94‏ + دولار أمريكي من أسهم الشركة القابضة المصرية الكويتية ونتج عن عملية البيع ربح بمبلغ ‎#1١‏ 87 دولار امريكي» تم إضافته لرصيد الأرياح المرحلة.  ‏وا  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎701١1‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  7*-قروض  عملة القرض الشركة القابضة المصرية الكوبتية قرض بضمان محفظة استثمارية دولار امريكي قرض بضمان محافظ استكمارية دولار امريكي  الشركة الوطنية للغاز - ناتجاس  قرض بضمان رهن رسمي تجارى - جنيه مصري من الدرجة_الاولى على بعض  أصول الانتاج المملوكة للشركة.  قرض بضمان أذون الخزانة جنيه مصري شركة أي دى استرا  قرض بضمان الرهن العقاري على يرد الاصول المكتسبة  شركة موج للطاقة  قرض بدون ضمان دولار امريكي قرض بدون ضمان دولار امريكي شركة اسريا للكدماويات  قرض بكفاله من إحدى شركات . جنية مصري  المجموعة شركة اسيريا مصر لإنتاج الكبماويات والبلاستيك  قرض بضمان رهن عقاري علي جنية مصري المباني والمقومات المالية للمصنع بعد التشغيل ورهن ودائع.  الإجمالي الجن المتداول  الجن غير المتداول  معدلات الفائدة  ؛ فوق سعر الليبور ؟ أشهر  ©,؟ 96 فوق سعر الليبور 76  ‎1١‏ فوق سعر الإقراض بحد أدني 61,5 حتى نوفمبر 7014 و7١‏ بعد ذلك التاريخ حتى نهاية عائد متقاقص #8 طبقا لمبادرة البنك المركزي.  ‏8 فوق. متوسط ..سعر الكوويدور .  ‏من 761.75 وحتى م  ‏من 964.75 وحتى + 78,5 سنويا فوق سعر الليبور> أشهر.  ‏عائد متناقص 28 طبقا لمبادرة البنك المركزي.  ‏بمعدل فائدة ‎١.57‏ 96 سنوياً فوق سعر الكوريدور للإقراض المعلن من البنك المركزي  ‏968 سنويا ويستبدل بعائد 721,8 فوق سعر الكوريدور اقراض سنويا في حالة خروج التمويل عن مبادرة البنك المركزي المصري.  ‏فترة الإاستحقاق  ‎٠١-4  ‎١-7  ‎١1-1  ‎٠١١١  ‏اعد  ‎٠١١-١7  ‏7 عدا  ‎١-7  ‏ندند عض  ‏دل لمم يتا  ‎٠١١/٠  ‏بتر تق ‎١١‏  ‏لم لأ لا  ‏الفا قد  ‎٠4 15 ‏؟‎ 7١  ‎5١ ‏7ه‎ 4  ‏ل ا  ‏لال خكم ‎٠‏  ‏7 لإلا؟  ‏دمج ختح 7  ‏نط قف فضا  ‏بل كخلا تا  ‎١٠6 775 ‏لاح‎  ‎٠١١١  ‏با ارا حم  ‏ند كه ‎٠١‏  ‎7 ‏قحا‎ ٠  ‎١ 147  ‏د كفي  ‎١١ ‏كال‎ ٠  ‎1٠١ ١١7 #6١  ‎٠7 ‏“احلا‎ 1٠  ‏برستت  ‏غف قعف فقن  ‏بيت  الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7071١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  - التزامات أخرى طويلة الأجل  لضاالقة لقف ‎٠١٠١١7١‏ ‏أوراق دفع تح مكمه م حل ؟ عملاء دفعات مقدمة ‎١ 178 ٠‏ 778 الإيرادات المؤجلة 54 ‎١ 1١‏ ٍِ  تخ ‎٠9‏ ب ل  98- إلتزامات ضريبية مؤجلة  ٠١٠١١١ ٠١١/17/١١ ١١ ‏ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التنفيذ والأصول الأخرى ا ا «لألا حتخلا‎  كت خف ‎٠‏ «لألا حملا ‎١١‏  أصول ضرببية مؤجلة - غبر مثبتة لم يتم إثبات الأصول الضريبية المؤجلة والمتعلقة بالخسائر الضريبية و الفروق المؤقتة القابلة للخصم وذلك نظراً لعدم توافر درجة مناسبة للتأكد من وجود أرياح ضريبية مستقبلية كافية يمكن من خلالها الاستفادة من هذه الأصول.  4*-مخصصات مخصصات مخصصات الرصيد في انتفى الغرض . شركات تابعة - فروق الرصيد في 1 منها مقتناه ترجمة ‎٠١١/١7/7١‏ ‏مخصص ضمان أعمال 8980 ؟؟؟ مده 4 الف ِ ب 7 4م ليام  مخصصات أخرى * لد دل عا فغنديد قد الكذاكفف ) الندكدنه لكلاليئكا لقف افف ‏ لاعت فا  ١ا8 ‎6879١ ١١‏ 7 (إكلد افد 0 (465 46 نا 7 5# ‎١1‏ 937) اي ككت١‏ ما مد  * تتعلق المخصصات بمطالبات متوقعة من بعض الجهات فيما يخص نشاط الشركة؛ ولم يتم الإفصاح عن المعلومات المعتاد نشرها حول المخصصات وفقاً لمعايير المحاسبة المصرية وذلك نظراً لأننا نعتقد أن قيامنا بذلك سوف يؤثر بشدة على نتائج المفاوضات مع تلك الجهات.  - تتضمن المخصصات المكونه خلال العام مبلغ ‎٠7١٠‏ 717 دولار أمريكي تتمثل في قيمة المصروفات التمويلية للقيمة الحالية لقيمة مخصصات إعادة الشىء لأصلة تم إثباتها ببند أصول التنقيب والتنمية بمبلغ ‎٠56‏ 7176 دولار أمريكي خلال عام ‎.٠0720‏  دا   الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎701١1‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-٠‏ تسهيلات ائتمانية  ‏الشركة ‏الشركة القابضة المصربة الكويتية تسهيل ائتماني بضمان سند اذني.  ‏تسهيل بضمان محفظة استثمارات لإحدى الشركات التابعة.  ‏مالية.  ‏تسهيل بضمان محفظة استثمارات لإحدي الشركات التابعة.  ‏تسهيل بدون ضمان.  ‏تسهيل بدون ضمان.  ‏تسهيل بضمان محفظة استثمارات لإحدي الشركات التابعة.  ‏شركة حاد تت  ‏تسهيل ائتماني بضمان الودائع.  ‏الشركة الوطنية للغاز - ناتجاس  ‏مابعده  ‏عملة التسهيل جنيه مصري ودولار أمريكي دولار أمريكي  ‏ودولار أمريكي  ‏دولار أمريكي دولار أمريكي  ‏دولار أمريكي وجنية مصري  ‏دولار أمريكي وجنية مصري  ‏جنيه مصرى  ‏معدلات الفائدة 8©,. 96 ._سنويا _فوق الكوريدور و 27,5 علاوةٍ على سعر الليبور عام  ‏بالنسبة لعملة الدولار الأمريكي  ‏4 فوق سعر الليبورو ؟ أشهر بالنسبة لعملة الدولار الأمريكي 7 سنوياً فوق سعر الليبورء ؟ أشهر و 0,5 96 سنويا علاوة على سعر الكوريدور.  ‎1  ‏1,75 96 فوق سعر الليبور 3 أشهر.  ‎١‏ 96 سنويا_فوق ‏ سعر الكوريدور و72,5 علاوة على سعر الليبور ؟ أشهر بالنسبة لعملة الدولار الأمريكي. تلارء 6 ستويا فوق سعر الكوريدور و27,3 علاوة على سعر الليبور عام بالنسبة لعملة الدولار الأمريكي. 8 96 فوق الكوريدور  ‏7 علاوةٍ على سعر الودائع  ‏565 فوق الكوريدور 2,25 فوق الكوريدور ‎١,‏ 96 فوق الكوريدور © 6 فوق الكوويدور 608 فوق الكوريدور  ‏قالاتب  ‎٠١١١/١  ‎١1٠ 321 ‏لاام‎  ‎١ ‏الخ‎  ‏م فر آلا  ‏لتحملا  ‏دخحد تحج قح  ‎1١ 113 7  ‎١ 1# 07  ‎١ ‏ااكر‎ 1 ‏لام‎ ‎٠  ‏ند الح  ‎7١١ "١١ 1  ‎٠١١١/١  ‎١7‏ كذ مل  ‏متخ تر 8#  ‎٠‏ عار  ‏بر 3ف ١5ت‏  ‏ا آلا ذا  ‎٠7. 0 115  ‏ا 7114  ‏حك ع ‎١١‏ ‎١ ١٠١‏ ا ل 077 94ل ‎١‏  ‎١7‏ 6ه كما   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎701١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (177855) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الشركة ما قبله  تسهيل ائتماني بدون ضمان.  شركة الإسكندرية للأسمدة  تسهيل ائتماني بضمان ودائع.  تسهيل ائتماني بضمان محفظة استثمارات.  شركة بوابة الكويت القايضة تسهيل ائتماني بضمان محفظة استثمارات.  عملة التسهيل  جنيه مصري جنيه مصري  دولار امريكي دولار امريكي  دولار امريكي  شركة سيريا مصر لإنتاج الكبماويات والبلاستيك  كلا من خطر الحريق والسطو لصالح البنك بواقع ‎721٠١‏ من _قيمة أصول الشركة.  المصنع لصالح البئك بواقع ‎111١١‏ من قيمة أصول الشركة.  تسهيل اثتماتي بضمان ستد اذني وموافاة البنك بوثيقة تأمين ضد السرقة والحريق على المخزون.  تسهيل ائتماني بضمان سند اذني وموافاة البنك بوثيقة تأمين ضد السرقة والحريق  على المخزون. شركة شيلد جاز تسهيل ائتماني بضمان ودائع.  مابعده  جنيه مصري  دولار امريكي دولار امريكي  درهم اماراتي درهم اماراتي  معدلات الفائدة  8 سنويا ضمن مبادرهٍ البنك المركزى لدعم النشاط الصناعى.  8 سنويا ضمن مبادرهٍ البنك المركزى لدعم النشاط الصناعى.  عائد متناقص 78 طيقا لمبادرةٍ البنك المركزي  ©,» 96 علاوة علي سعر الوديعة. 961,175 علاوة على سعر الليبور ؟ أشهر  61,78 علاوةٍ على سعر الليبور ؟  أشهر  28 ستويا ضمن مبادره البتك المركنى لدعم النشاط الصتاعى.  8 سنويا ضمن مبادره البتك المركزرى لدعم النشاط الصتاعى.  78 سنويا ضمن مبادرهٍ البنك المركزرى لدعم النتشاط الصتاعى.  سنويا ضمن ميادره البنك المركزى لدعم النشاط الصتاعى.  28 سنويا ضمن مبادره البنك المركزى لدعم النشاط الصناعى.  96-1 علاوة علي سعر الوديعة. 18 ستويا علاوة على سعر الليبور ؟ أشهر  سعر الفائدة 17.87  سعر الفائدة 967.5 علاوة على سعر الليبور  --  لضا له فض  لك لكف لي  6 لاعلا  ‎٠4‏ 11م  ‎١ 71 4  ‏8 لأخح 2ه  ‏لآم حلا ما  ‎١1١ ١431 ‏افكت‎  ‎٠١ 17 7  ‎١ ‏مخ‎  ‎١‏ كا  ‎1 84  ‏من فا  ‎”١١ 6١ ٠  ‎٠١٠١/١/7  ‎١‏ لك كما  ‎١ 774 4  ‏كلم مت 7  ‏با لابلا  ‎١118 ٠٠  ‏للخل يم 7  ‏كحخلز حقء  ‏خخ زخرلء:  ‏ولاه خحو ؟  ‏الاي  ‎٠7  ‏نف حل نا   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎071١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (111455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الشركة عملة التسهيا معدلات الفائدة لذ فاو لق ‎١٠١١/١‏ ‏ماقبله يل تح ‎١‏ 5 4ه م شركة ا056 تسهيل ائتماني بضمان محفظة استثمارات. . دولار امريكي 960,854 سنويا 47 1.4 ام ا 7 كح ب 4 81 7686 الجن المتداول 7 ك1 ‎٠١ ٠18‏ 4لا 179 الجن غير المتداول بح خأخحخكا 4 لأنا ك٠‏  ١؛‏ -حقوق حملة وثائق التأمين  ٠١٠١١ /١١ ٠١١/١ ١/  المخصصات الفنية لتأمينات الأشخاص 147 م7 71711 7 المخصصات الفنية لتأمينات الممتلكات والمسئوليات الم كم و يمع لال حقوق حملة الوثائق المرتبطة بوحدات الاستثمار 116 ا ف ‎١‏ ‏مخصص مطالبات تحت التسديد أعف دقفا 7ق لكلا لإ مالا اام لال ‎٠١٠‏  - موردون ومقاولين واوراق دفع ودائنو ن أخر ون بلنائقة لشفي ‎٠١٠١١١‏  موردون ومقاولين 4 م مي 7 14 ‎٠4١‏ ‏أوراق الدفع 77 718 ‎77١‏ 18 عملاء - دفعات مقدمة م نعي لاح لاء مصروفات مستحقة دلج أ كم فلاه 27 تأمينات للغير ذأ لاله ‎١ 77 117 ١7‏ الهيئة المصرية العامة للبترول * خؤلا قم٠ ‎٠١7‏ متك ممم : شركات التامين وإعادة التامين بيه نكر ‎٠١‏ 7 314 5 أقساط محصلة ٠لا‏ 17 4 71 ‎١‏ ‏دائنو توزيعات 1 ‎١1 ١1‏ دائنو توزيعات الحصص غير المسيطرة 7 6 ‎917١ 6 ٠١‏ جاري المؤمن لهم خخ ‎١٠٠١ ١77‏ تمويل من الحصص غير المسيطرة ‎٠‏ ع لا - الشركات القائمة بالعمليات دك 7 لا - دائنو توزيعات حصة العاملين ٠ل‏ خا امخخذا دائنو شراء أصول ثابتة 11177 ا لاق أرصدة دائنة أخرى 1 مغ ها 7 ‎٠١ 1١‏ “مل تكح خم 45 ‎٠٠١‏ لاه  ااا   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  * رصيد الهيئة المصرية العامة للبترول خاص بالشركات التالية:-  ٠١١١7 ٠١١١/١/7١ ١ ‏شركة ناتجاس أحف دا مكح‎ ‏شركة الفيوم للغاز 7 منحذ نف الي‎ ‏ممه ؛‎ 4 ٠١7 ‏حلا محا‎  9 ؛ -نظام إثابة وتحفيز_العاملين والمديرين بالشركة - بتاريخ ‎١١‏ سبتمبر ‎١٠6‏ 7 وافقت الجمعية العامة غير العادية للشركة بالإجماع على اعتماد نظام إثابة وتحفيز العاملين والمديرين وأعضاء مجلس الإدارةٍ التتفيذين بالشركة؛ وبتاريخ ‎١١‏ نوفمبر ‎70٠4‏ وافقت الهيئة العامة للرقابة المالية على تطبيق نظام الإثابة؛ وبتاريخ ‎١١‏ يونيو 7016 وافقت الجمعية العامة العادية للشركة بالأغلبية علي تحويل جزءٍ من الأرياح المرحلة للشركة الى أسهم مجانية وذلك لتمويل نظام الإثابة وتم التأشير بتلك الزيادة في السجل التجاري للشركة بتاريخ ‎١‏ سبتمبر ‎70٠6‏ ‏ويتاريخ ‎١١‏ سبتمبر 7015 وافقت لجنة القيد بالبورصة المصرية؛ وبتاريخ © أكتوير ‎70٠5‏ تم إضافة أسهم الزيادة بسجل مساهمي الشركة. بتاريخ ‎١‏ يونيو ‎7١٠١‏ وافقت لجنة الاشراف على النظام بمنح وتخصيص أسهم النظام للمستفيدين بتاريخ استحقاق ‎١‏ ديسمبر 1 وإدراجه بحقوق المساهمين تحت بند المدفوعات المبنية على أسهم خلال عام 0196 وتم انتهاء النظام خلال عام د ؛ -الشركات التابعة تتمثل أهم الشركات التابعة في الأتي: - نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة 96 بلد التأسيس | ‎٠١٠١١7١ 071/13/9١‏  الشركات تحت ‎!١‏ المباشرة  الشركة العالمية للاستثمارات المالية ش.م.م بر ‎١‏ 0 شركة بوابة الكويت القابضة - شركة مساهمة كويتية * الكويت 11 8 شركة الدلتا للتأمين * صر 217 قبل شركة جلوب للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات مصر 5 15 شركة جلوب تليكوم مصر ‎١١ ٠١١‏ شركة ايكو للنتمية الصناعية مصر ‎٠ ٠٠‏ شركة أم اية تي للتجارة مصر ‎٠١‏ 6 .8.1 لااطماع هولتدا ‎١‏ م ‎8.٠.‏ 10050165 10 052 هولتدا ‎١‏ م 100000368 فاع هولندا ‎١.٠‏ ِِ شركة ميجا مى للتجارة مصر ‎٠‏ ِ   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (1171855) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الشركات التابعة للشركة العالمية للاستثمارات المالبة  شركة سبريا مصر لإنتاج الكيماويات والبلاستيك ش.م.م الشركة المصرية للبتروكيماويات ش .م.م  الشركة الوطنية للطاقة - ش .م.م  شركة الفيوم للغاز القابضة  شركة ميدور السويس لتكرير البترول  شركة 7160 ااانا 6571/15117/ل١‏ 500لا  0 ا-4ا8  شركة وعأأنا اعات8" 20اطا2تم  الشركة الوطنية للغاز (ناتجاس) ش.م.م  شركة نهوض انترناشيونال ليمتد  شركة سولدرايتي مينا ليمتد  شركة سولدرايتي انترناشيونال ليمتد  شركة سولدرايتي جروب ليمتد *  شركة 10785108015 فعاا  شركة بولار ستار انفيستمنتس  شركة 0610:0080016315 اع  اكويتى هولدنج انترناشونال توصية بالأسهم  شركة هينوسس للانشاء والتنمية العقارية  شركة أو جي أي كابيتال ليمتد (ش.ذ.م.م) منطقة حرة - جبل علي شركة .5.1 ,2571875 افطعج١‏ ماقم لذ  شركة .5.1 ,015 040785010 مطعاكم لذ شركة .ا.5 #املتفعاُ 540178010 ماقم اذ شركة .ا.5 ,0 ل08 080785010 ط"اأكم طلم شركتا.5 ‎١‏ تأفقام5 وعاما 051لا قغان 5151 شركة .5.1 بخلاامعاا 40176010 م 1م نط شركة جاز سيرف  شركة شيلد جاز  - -  بلد التأسيس  مصر مصر مصر مصر جزر كايمان جزر كايمان الإمارات مصر الإمارات الإمارات الإمارات الإمارات الإمارات الإمارات الإمارات جزر كايمان جزر كايمان مصر 9 نا الإمارات  نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة 96  ٠١/١/7١  ٠١١١/7١   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠011‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (171455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  شركة .00 10 1010109 10178510801 كا .00 ودا80 معان ‎1002١‏ 0112|  شركة لا!! 1078500806 500ل  شركة تعأانصدنا 1078507815 اع  ١١0 6105031 00. ‏شركة‎  شركات تابعة لشركة سولدرايتى حروب ليمتد  شركة تابعة لشركة جلوب تليكوم  شركة جلوب للتجارةٍ والتوكيلات  شركات تابعة لشركة ناتجاس  الشركة الوطنية لتكنولوجيا الكهرياء (كهريا) ش.م.م شركة النوبارية للغاز الطبيعي ش.م.م  شركات تابعة لشركة 0068930 81411  شركة الشرق الأوسط للنقل النهرى ش.م.م  شركات تابعة للشركة الوطنية للطاقة  شركة تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي (جاز تشل) ش.م.م شركة الفيوم للغاز ش.م.م  شركة تكنولوجيا الغاز جوغاز  شركات تابعة لشركة بوابة الكويت  شركة الاسكندرية للاسمدة ش.م.م  الشركة الدولية اللوجستية - شركة ذات مسئولية محدودة  0  شركات تابعة للشركة المصرية للبتر وكيماويا شركة الشروق للميلامين والراتتجات  شركات تابعة لشركة 1105 ‎603١‏ ‏شركة كايرو وود للاستيراد والتصدير ش.م.م شركة النيل لتدوير المخلفات الزراعية  شركة النيل للأخشاب ش.م.م  شركات تابعة لشركة سبريا مصر_لإنتاج الكيماويات والبلاستيك  بلد التأسيس الإمارات جزر كايمان بنما الإمارات  جزر كايمان  نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة 96  ٠١١] 1/١ ١ ١  117 ١ ١  مي  خكتركك  خ,عم 77,1 186  1,5  ٠١٠١/17/7١  ودلا ختركدء  ححرعرث 77,11  ونال  8,15  عضت   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١1‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاريبر المالية (117455) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة 96 بلد التأسيس | ‎٠١٠١/١/١ 071/13/9١‏  شركة أسبريا للكيماويات ش .م.م صر ‎٠ ٠‏  شركة تابعة لشركة 10620500328 كا  شركة بدايتي لتمويل المشروعات متناهية الصغر مصر ‎٠١‏ - شركة بدايتى للتمويل الإستهلاكى مصر ‎١‏ -  * خلال العام تم اقتتاء حصة إضافية مباشرة قدرها 4,84 96 في رأس مال شركة بوابة الكويت» 1,77 96 في رأس مال شركة الدلتا للتامين» 75,81 في رأس مال شركة الإسكندرية للأسمدة . 35 96 في رأس مال شركة سولدرايتي جروب ليمتد وبذلك أصبحت حصة المجموعة في مجموعة شركات موج للطاقة 17,75 96.  -المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة  تتمثل الأطراف ذات العلاقة في مساهمي الشركة وشركاتها التابعة والشركات التي يمتلكون فيها حصص مباشرة تعطيهم نفوذ جوهري  أو سيطرة عليها وكذلك أعضاء مجلس إدارات شركات المجموعة؛ وتقوم شركات المجموعة بالعديد من المعاملات مع الأطراف ذوي  العلاقة وتتم تلك المعاملات وفقاً للشروط التي يضعها مجلس الإدارة في تلك الشركات والتي لا تختلف مع مثيلات تلك المعاملات  مع الغير وتتمثل أهم تلك المعاملات في الأتى: -  تم الاتفاق بين المجموعة وشركة أبو قير للأسمدة والصناعات الكيماوية على إبرام عقود إيجار لقطعة أرض لإنشاء المصنع عليها بقيمة ايجارية سنوية قدرها 44؟؛ 177 دولار امريكي وذلك اعتباراً من ‎١١‏ يوليو ‎٠007‏ وذلك لمدة 75 عام؛ وعقد إيجار عمارة سكنية لاستغلالها كمقر مؤقت لإدارة الشركة بقيمة ايجارية سنوية قدرها ‎77١7 0٠0‏ جنية مصري ويزيادة سنوية قدرها ‎١١ 77‏ جنية مصري وذلك اعتباراً من أول ديسمبر 7007 ولمدة تنتهي في ؛٠‏ يوليو ‎7٠074‏ وعقد إيجار أرض لإقامة محطة مياه بقيمة ايجارية سنوية قدرها ١7؛‏ دولار أمريكي أعتباراً من 0© يناير 7005 وذلك لمدة 2# عام؛ كما تم الأتفاق على استخدام التسهيلات البرية والبحرية الخاصة بشركة أبوقير لتصدير كميات من الأمونيا المنتجة بالمجموعة.  7 -التوزيعات المعتمدة ومكافات أعضاء مجلس الإدارة قرر مجلس إدرةٍ الشركة القابضة المنعقد بتاريخ 78 فبرلير 0197 الموافقة بالإجماع علي تخصيص _مبلغ يعادل نسبة © 96 من الأرباح السنوية للسيد رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب اعتباراً من نتائج عام 7019 ومنح جزءٍ من هذا المبلغ للعاملين ويتم منح وتخصيص المبلغ المتكور من مكافات أعضاء مجلس الإدارة في توزيعات أرياح الشركات التابعة.  - وافق مساهمي الشركة القابضة بالأغلبية علي الأكتفاء بالتوزيعات المرحلية التي أقرتها الجمعية العامة العادية للشركة المنعقدة بتاريخ 7؟ ديسمبر ‎٠0٠١‏ بإجراء توزيعات أرياح مرحلية بنسبة ‎٠١‏ 96 من رأس المال المصدر والمدفوع كتوزيعات أسهم مجانية بواقع سهم مجاني لكل عشرةٍ أسهم وذلك من الأرياح المرحلة الظاهرةٍ بالقوائم المالية المستقلة عن الفترة المالية المنتهية في 78 سبتمبر ‎٠‏ ؟ بإجمالى مبلغ ‎11١ ٠١74‏ ©5؟ دولار أمريكى وتقرر توزيع مكافات لأعضاء مجلس الإدارة بملبغ 4771 814 © دولار أمريكي؛  -١١-   ‎١‏ -إدارة المخاطر المالية  ‏الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  ‏(تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١١١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1177155)  ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‏كما تقرر توزيع أرياح للعاملين بمبلغ 574 177 دولار أمريكي؛ وقد تم الاعتماد بواسطة اجتماع الجمعية العامة لمساهمي الشركة القابضة المتعقدة بتاريخ ‎3١‏ مارس ‎.٠07١‏  ‏اعتمد مساهمي الشركة القابضة توزيعات نقدية عن السنة المالية المنتهية فى ‎3١‏ ديسمبر 7014 بواقع ‎7١‏ سنت أمريكى للسهم بإجمالى مبلغ 70؛ 467 ‎١١‏ دولار أمريكى و لم يتقرر توزبع مكافات لأعضاء مجلس الإدارةٍ ؛ وقد تم الاعتماد بواسطة اجتماع الجمعية العامة لمساهمي الشركة القابضة المنعقدة بتاريخ 748 مارسن 7070  ‏تتعرض المجموعة للمخاطر المالية التالية نتيجة لإستخدامها للأدوات المالية:  ‏ه خطر الإثتمان.  ‏ه خطر السيولة.  ‏ه خطر السوق.  ‏ويعرض هذا الإيضاح المعلومات المتعلقة بتعرض المجموعة لكلاً من المخاطر المذكورة أعلاه وكذا أهداف الشركة والسياسات والطرق الخاصة لقياس وإدارة الخطر وكذلك إدارة الشركة القابضة لرأس المال كما يعرض بعض الإفصاحات الكمية الإضافية المتضمنة في هذه القوائم المالية المجمعة.  ‏يتولي مجلس إدارة الشركة القابضة المسئولية الكاملة الخاصة بوضع ومراقبة الإطار العام لإدارة مخاطر المجموعة كما يقوم بتحديد وتحليل المخاطر التي تواجه المجموعة لتحديد مستويات المخاطر وأوجه الرقابة المناسبة ومتابعة تلك المخاطر ومدى إلتزامها بتلك  ‏المستويات. ‏وتهدف إدارةٍ المجموعة إلى وضع بيئة رقابية بناءه ومنضبطة والتي من خلالها تضمن أن كافة الموظفين على دراية وفهم بدورهم والتزامتهم.  ‏ونقوم كلاً من لجنة المراجعة وإدارةٍ المراجعة الداخلية بمعاونة مجلس إدارةٍ الشركة القابضة في دوره الرقابي وتتولى إدارة المراجعة الداخلية كلاً من أعمال الفحص المنتظم والمفاجئ لأوجه الرقابة والسياسات المرتبطة بإدارة المخاطر وتقوم بالتقرير عن نتائج الفحص إلى مجلس الإدارة.  ‏خطر الإئتمان  ‏يتمثل خطر الإثتمان في خطر عدم وفاء أحد أطراف الأدوات المالية لإلتزاماته ويعرض الطرف الآخر لخسائر مالية وينشأ هذا العملاء والمدينون الآخرون  ‏إن تعرض المجموعة لخطر الائتمان يتأثر بصفة أساسية بالخصائص الخاصة بكل عميل. أن الخصائص الديموجرافية لقاعدة عملاء المجموعة بما فيها خطر الإخفاق الخاص بالصناعة لها تأثير أقل على خطر الائتمان.  ‏وقد وضعت إدارة المجموعة مجموعة من السياسات الإثتمانية والتي بموجبها يتم عمل التحليل الائتماني اللازم لكل عميل مقابل شروط السداد والتسليم المقدمة له وتعمل المجموعة على الحصول على دفعات مقدمة ولم ينتج أي خسارة سابقة من التعامل مع العملاء.  ‏الاستثمارات  ‏تحد المجموعة من تعرضها لخطر الائتمان من خلال الاستثمار في أوراق مالية نشطة في سوق الأوراق المالية وكذا الإستثمار في أوراق مالية سائلة ولا تتوقع إدارة المجموعة أخفاق أي طرف في التعامل في الوفاء بالتزاماته.  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17155)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الضمانات تقوم سياسة المجموعة على توفير الضمانات المالية للشركات التابعة المملوكة بالكامل فقط. خطر السيولة  يتمثل خطر السيولة في خطر عدم وفاء المجموعة لإلتزاماتها في تاريخ إستحقاقها.  إن منهج المجموعة في إدارةٍ السيولة هو التأكد -كلما أمكن ذلك - من أن لديها دائما سيولة كافية لمقابلة التزاماتها في تاريخ استحقاقها في الظروف العادية والحرجة بدون تكبد خسائر غير مقبولة أو إلحاق الضرر بسمعة الشركة. كما تتأكد المجموعة من توافر النقدية الكافية عند الطلب لمقابلة مصروفات التشغيل المتوقعة لفترة ملائمة بما فيها أعباء الالتزامات المالية وستبعد من ذلك التأثير المحتمل للظروف الحادة التي لا يمكن التنبؤؤ بها بدرجة معقولة مثل الكوارث الطبيعية.  خطر السوق  يتمثل خطر السوق في خطر التغيرات في أسعار السوق مثل أسعار صرف العملات الأجنبية وسعر الفائدة وأسعار أدوات حقوق الملكية التي يمكن أن تؤثر على إيرادات الشركة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية.  إن الهدف من إدارة خطر السوق هو إدارة والتحكم في التعرض لخطر السوق في حدود المؤشرات المقبولة مع تعظيم العائد.  خطر العملة  تتعرض المجموعة لخطر العملة على القروض الممنوحة لها بالعملات الأجنبية بخلاف عملة التعامل الخاصة بالمجموعة والتي إن الفائدة المرتبطة بتلك القروض بذات العملة يتم سدادها من خلال مقابلة التدفقات النقدية المتولدة من خلال التشغيل الأساسي للمجموعة الأمر الذي من خلاله يوفر تحوط إقتصادي للمجموعة دون الدخول في عمليات مشتقات.  لم يتم تغطية إستثمارات الشركة في الشركات التابعة حيث أن مراكز العملات الخاصة بتلك الشركات تعتبر ذات طبيعة طويلة الأجل.  خطر سعر الفائدة  تتبني المجموعة سياسة هدفها التأكد من أن التعرض لخطر سعر الفائدة على القروض علي أساس سعر فائدة ثابت ولا تدخل الشركة في معاملات تبادل سعر الفائدة.  خطر أسعار السوق الأخري  ينشأ خطر سعر أداة حقوق الملكية من أدوات حقوق الملكية المتاحة للبيع وتراقب إدارةٍ المجموعة أدوات حقوق الملكية بمحفظة الاستثمارات الخاصة بها بناءً على مؤشرات السوق.  وتتم إدارة الاستثمارات المالية الهامة بالمحفظة بالنسبة لكل استثمار على حده وكافة قرارات الشراء والبيع يتم إعتمادها بواسطة مجلس إدارة الشركة القابضة.  إن الهدف الأساسي لإستراتيجية الاستثمار الخاصة بالمجموعة هو تعظيم العائد من هذه الاستثمارات. وتستعين الإدارة بالاستشاريين الخارجيين في هذا الشأن.  ووفقاً لهذه الإستراتيجية فإن بعض الاستثمارات تتم بغرض المتاجرة لأن أداؤها يمكن مراجعته بدرجة نشطة ويتم إداراتها على أساس القيمة العادلة.  إدارة رأس المال  إن سياسة المجموعة هو الإحتفاظ برأس مال قوي بغرض المحافظة على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق وكذا لمقابلة التطورات المستقبلية للنشاط.  ب   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  وبتولي مجلس إدارة الشركة القابضة متابعة العائد على رأس المال والذي تحدده الشركة بأنه صافي ربح الفترة مقسوماً على إجمالي حقوق المساهمين كما يراقب مجلس إدارة الشركة القابضة مستوي توزيعات الأرياح للمساهمين.  ويسعي مجلس إدارةٍ الشركة القابضة لإجراء توازن بين العوائد الأعلى التي يمكن أن تتحقق مع المستويات العليا للإقتراض والمزايا والضمانات المقدمة عن طريق الحفاظ على مركز رأس مال سليم.  ولا توجد أية تغيرات في إستراتيجية المجموعة في إدارةٍ رأس المال خلال الفترة كما لا تخضع الشركة القابضة لأية متطلبات خارجية مفروضة علي رأس المال الخاص بها.  + - الأدوات المالية التعرض لخطر الإئتمان تمثل القيمة الدفترية للأصول المالية الحد الأقصي للتعرض لخطر الإئتمان ويبلغ الحد الأقصى للتعرض لخطر الإئتمان في تاريخ القوائم المالية المجمعة كما يلي:  ٠١٠١/١/٠١ ٠١١١/7  مدينون وأرصدة مدينة أخرى 4 لاح ‎٠١٠‏ وفنا كع ضف أصول مالية بالتكلفة المستهلكة 4 11 تخا م م عملاء وأوراق قبض 6 يا كنا 4 لأححايم  6ل مجه كحد اعدف لضف  يتمثل أقصي تعرض لخطر الإئتمان الخاص بالعملاء في تاريخ القوائم المالية المجمعة وفقاً لنوع العملاء كما يلي: -  ١١١١/١ ٠١١/١1/9١  عملاء حكوميين لف ين ‎١‏ كجحدق عملاء تجزئة 7 107 نام عم عملاء مستهلك نهائى ا ا ناخ ناح ها عملاء تصدير 4 يلل اد ل أوراق قبض 4 جم ‎٠١‏ 4 اخ ‎٠١‏ ‏اد ا جد لأحتكخايم  ٠ ]-  الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17155)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  تحليل أعمار الديون في تاريخ القوائم المالية المجمعة كما يلي: -  ‎1/1/١‏ لضاتقة دض الرصيد الاضمحلال الرصيد الاضمحلال أرصدة مستحقة خلال ‎7١‏ يوم 4 7 ‎٠‏ - دالاا5 - أرصدة مستحقة من شهر إلى ؟ شهور 815 745 + - 4 ال 9 - أرصدة مستحقة من ؟ شهور إلى عام ‎44311١937‏ 707 156) 7 أخة كد ىن 9 أرصدة مضي عليها أكثر من عام 6 176 أل بجعم ) 6 حي (مت ثم1) ‎)١ 48149 ٠١١١7١‏ حد احج ند (4فتة ‎)١٠ ١١‏ فيما يلي بيان يوضح التدفقات النقدية التعاقدية للالتزامات المالية: ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏تاريخ الاستحقاق أكثر من * القيمة الدفتربة خلال سنة ‎٠-١‏ سنة "-ه سنة سنوات  ‏قروض وتسهيلات بنكية 717000 174 .لا لفاك ادو لككز قزاة عد خف لشف لقف تاد بد لكيد الفا موردون ومقاولين وأوراق 498 531 .77 ررد غرف ف - - دفع ودائنون أخرون ضريبة الدخل المستحفة عم أ مه اعم 577 مه - - - حقوق حملة وثائق التأمين 47 ‎١٠5 3١7‏ 7 لا م٠١‏ . - - بمج نكم ا أ “جد كد لاد الال حعم 9 9 277 ما لح معي كلا  ‎7٠١ ‏ديسمير‎ ١ ‏تاربغ الاستحقاق‎ ‏سنة ؟-٠ سنة‎ 1-١ ‏القيمة الدفترية خلال سنة‎ - ‏قروض وتسهيلات بنكية دك حححخكخ 5 لاح لق ابلا ضع للا‎ - - ‏موردون ومقاولين وأوراق دفع ودائنون أخرون ف كنك حا الي حا‎ - - ‏ضريبة الدخل المستحقة 7 الام حأ دلاأخ حا‎ ‏بَ‎ - ٠١٠ ‏حقوق حملة وثائق التأمين للم لال ما الأكم لال‎  ‏17 اه غلا اكلكحختثمات؛ .لأ ‎7١‏ لإلإلا -  ‏مات   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  خطر العملة  التعرض لخطر العملة  فيما يلي بيان يوضح مركز العملات ومدى تعرض المجموعة لخطر أسعار صرف العملات الأجنبية بالعملات الأساسية التي تتعامل  بها الشركة:  7٠071١ ‏ديسمير‎ ١ ‏بيان‎  النقدية ومافي حكمها 1 مم لأغعلا 77 نيل نر اخار ‎١١‏ ‏أصول واستثارات مالية 81/7 41 7016 ‎١١‏ ِ َِ . أصول متداولة أخري 0 44 35.2 307 ‎١‏ - لكف لف - عملاء وأوراق القبضر 4 1 حلا - 1 117 - قروض بتكية (7 ‎)١ ٠7٠ ١77‏ - احح عحح ج) 3 7 تسهيلات اثتمانية لعل لا ‎)١‏ - - - موردون ومقاولين وأوراق (713 748 حت 4) 5 (564 ‎١١‏ 7) (757 5 دفع ودائتون أخرون صافي التعرض للخطر 480 لالام 5716 7 7280" ‎٠١١(‏ كع ‎)٠١76(  )١١‏  7٠7٠ ‏ديسمير‎ ١ 7 7١ ١7 ‏النقدية ومافي حكمها نض كف ال 7 7 مخلاغق‎ - - - 1 ‏أصول واستشارات مالية 7ل فق 67ل‎ 7٠ - ١ 414306301: 0 ‏أصول متداولة أخري‎ - ‏عملاء وأوراق القبض 0 154 57 84 - مدق‎ - )١١ 67 077( - )177 ٠4 17/4( ‏قروض بنكية‎ )١3 ‏(دلام‎ 3:77:57 - )٠0. 174 74( ‏تسهيلات ائتمانية‎ )51759( 2447707 َّ ) 377 717 575( ‏موردون ومقاولين وأوراق‎ ‏دفع ودائنون أخرون‎ ‏ب سا‎ ٠١ ‏صاقي التعرض للخ ابت لفن ال يد د لمعاف كملا‎  اي التعرض __بببب____اا امس مما اساي وفيما يلي متوسط أسعار الصرف المستخدمة خلال العام : - دولار أمر متوسط سعر الصرف خلال السنة المالية المنتهية في لذ له لقفف نغ له لقف ‎٠١١١/١‏  جنية مصري 8 ان 16,71 دينار كويتي خلا بد ادي ب دلالى اففي لخي جنية إسترليني لكلف لخلا لادكلان درهم إماراتي م17 للا م17  -١١-  7 4  ‎١7‏ اهمه ‎١١ 11١ 15‏ (ذذا 76 17 ‎)١ 3٠0 0(‏ (64أ 167 ؛ًّ"  ‎9١ 5 77(  ‏درهم اماراتي  ‏ا ا  ‏لاا ء ‎1١ 4 8‏ (١؟7‏ 17 ‎)٠١‏ ‎)١ 15 527(‏ ‎١(‏ 9.7 "  ‏(كخ ‎١‏ يفا  ‏سعر الاقفال في تاريخ القوائم المالية  ‎٠١١/١ ‏اافل‎ ‏لا‎ ‏يي‎ ‏لمعف‎  ‏لالخلا  ‎1  ‏ين ياباني  ‎١  ‎14   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎701١1‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171455) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  » الحساسية  إن ارتفاع (انخفاض) قدرهِ © 96 في أسعار صرف العملات الأخري مقابل الدولار الأمريكي في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠07١‏ كان سيؤثر على قياس الأدوات المالية بالعملة الأجنبية وسيؤثر على حقوق الملكية والأرباح أو الخسائر بالمبالغ الموضحة أدناه . يفترض هذا التحليل  بات كافة المتغيرات الأخرى خاصة أسعار الفائدة؛ وتتجاهل أي تأثير للمبيعات والمشتريات المتوقعة.  7١1١ ‏ديسمير‎ ١ ‏حقوق الملكية الأرباح أو الخسائر‎ ‏بيان ارتفاع انخفاض ارتفاع انخفاض‎ )1 17١ 7٠54( ‏م ماح‎ 1١ 77 ‏(ائة‎ ١٠6 ‏جنيه مصري ذلا لح‎ ‏يورو 1217 حتخه) 7ه فكلا (17 لالام) 7 ملا‎ ١7 )١ 7( ١7 )١ 17( ‏جنيه استرلينى‎ 30 365( ‏دينار كويتي 06 وت 47 :) 64 106 ؟‎ ‏مدخت‎ 7 ١( ‏درهم إماراتي ( 7717) ا‎ ‏دولار أمريكي مدخ لض للخت - الئل‎ )7 7 ‏احح لا (ت‎ 7 )٠١ 7١ 779( ‏نني ها‎ 61 7060 ‏ديسمير‎ ١ ‏حقوق الملكية الأرياح أو الخسائر‎ ‏بيان ارتفاع انخفاض ارتفاع انخفاض‎ )4 5 885( ‏جنية مصري 1751 151 بحم كت م) 16م ء‎ ١٠١7 0 ١ ‏(ذ‎ ١4 )١ 776 ‏يورو (ت‎ ١١ 3 )١4 ( ١١ )٠ 77 ‏جنية استرليني‎ ‏دينار كويتي م ل 9“ الافي يد نا كه نحم زهت 77م)‎ 16 451 )17 60( ٠١ 4 77 ‏درهم إماراتي‎ ‏دولار أمريكي فمتح كد الشكقفة) متح كد المدكفة)‎ ‏؛)‎ ٠78 754( 4 ‏اه‎ ١ )٠ ١ ‏(كغ‎ 1١ ‏نه لي‎ ‏خطر سعر الفائدة‎ - ‏يظهر الشكل العام لسعر الفائدة الخاص بالأدوات المالية للمجموعة في تاريخ القوائم المالية المجمعة كما يلي:‎ ‏لا لف لش لقة لذ لش‎ ‏كن ملا‎ 7 ٠ 77 ‏إلتزامات مالية بسعر فائدة ثابت مك‎ ‏كب‎ 6١ ‏م اح ؟‎ 147 17 84. 5 ‏إالتزامات مالية بسعر فائدة متغيرة‎  ذاه .589 ١؛‏  4.6 14 ١١“   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  4 - الإرتباطات الرأسمالية بلغ إجمالي قيمة الارتباطات الرأسمالية القائمة في ‎3١‏ ديسمبر ‎707١‏ مبلغ 3080 78 77 دولار أمريكي (عام ‎0١0‏ ؟: مبلغ ‎٠١ 078 4‏ مليون دولار أمريكي) تتمثل في قيمة المساهمات في الاستثمارات طويلة الأجل والأصول الثابتة التي لم يطلب سدادها حتى تاريخ قائمة المركز المالي المجمع.  بالإضافة إلى المبالغ التي تم أخذها في الاعتبار ضمن قائمة المركز المالي توجد التزامات عرضية تتمثل في الآتي:  «< إعتمادات مستنديه غير مغطاة بمبلغ 677 7497 7؟ دولار أمريكي (عام ‎07٠0‏ 1: مبلغ 147 251 3 دولارأمريكي).  - خطابات ضمان أصدرتها البنوك لحساب المجموعة ولصالح الغير بمبلغ 4939 108 ‎٠١‏ أمريكي (عام ‎:٠070‏ مبلغ ‎٠١ 877 7‏ دولار أمريكي).  ‎-١‏ الموقف الضريبي ضريبة أرياح شركات الأموال - تمتعت الشركة بإعفاء ضريبي لمدة خمس سنوات وفقا لقانون الاستثمار رقم 8 لسنة ‎١54997‏ انتهت في ‎7١‏ ديسمبر ؟7009. - تم الفحص الضريبي عن الفترة من بداية التشاط حتى عام ‎7٠04‏ وتم الربط وسداد الفروق الضريبية ‎٠‏ ‏-_بالنسبة للسنوات 7005 حتى 008 لم ترد للشركة اية نماذج ضريبية ولم تطلب الشركة للفحص حتى تاريخ إصدار القوائم - تم الفحص الضريبي لعام 7009 وتم الربط وسداد الفروق الضريبية؛ مع إحالة بند خسائر مرحلة للجان الطعن الضريبي لتقديم المذكرات؛ وتم صدور القرار بتأييد رأي المأمورية وتم الربط والسداد والتسوية النهائية. -_بالنسبة للسنوات من ‎70٠0‏ حتى ‎7٠07٠0‏ جاري تجهيز الفحص والمستندات. - يتم تقديم الاقرارات الضريبية السنوية في المواعيد القانونية لذلك وفقا لأحكام القانون رقم ‎9١‏ لسنة 3005 ضريبة المرتبات - تم الفحص الضريبي لضريبة المرتّبات عن الفترة من بداية التشاط حتى ‎0٠‏ ؟ وتم الريط النهائي وسداد الفروق الناتجة. - السنوات 7014 حتى 70116 تم الفحص والربط وسداد الفروق الناتجة. - الفترةٍ من يناير 7017 حتي 7014 جاري الفحص. الفترةٍ من ينابر 70760 حتي ‎١5‏ ديسمبر ‎707١‏ يتم سداد الضريبة المستقطعة شهرياً في المواعيد القانونية. ضريبة الدمغة - تم فحص ضريبة الدمغة عن الفترة من بداية النشاط حتى ‎7٠٠5/9/71‏ وتم الريط الضريبي وسداد الفروق الناتجة. الفترةٍ من ‎١‏ اغسطس 7006 حتى عام 7017 تم الربط الضريبي وسداد الفروق الناتجة. - السنوات من ‎70٠97‏ حتي ‎70٠9‏ تم الفحص والاخطار والطعن عليه. - يتم سداد الضريبة المستحقة في المواعيد القانونية. الضريبة العقارية - لم يتم معاينة عقارات الشركة بواسطة لجنة الح صر والتقدير بعد.  ‏عر  الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١1١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (117155) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك ؟*- أرقام المقارنة تم تعديل بعض أرقام المقارنة لقائمة المركز المالي المجمعة وقائمة التغيرات في حقوق الملكية المجمعة نتيجة لما هو وارد تفصيلا بالايضاح رقم (؛ 7). وفيما يلي البنود التي تم تعديلها: -  قائمة التغيرات فى حقوق الملكية المجمعةٌ  17 تخفيض رصيد مدينون وارصدة مدينة اخرى - شركات التامين وإعادة التأمين. 1 ؛؛ تخفيض رصبد مدينون وارصدة مدينة اخرى - خسائر الائتمان المتوقعة. تخ محا زيادة رصيد إلتزامات ضريبية مؤجلة.  54 الا تخفيض رصيد الأرباح المرحلة  ل ا تخفيض رصيد الحقوق غير المسيطرة  قائمة التغيرات فى حقوق الملكية المجمعة  848 .لا تخفيض رصيد الأرياح المرحلة عام 4 تخفيض رصيد الحقوق غير المسيطرة  ٠ه‏ - الأحداث الهامة خلال فترةٍ القوائم المالية بداية من عام 70780 انتشر وباء كورونا (كوفيد-1١)‏ المستجد والذى امتدت آثاره حتي العام الحالي وقد أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه يمكن وصف تفشي هذا الفيروس بأنه جاتحة ووياء عالمي الأمر الذي أدى الي قيام حكومات العالم ومن بينها الحكومة المصرية بعمل حزم من الإجراءات الاحترازية لمكافحة تفشي هذا الوياء؛ بما في ذلك قيود السفر والحجر الصحي وإغلاق بعض الأعمال وقد أدت هذه الإجراءات لحالة من التباطؤ والاتكماش الاقتصادي على المستوي العالمي والمحلي والذي ظهر تأثيره على  -٠4-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17155)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ويتلخص حجم وطبيعة أهم التأثيرات المالية المحددة والمحتملة لهذا الخطر على المناخ الاقتصادي بوجه عام ونشاط الشركة بوجه » مخاطر الائتمان الممنوج للعملاء وارتقاع مؤشرات الإخفاق عن السداد. © تلبات أسعار الأسهم في البورصة والتغيرات الكبيرة في القيم العادلة للتّصول والاستثمارات المالية. *» زيادة وجود مؤشرات انخفاض للدصول والاستثمارات الغير مالية. خطر عدم القدرة على تحقيق معدلات النمو بخطة الاعمال المحددة مسبقاً والتغيرات في توقعات التدفقات النقدية المرتبطة بها وبالتالي التأثير على الاستمرارية. إلا أنه بجانب الإجراءات التي اتخذتها الحكومة المصرية لدعم هذه الأنشطة من تخفيض سعر الفائدة وتأجيل سداد الديون؛ فقد قامت إدارة الشركة باتخاذ عدة إجراءات لمواجهه هذا الخطر والحد من تأثيرهِ على مركزها المالي؛ ومن أهم هذه الإجراءات: ‎٠‏ العمل على استفادة الشركة من مبادرةٍ البنك المركزي بشأن تخفيض سعر الفائدة وتأجيل سداد الديون لمدة سته أشهر. الاحتفاظ بسيولة نقدية كافية بالعملات المختلفة في الحدود اللازمة لمباشرة نشاطهاء ه استثمار فائض السيولة المتاحة بأعلى عائد لتعظيم الريحية. ٠ه‏ استبعاد المصروفات غير اللازمة. فيما يلي التأثير المتوق القوائم المالية عن الفترات المالية التالية للسنة المالية المنتهية في ‎١‏ د ف : من غير المتوقع وجود تأثير مالي هام على أنشطة الشركات المستثمر فيها خلال الفترات التالية وذلك في ضء ما يلي: - أ- العاملة في مجال الأسمدة الكيماويات والبلاستيك وذلك في ضوء ‎٠‏ علي الرغم من استمرار انتشار وياء كورونا (كوفيد-1١)‏ المستجد إلا ان إدارة المجموعة نجحت في استمرارية نمو التشغيل وتحقيق زيادة في معدلات نمو المبيعات؛ ومن المتوقع عدم وجود تأثير جوهري على صافي الريح الناتج عن ذلك المجال. ‎٠‏ لا يوجد تأثير متوقع على التحصيلات من العملاء الخارجي او المحلى لبعض الشركات المستثمر فيها. ‎٠‏ يتم تغيير المزيج البيعي وفقاً لأحوال السوق وذلك بإختيار إنتاج وبيع سلة المنتجات الأكثر طلب وريحية لبعض الشركات ب- العاملة في مجال توصيل الغاز الطبيعي بالرغم من الانخفاض المتوقع في عدد عملاء المنازل المحولين بالغاز الطبيعي وكذلك الانخفاض المتوقع في قيمة تحصيلات استهلاك الغاز عن الموازنة التقديرية خلال الريع المالي الأول من عام ‎707٠0‏ لبعض الشركات المستثمر فيها إلا أن جزءِ من هذه الايرادات تم تعويضها بزيادة الأنشطة الأخرى لتلك الشركات واتخاذ الاجراءات الاحترازية لاستبعاد المصاريف الغير ضرورية مع ضغط المصاريف الأخرى؛ ومن المتوقع عدم وجود تأثير جوهري على صافي الربح الناتج عن ذلك المجال. من غير المتوقع وجود تأثير مالي هام على باقي أنشطة الشركات المستثمر فيها خلال الفترات التالية. كما قامت إدارة الشركة بتنفيذ ن الإجراءات الاحترازية والوقائية التالية: © إتباع كافة الإجراءات الاحترازية والوقائية المعلنة من منظمة الصحة العالمية ووزارة الصحة المصرية. © تخفيض حضور الموظفين والعاملين إلى أقصى حد ممكن مع تفعيل سياسة العمل من المنزل قدر المستطاع. تخفيض عدد المتعاملين مع الشركة إلى أقصى حد ممكن وتفعيل كافة الوسائل التكنولوجية الحديثة لتقليل عدد الاجتماعات والتجمعات.  و  الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (1718585)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ه قياس درجات الحرارة لجميع المترددين على الشركة قبل الدخول وإتباع كافة الاجراءات اللازمة والمعلنة من وزارة الصحة المصرية حين ظهور أي حالات اشتباه نتيجة ارتفاع في درجات الحرارة أو أي أعراض أخرى.  ‎٠‏ عمل حملات تطهير وتعقيم بمناطق عمل الشركة كخدمة مجتمعية مما يساعد توطيد العلاقات الإيجابية بين العملاء والشركة.  ‏ه ارتداء العاملين اثناء العمل كافة ادوات الوقاية من أقنعه وقائية وقفازات للايدي واستخدام المطهرات الطبية والتتبية عليهم وعلى العملاء والمترددين على المقار بالتباعد الاجتماعي.  ‏؛- الأحداث اللاحقة ملخص قرارات مجلس إدارةٍ الشركة القابضة المصرية الكوبتية والمنعقد بتاريخ ‎7١77/7/71‏  ‏- الموافقة بالإجماع على مشروع توزبع الأرياح عن السنة المالية المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎07١‏ والمتمثل في توزيعات نقدية للسادة المساهمين بنسبة 7748 من القيمة الاسمية للسهم بواقع ‎١‏ سنت أمريكي لكل سهم؛ بقيمة 1/488 مليون دولار أمريكى ‎٠‏ تمهيداً لعرضه على الجمعية العامة العادية للشركة للاعتماد.  ‏- الموافقة بالإجماع على دعوةٍ الجمعية العامة العادية للانعقاد يوم الأربعاء الموافق ‎7١‏ مارس 077 في تمام الساعة الثالثة عصراً و ذلك باستخدام وسائل الاتصال الحديثة.  ‏- الموافقة بالإجماع على دعوةٍ الجمعية العامة العادية غير العادية للانعقاد يوم الأربعاء الموافق ‎7٠١‏ مارس 7077 عقب انتهاء اجتماع الجمعية العامة العادية.وذلك للموافقة على إطالة مدة الشركة لفترة 75 سنة قادمة ‎١‏ وتعديل المادة (5) من النظام الأساسي للشركة؛ و ذلك باستخدام وسائل الاتصال الحديثة.  ‏- اعتذار السيد الأستاذ/ معتز الألفى عن رئاسة مجلس إدارةٍ الشركة؛ مع استمرار سيادته عضواً بمجلس الإدارة؛ مع توجيه خالص الشكر لسيادته على المجهودات الكبيرة التى قدمها خلال السنوات منذ تأسيس الشركة وحتى تاريخه .  ‏- الموافقة على تعيين السيد الأستاذ/ لؤيى جاسم الخرافى رئيساً لمجلس إدارة الشركة ‎٠‏  ‏- الموافقة على تعيين السيد الأستاذ/ عادل المعتز الألفى نائباً لرئيس مجلس إدارةٍ الشركة .  ‏- الاحاطة بتعيين السيد / طلال جاسم الخرافى عضواً بمجلس إدارة الشركة ممثلاً للشركة العالمية للاستثمارات المالية؛ بدلاً من ممثلها السابق السيد/ أسعد أحمد عمران البنوان ‎٠‏  ‏- الموافقة على تعيين الأستاذ/ طارق يحيى محمد أحمد الخيشى بمنصب مدير علاقات المستثمرين بالشركة .  ‏- بتاريخ 3؟؟ فبراير 7077 قامت شركة موج للطاقة (إحدى شركات المجموعة) بالتوقيع على عقد تسوية للقرض المشترك الممنوح لها من عدة بنوك والذي ينص على تسوية نهائية لذلك القرض بسداد مبلغ 717 98 7؟ دولار أمريكي مقابل اعفاء الشركة من سداد اجمالي المبلغ المتبقي من قيمة القرض ولفوائد المستحقة عليه والبالغ إجماليها في تاريخ التسوية 4 18 14 دولار أمريكي علما بأن رصيد ذلك القرض في تاريخ القوائم المالية يبلغ 545 587 ‎١‏ دولار أمريكي (إيضاح رتم 77). نصيب المجموعة من ذلك الاعفاء يبلغ 7176 04 © ‎٠٠‏ دولار أمريكي؛ وخلال عام 7077 سيتم تخفيض قيمة الشهرةٍ الخاصة بشركة موج للطاقة (إيضاح رقم ١؟)‏ وبالتالي لن يكون لذلك الاعفاء تأثير على حقوق ملكية الشركة الام خلال عام 7077 .  ‎-)١-  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1177855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  - لا يتضمن المقابل المادي المحول المبالغ المدفوعة لتسوية علاقات قائمة سابقًا بين المنشأة المقتنية والمقتناة وعادة ما يتم الاعتراف بهذه المبالغ في الأرياح أو الخسائر. - يتم قياس المقابل المادي المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتتاء وفي حالة ان الالتزام بدفع المقابل المحتمل استوفي الشروط المحددة لتعريف أداة حقوق الملكية يتم تبوببه ضمن حقوق الملكية ولا يتم إعادة قياسه وتتم معالجة التسوية اللاحقة له ضمن حقوق الملكية؛ بخلاف ما سبق فان أي مقابل مادي محتمل أخر يتم إعادة قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ إعداد القوائم المالية مع الاعتراف باي تغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح والخسائر. الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة المستثمر فيها عندما تتعرض أو يحق لها عوائد متغيرة من خلال مشاركتها وقدرتها في التأثير على العوائد من خلال سلطتها على المنشأة المستثمر فيها. تتضمن القوائم المالية المجمعة الشركات التابعة التي تسيطر عليها بدا من تاريخ السيطرة حتى تاريخ فقد السيطرة. الحقوق غير ‎١‏ 0 يتم قياس الحصص غير المسيطرة بنسبتها في القيم المعترف بها في صافي الأصول القابلة للتحديد في المنشأة المقتتاة. التغيرات في حقوق ملكية المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تودي إلى فقد السيطرةٍ يتم المحاسبة عليها كمعاملات بين أصحاب حقوق الملكية. فقد السبطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنها تستبعد الأصول والالتزامات والحصص غير المسيطرة وبنود الدخل الشامل الأخر الخاصة بها. مع الاعتراف بأيه أرباح أو خسائر ناتجة عن فقد السيطرة بقائمة الدخل المجمعة ويتم الاعتراف بأيه استثمارات متبقية في الشركة التابعة سابقًا بالقيمة العادلة عند فقد السيطرة. استثمارات يتم المحاسبة عن يقة حقوق الملكية تتكون الاستثمارات التي يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية من الحصص في شركات شقيقة ومشروعات مشتركة. وليس له حقوق في الأصول والتعهدات بالالتزامات المرتبطة بالترتيب. الشركات الشقيقة هي الشركات التي يكون للمجموعة فيها نفوذ مؤثر على السياسات المالية والتشغيلية ولكنه لا يمتد إلى كونه سيطرة أو مشروع مشترك. المشروع المشترك هو ترتيب مشترك يكون للمجموعة فيه سيطرة مشتركة وحقوق في صافي الأصول المرتبطة بالترتيب. يتم المحاسبة عن حصص الاستثمارات في الشركات الشقيقة والمشروعات المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية بحيث يتم الاعتراف الأولي بالتكلفة متضمناً التكاليف المرتبطة بعملية الاقتتاء . وبتم القياس اللاحق في القوائم المالية المجمعة بزيادة أو تخفيض القيمة الدفترية للاستثمار بنصيب المجموعة في الأرياح أو الخسائر وبنود الدخل الشامل الآخر في الشركة المستثمر فيها حتي تاريخ فقد النفوذ المؤثر / التوقف عن السيطرة المشتركة. المعاملات المستبعدة عند الت يتم استبعاد كلا من الأرصدة والعمليات المتبادلة بين المجموعة والأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين المجموعة.  -ع-  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (1177855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  يتم استبعاد الأرياح غير المحققة الناتجة من التعامل مع استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية بما يعادل حصة المجموعة فيها. كما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة بنفس الطريقة المتبعة في الأرباح غير المحققة إلا إذا كانت المعاملة تعطي مؤشرًا لاضمحلال قيمة الأصل المحول. مه-»_العملات الأجنبية المعاملات بالعملات الأجنبية يتم ترجمة المعاملات الأجنبية بعملة التعامل الخاصة بشركات المجموعة بسعر الصرف في تواريخ المعاملات. يتم ترجمة الأصول والالتزامات ذات الطبيعة النقدية بالعملة الأجنبية بسعر الصرف في تاريخ إعداد القوائم المالية. يتم ترجمة الأصول والالتزامات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة بالعملة الأجنبية بسعر الصرف المستخدم عند تحديد القيمة  العادلة. يتم ترجمة الأصول والالتزامات ذات الطبيعة غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بالعملة الأجنبية بسعر الصرف في تاريخ المعاملة.  وبصفة عامة يتم الاعتراف بفروق العملة بقائمة الدخل المجمعة. وياستكناء ؛ فروق العملة الناتجة من ترجمة ما يتم الاعتراف  به في بنود الدخل الشامل الأخر:  - الاستثمارات المتاحة للبيع في أدوات حقوق الملكية (باستثناء الاضمحلال؛ حيث يتم إعادة تبويب فروق العملة بنود الدخل الشامل الأخر الي قائمة الدخل المجمعة).  - الالتزامات المالية التي تم تخصيصها كأداة تغطية مخاطر لتغطية خطر صافي الاستثمار في نشاط أجنبي ما دامت التغطية فعالة.  - أدوات التغطية المستخدمة في خطر التدفقات النقدية ما دامت التغطية فعالة.  النشاط الأجنبي  يتم ترجمة الأصول والالتزامات بالإضافة إلى الشهرةٍ والتسويات عند الاقتناء؛ بسعر الصرف عند إعداد القوائم المالية ويتم  ترجمة الإيرادات والمصروفات للنشاط الأجنبي إلى الدولار الأمريكي بسعر الصرف في تاريخ المعاملات.  يتم الاعتراف بفروق ترجمة العملات الأجنبية في بنود الدخل الشامل الآخر والرصيد المجمع ضمن احتياطي فروق ترجمة  فيما عدا فروق ترجمة العملات الأجنبية التي يتم توزيعها على الحصص غير المسيطرة.  عند استبعاد الكيان الأجنبي بصورة كلية أو جزئية مثل فقد السيطرة أو النفوذ المؤثر أو السيطرةٍ المشتركة فان مبلغ فروق  العملة المتراكم ضمن احتياطي فروق الترجمة والمتعلق بذلك الكيان يجب أن يعاد تبوببه بقائمة الدخل المجمعة كجزءِ من  أرباح وخسائر الاستبعاد.  وفي حالة استبعاد المجموعة جزءِ من حصتها في شركة تابعة مع بقاء السيطرة فيجب إعادة الحصة الجزئية من مبلغ فروق  العملة المتراكم لأصحاب الحصص غير المسيطرة.  وفي حالة استبعاد المجموعة لجزءِ فقط من الشركات الشقيقة أو المشروعات المشتركة مع بقاء النفوذ المؤثر  أو السيطرة المشتركة فيجب إعادة تبوبب الحصة الجزئية إلى قائمة الدخل المجمعة.  55 -”._ العمليات غير المستمرة العمليات غير المستمرة جز من عمليات المجموعة. والتي يمكن تمييز عملياتها وتدفقاتها النقدية عن باقي المجموعة.  ا  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ايهما أقرب. عندما يتم تبويب العملية كعمليات غير مستمرة؛ يتم تعديل ارقام المقارنة بقائمة الدخل والدخل الشامل الاخر كما لو كانت العملية قد تم استبعادها من بداية سنة المقارنة.  4-5 الإعتراف بالإيراد تثبت المجموعة الإيرادات من العقود مع العملاء على أساس نموذج من خمس خطوات كما هو محدد في معيار المحاسبة الدولي رقم ‎:)١٠(‏ ‏الخطوة ‎:١‏ تحديد العقد (العقود ) مع العميل : يعرف العقد بأنه اتفاق بين طرفين او اكثر ينشئ حقوقا و التزامات قابلة للتتفيذ و يحدد المعايير التي يجب الوفاء بها لكل عقد. الخطوة 7 : تحديد التزامات الأداء في العقد : التزام الأداء هو وعد في عقد مع عميل لنقل سلعة او خدمة الى العميل. الخطوة 3“: تحديد سعر المعاملة : سعر المعاملة هو مبلغ العوض الذى تتوقع المجموعة الحصول عليه في نظير نقل السلع او الخدمات التي وعد بها العميل؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن اطراف أخرى. الخطوةٍ ؛ : توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء في العقد : بالنسبة للعقد الذى يتضمن اكثر من التزام أداء؛ ستقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة على كل التزام أداء بمبلغ يحدد مبلغ مقابل العقد الذى تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل الوفاء بكل التزام من التزامات الأداء. الخطوةٍ ©: تحقق الإيرادات عندما (او كلما) أوفت المنشاة بالتزام الأداء. تفى المجموعة بالتزام الأداء وتثبت الإيرادات على مدى زمنى؛ اذا تم استيفاء احد المعابير التالية:- أ) أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له إستخدام بديل للمجموعة وللمجموعة حق واجب النفاذ في دفعه مقابل الأداء  المكتمل حتى تاريخه.  ب) قيام المجموعة بإنشاء أو تحسين أصل يتحكم فيه العميل عند إنشاء الأصل أو تحسينه. ت) العميل يتلقى المنافع التي يقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء. بالنسبة لإلتزامات الأداء؛ في حالة الوفاء بأحد الشروط المذكورة أعلاه؛ يتم تحقق الإيرادات على مدى زمنى الذى يمثل الزمن الذى يتم فيه الوفاء بإلتزام الأداء . عندما تستوفى المجموعة إلتزاماً بالأداء من خلال تقديم الخدمات التي وعد بها فإنها تتشأً أصلاً مبنى على العقد على مبلغ مقابل العقد الذى تم الحصول عليها من الأداء؛ عندما يتجاوز مبلغ مقابل العقد المستلم من العميل مبلغ الإيرادات المحققة ينتج عن ذلك دفعات مقدمة من العميل (إلتزام العقد). تثبت الإيرادات بالقدر الذى يوجد فيه إحتمال بتدفق منافع إقتصادية للمجموعة وإمكانية قياس الإيرادات والتكاليف بشكل موثوق حيثما كان ذلك مناسباً. إن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)٠١(‏ يتطلب من الإدارةٍ إستخدام الأحكام التالية:- إستيفاء إلتزامات الأداء يجب على المجموعة إجراء تقييم لكل كل عقودها مع العملاء لتحديد ما إذا كان يتم الوفاء بإلتزامات الأداء على مدى زمنى أو عند نقطة من الزمن من أجل تحديد الطريقة المناسبة لإثبات الإيرادات؛ قدرت المجموعة أنه وبناءً على الإتفاقية  مع  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠071‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  المبرمة مع العملاء فإن المجموعة لا تنشأ أصلا له إستخدام بديل للمجموعة وعادة ما يكون لديها حق واجب النفاذ في دفعه مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  وفى هذه الظروف تقوم المجموعة بإثبات الإيرادات على مدى زمنى» وإذا لم يكن ذلك هو الحالء فيتم إثبات الإيرادات عند نقطة من الزمن بالنسبة لبيع البضاعة؛ تثبت الإيرادات عادة عند نقطة من الزمن.  تحديد أسعار المعاملة  يجب على المجموعة تحديد سعر المعاملة المتعلق في إتفاقيتها مع العملاء؛ وعند إستخدام هذا الحكم؛ تقوم المجموعة بتقدير تأثير أي مقابل متغير في العقد بسبب الخصم أو الغرامات أو وجود أي مكون تمويل هام في العقد أو أي مقابل تحويل السيطرة فى العقود مع العملاء  في حالة ما إذا قامت المجموعة بتحديد إستيفاء إلتزامات الأداء عند نقطة من الزمن ؛ تثبت الإيرادات عندما تكون السيطرة  على الأصول موضوع العقد تم تحويلها إلى العميل. بالإضافة لذلك؛ فإن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١١(‏ أدى إلى ما يلي: توز المعاملة لإلتزام الأداء_في العقود مع العملاء  إختارت المجموعة تطبيق طريقة المدخلات في توزبع سعر المعاملة على إلتزامات الأداء بحيث يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى زمنى؛ تعتبر المجموعة إن إستخدام طريقة المدخلات؛ والتي تتطلب إثبات الإيرادات بناء على جهود المجموعة في الوفاء بإلتزامات الأداء؛ توفر أفضل مرجع للإيرادات المحققة فعلياً؛ وعند تطبيق طريقة المدخلات؛ تقدر المجموعة الجهود أو المدخلات لإستيفاء إلتزام الأداء بالإضافة لتكلفة إستيفاء الإلتزام التعاقدى مع العملاء؛ فإن هذه التقديرات تشتمل على الوقت المنصرف لعقود الخدمات. أمور أخرى ينبغي أخذها في الإعتبار المقابل المتغير إذا كان المقابل المتعهد به في عقد ما يتضمن مبلغاً متغيراً؛ حينئذ يجب على المجموعة تقدير مبلغ المقابل الذى يكون لها حق فيه مقابل تحويل البضائع أو الخدمات المتعهد بها إلى العميل؛ تقدر المجموعة سعر المعاملة على العقود ذات المقابل المتغير بإستخدام القيمة المتوقعة أو طريقة المبلغ الأكثر إحتمالاً. تطبق الطريقة بإتساق خلال العقد ولأنواع مماثلة من العقود.  ن التمويل ‎١‏ ‏يجب على المجموعة تعديل مبلغ مقابل العقد المتعهد به مقابل القيمة الزمنية للنقود إذا كان العقد يتضمن مكون تمويل هام. الأعتراف بالإيراد إيرادات بيع السلع يتم الإعتراف بالإيرادات عند إنتقال السيطرةٍ المتعلقة بملكية البضاعة المباعة إلى المشترى وذلك عند التأكد من إسترداد قيمة هذه البضاعة وتقدير التكاليف المرتبطة بها وكذلك المرتّد منها بشكل يمكن الوثوق به؛ مع عدم قدرة الإدارة على إحداث أي تأثير لاحق على البضاعة المباعة؛ ومع إمكانية قياس الإيراد بشكل يمكن الوثوق به؛ وفي حالة مبيعات التصدير يتم تحديد إنتقال السيطرةٍ للبضائع المباعة وفقاً لشروط الشحن.  و  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (177855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  إيرادات الخدمات يتم إثبات إيراد الخدمات عند تقديمها للعملاء ولا يتم الاعتراف بأي إيراد في حالة عدم التأكد من استرداد مقابل هذا الإيراد أو التكاليف المرتبطة به.  إيرادات تحويل خطوط الغاز  يتم الاعتراف بالإيراد عند توصيل الغاز للعميل.  إيرادات عمولة مبيعات الغاز  تثبت الإيرادات المتعلقة بعمولة تشغيل الشبكة وتوزبع الغاز الطبيعي في ض الكميات الموزعة للعملاء والأسعار المتفق عليها؛ وفي بعض المناطق يتم اثبات ايراد العمولة وفقاً للعمولة الفعلية أو عمولة الحد الأدنى أيهما أكبر.  إيرادات بيع كهرباء  يتحقق الإيراد عند إتمام تقديم الخدمة وإصدار فواتير استهلاك الكهرباء للعملاء.  إيرادات التأجير  تسجل إيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى فترةٍ الإيجار.  أرباح بيع الاستثمارات  يتم الاعتراف بأرياح بيع الاستثمارات المالية فور ورود ما يفيد نقل ملكيتها إلى المشترى وذلك على أساس الفرق بين سعر مزايا العاملين  نظام معاشات العاملين  تساهم المجموعة في نظام التأمينات الاجتماعية الحكومي لصالح العاملين بها طبقاً لقانون التأمينات الاجتماعية ويساهم العاملين وأصحاب العمل بموجب هذا القانون في النظام بنسبة ثابتة من الأجور ويقتصر التزام المجموعة في قيمة مساهمتهاء وتحمل مساهمات المجموعة بقائمة الدخل المجمعة طبقاً لأساس الاستحقاق.  كما تساهم بعض شركات المجموعة في نظام التأمين الجماعي لصالح العاملين بها لدي إحدى شركات التأمين ووفقاً لهذا النظام يتم منح العاملين المؤمن عليهم مكافأة نهاية خدمة عند ترك الخدمة أو الوفاة أو في حالة العجز الكلي أثناء سنوات الخدمة ويتم سداد تلك المكافأة بواسطة شركة التأمين وتقتصر مساهمة شركات المجموعة في قيمة الأقساط السنوية؛ هذا ويتم تحميل مساهمة شركات المجموعة في هذا النظام على قائمة الدخل المجمعة طبقاً لأساس الاستحقاق.  المدفوعات المبنية على أسهم المسددة في شكل أسهم  يتم الاعتراف بالقيمة العادلة (في تاريخ المنح) لمعاملات المدفوعات المبنية على أسهم والمسددة في شكل أدوات حقوق ملكية كمصروف؛ وكزيادة مقابلة في حقوق الملكية علي مدار فترة الاستحقاق. ويتم تعديل المبلغ المعترف به كمصروف ليعكس عدد المنح التي تكون الخدمات ذات العلاقة وشروط الأداء متوقع استيفائهاء بحيث يكون المبلغ المعترف به في النهاية قائما علي أساس عدد أدوات حقوق الملكية الممنوحة التي استوفت شروط الخدمة ذات العلاقة وشروط الأداء غير السوقية في تاربخ الاستحقاق.  وبالنسبة لمنح أدوات حقوق ملكية بشروط عدم الاستحقاق؛ يتم قياس القيمة العادلة (في تاريخ المنح) لمعاملات المدفوعات المبنية على أسهم والمسددة في شكل أدوات حقوق ملكية لتعكس تلك الشروط ولا يوجد تعديل لاحق للاختلافات بين النتائج   الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17155)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  88-ي  الإيرادات والتكاليف التموبلية  تتضمن الإيرادات والتكاليف التمويلية في الاتي:  - الفوائد الدائئة.  - الفوائد المدينة.  - صافي ريح او خسارة الأصول المالية المقيمة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائر.  - أرباح او خسائر فروق عملة الأصول والالتزامات المالية.  يتم الاعتراف بالفوائد الدائنة والمدينة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بايراد توزيعات الأرباح في قائمه الأرباح او الخسائر في التاريخ الذي تنشأ حق للمجموعه في تحصيل المبلغ.  معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الدقيق الذي يستخدم لخصم الدفعات النقديه المستقبليه المتوقع سداداها او تحصيلها خلال العمر المتوقع للاداه الماليه الي *-  - اجمالي القيم الدفترية الإجمالية للأصل المالي ؛ أو  - التكلفة المستهلكه للالتزام المالي.  عند احتساب ايراد ومصروف الفوائد يتم تطبيق سعر الفائده الفعلي علي اجمالي القيمه الدفتريه للاصل ( عندما يكون الأصل مضمحل ائتمانيا) او للتكلفه المستهلكه للالتزام الا انه بالنسبه للأصول الماليه التي أصبحت مضمحله ائتمانيا بعد الاعتراف الاولي يتم احتسب ايراد الفوائد بتطبيق سعر الفائده الفعلي للتكلفه المستهلكه للاصل المالي. وإذ لم يعد الأصل المالي مضمحل ائتمانيا حينئد يتم رد العوده لاحتساب ايراد الفوائد علي أساس اجمالي.  شريبة الدخز  يتم الاعتراف بالضريبة الجارية وبالضريبة المؤجلة كإيراد أو كمصروف في أرياح او خسائر العام؛ فيما عدا الحالات التي تتشأ فيها الضريبة من عملية أو حدث يعترف به - في نفس الفترة أو في فترة مختلفة - خارج الأرياح أو الخسائر سواء في الدخل الشامل الأخر أو ضمن حقوق الملكية مباشرة أو تجميع الأعمال.  ضرببة الدخل الجارية  يتم الاعتراف بالضرائب الجارية للفترة الحالية والفترات السابقة والتي لم يتم سدادها بعد كالتزام؛ أما إذا كانت الضرائب التي تم سدادها بالفعل في الفترة الحالية والفترات السابقة تزيد عن القيمة المستحقة عن هذه الفترات فيتم الاعتراف بهذه الزيادة كأصل. تقاس قيم الالتزامات (الأصول) الضريبية الجارية للفترة الحالية وإلفترات السابقة بالقيمة المتوقع سدادها إلى (استردادها من) الإدارة الضريبية؛ باستخدام أسعار الضرائب (وقوانين الضرائب) السارية أو في سبيلها لأن تصدر في تاريخ نهاية الفترة المالية. تخضع توزيعات الأرياح للضريبة كجزءٍ من الضريبة الجارية. لا يتم عمل مقاصه للأصول والالتزامات الضريبية الا عند استيفاء شروط معينه.  الضريبة المؤجلة  يتم الاعتراف بالضريبة المؤجلة بالنسبة للفروق المؤقتة بين الأساس المحاسبي للأصول والالتزامات والأساس الضريبي لتلك الأصول والالتزامات. يتم الاعتراف بالضريبة المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة التي ينتظر خضوعها للضريبة فيما عدا ما يلي:  ه الاعتراف الأولى بالشهرة؛  » أو الاعتراف الأولى بالأصل أو الالتزام للعملية التي:  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171555)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  هدم  ‎)١(‏ ليست تجميع الأعمال. (9) لا تقثر على صافي الريح المحاسبي ولا على الربح الضريبي (الخسازة الضريبية).  ‏ه الفروق المؤقتة المرتبطة باستثمارات في شركات تابعة وشركات شقيقة وحصص في مشروعات مشتركة الي المدي الذي يمكن فيه السيطرة على توقيت عكس تلك الفروق المؤقتة ومن المرجح ان مثل هذه الفروق لن يتم عكسها في المستقبل المنظور.  ‏يتم الاعترزاف بالأصل الضريبي المؤجل الناشئ عن ترحيل الخسائر الضريبية والحق في الخصم الضريبي غير المستخدم  ‏والفروق الموقتة القابلة للخصم عندما يكون هناك احتمال قوي بإمكانية تحقيق أرياح تخضع للضريبة في المستقبل يمكن  ‏من خلالها الانتفاع بهذا الأصل.  ‏ويتم تحديد الريح الضريبي المستقبلي عن طريق خطة العمل المستقبلية لكل شركة من شركات المجموعة. يتم إعادة تقدير  ‏موقف الأصول الضريبية المؤجلة غير المعترف بها في نهاية كل سنة مالية وتعترف بالأصول الضريبية المؤجلة التي لم  ‏تعترف بها من قبل إلى المدى الذي أصبح من المرجح معه مستقبلاً وجود ربح ضريبي يسمح باستيعاب قيمة الأصل  ‏الضريبي المؤجل.  ‏يتم قياس الضريبية المؤجلة باستخدام أسعار الضرائب المتوقع تطبيقها عند تحقق الفروق الموقتة وذلك باستخدام اسعار  ‏الضريبة السارية أو التي في سبيلها لأن تصدرء  ‏عند قياس الضريبة المؤجلة في نهاية الفترة المالية يتم الاخذ في الاعتبار الاثار الضريبة للإجراءات التي تتبعها المجموعة  ‏للاسترداد أو سداد القيمة الدفترية لأصولها والتزاماتها .  ‏لا يتم عمل مقاصه للأصول والالتزإمات الضريبية الا عند استيفاء شروط معينه.  ‏نصيب السهم الأساسى/ المخفض في الأرباح  ‏يتم إحتساب نصيب السهم الأساسى/ المخفض في الأرباح بقسمة الربح المتعلق بالمساهمين عن مساهمتهم في الأسهم العادية بالشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال الفترة.  ‏رسبوم الهيئة العامة الإستثمار والمناطق الحرة  ‏بالنسبة لشركات المجموعة المؤسسة طبقاً لأحكام قانون الإستثمار بنظام المناطق الحرةٍ فإن أرياحها لا تغضع لضريبة الدخل؛ إلا أنه وفقا لقانون الإستثمار يستحق رسم بواقع ‎7١‏ من إجمالي إيرادات تلك الشركات إلى الهيئة العامة للاستثمار ويتم حساب هذا الرسم وتحميله على قائمة الدخل المجمعة وفقا لأساس الاستحقاق.  ‏ه-١٠‏ ممتلكات ومعدات وآلات والإهلاك  ‏الاعتراف والقياس  ‏يتم الاعتراف بالممتلكات والمعدات والآلات بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الإهلاك وخسائر الاضمحلال في قيمة الأصول. وإذا كانت المكونات الجوهرية لبند من بنود الممتلكات والمعدات والآلات لها أعمار إنتاجية مختلفة؛ فإنه يتم المحاسبة عنها كبنود مستقلة (مكونات رئيسية) ضمن تلك الممتلكات والمعدات والآلات. كما يتم الاعتراف بالأرياح أو الخسائر الناتجة من استبعاد الممتلكات والمعدات والآلات بقائمة الأرياح أو الخسار والدخل الشامل الآخر المجمعة.  ‏التكاليف اللاحقة على الاقتناء  ‏يتم رسملة النفقات اللاحقة على الاقتتاء على الأصل فقط إذا كان من المتوقع أن ينشأ عنها تدفق منفعة اقتصادية مستقبلية  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1177159)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ١١-5  الإهلاك  يتم إهلاك قيمة الممتلكات والمعدات والآلات القابلة للإهلاك - والتي تتمثل في تكلفة الأصل مخصوما منها قيمته التخريدية - وفقا لطريقه القسط الثابت وذلك على مدار العمر الإنتاجي المقدر لكل نوع من أنواع الممتلكات والمعدات والآلات؛ ويتم تحميل الإهلاك على قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمعة. لا يتم إهلاك الأراضي. وفيما يلي بياناً بالأعمار الإنتاجية المقدرةٍ للفترة الحالية والفترة المقارنة:  الأصل بالسنوات  مباني وإنشاءات ‎١ - ٠‏ أو طبقاً لعقود الايجار ايهما اقل  سيارات ووسائل نقل ؛ ‎٠١‏  أثاث ومعدات مكاتب ‎٠١-١‏  آلات ومعدات “اول  عدد وأدوات ع  محطات ومحولات ومولدات كهربائية ‎١‏  برامج وأجهزةٍ كمبيوتر وديكورات ؟ - لاك  تحسينات في أماكن مستاجرة على مدار مدة العقد أو العمر الإنتاجي المقدر أيهما أقل  يتم مراجعة طريقة الإهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية للممتلكات ومعدات وآلات في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم تعديلها إذا تطلب الأمر ذلك.  يتم الاعتراف بالمشروعات تحت التنفيذ بالتكلفة. تتضمن التكلفة كافة النفقات المتعلقة مباشرة واللازمة لتجهيز الأصل إلى الحالة التي يتم تشغيله بها وفي الغرض الذي أقتنى من أجله. يتم تحويل المشروعات تحت التنفيذ إلى ممتلكات ومعدات وآلات عندما يتم الانتهاء منها وتكون متاحة للاستخدام.  أصول التنقيب والتنمية  تطبق المجموعة طريقة المجهودات الناجحة (806014 ا500085540) في رسملة المصروفات كما يلي:  تحمل علي قائمة الدخل المصروفات المباشرة الخاصة بالدراسات الجيولوجية والجيوفيزيائية لحقول البترول باللإضافة إلي اجمالي التكاليف المتعلقة بتلك الاختبارات والتقييم لتلك الحقول.  ترسمل كافة تكاليف اقتناء أصول التنقيب والتي تشمل مقابل الاستحواذ علي تلك الأصول بالإضافة إلي ما تتحمله الشركة من التكاليف المستقبلية نيابة عن البائع مقابل تنازله عن تلك الأصول.  ترسمل بصورة مبدئية تكاليف الحفر بغرض التتقيب ومصروفات التنقيب المتعلقة بها حتي يتم تقييم نتائج الحفر إذا ما اسفرت عن مخزون من الموارد البترولية أم لا  إذا اسفرت تلك التكاليف عن مخزون من المواد البترولية يتم رسلمة تلك التكالف ضمن الأبار الإنتاجية والتي يتم اهلاكها بطريقة وحدات الإنتاج.  إذا لم ينتج عن تلك التكاليف مخزون موارد بترولية يتم تحميلها عل قائمة الدخل مباشرة.  يتم رسملة مصروفات التنمية والإنتاج والتي تشمل تكاليف الحفر والتطوير ويتم إدارجها ضمن تكالف التتمية المتعلقة  -؟؛-  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11717455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  يتم رسملة تكاليف حفر الابار المنتجة والتي لا ينتج عنها مخزون مواردٍ بترولية ضمن تكاليف التنمية المتعلقة بمخزون الموراد البترولية.  يتم البدء في استهلاك الابار المنتجة عند بدء الانتاج.  الى الحالة التي يتم تشغيلها بها وفى الغرض الذي اقتنى من اجله.  يتم تحويله من * مشروعات تحت التنفيذ" الى بند الأصول المتعلقة به عندما يتم الانتهاء منها وتكون متاحة للاستخدام. يتم تحديد معدل استهلاك الفترة من أصول التنقيب والتنمية وفقا لكميات الإنتاج خلال الفترة المالية كما يلي:  الآبار المنتجة يتم تحديد معدل استهلاك الفترة على أساس نسبة الإنتاج الفعلي خلال الفترة إلي حجم الاحتياطي المؤكد المطور. خدمات حقول يتم تحديد معدل استهلاك الفترة على أساس نسبة الإنتاج الفعلي خلال الفترة إلي حجم الاحتياطي المؤكد المطور. خطوط الاتابيب يتم تحديد معدل استهلاك الفترة على أساس نسبة الإنتاج الفعلي خلال الفترةٍ إلي حجم الاحتياطي المؤكد المطور. ‎١7-٠‏ الأصول غير الملموسة الاعتراف والقياس الشهرة  تنشأ الشهرة من اقتناء الشركات التابعة؛ ويتم الاعتراف بها بالتكلفة مخصوماً منها مجمع خسائر الاضمحلال. ولا يتم رد خسائر الاضمحلال في قيمة الشهرةٍ لاحقاًء وفي حالة وجود ريح من الاقنتاء (0007600858 5819810 010 6310) فإنه يتم الاعتراف به مباشرةٍ بقائمة الدخل.  الأبحاث والتطوير  يتم الاعتراف ينفقات الأبحاث كمصروف فور إنفاقها.  يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس الناتج عن التطوير فقط إذا كان يمكن قياس النفقات المنسوية للأصل غير الملموس خلال فترة التطوير بدرجة يعتمد عليها؛ توافر دراسة جدوى فنية لاستكمال الأصل غير الملموس بما يجعله متاحاً للبيع أو للاستخدام؛ ما إذا كان الأصل غير الملموس سوف يكون قادراً على تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية محتملة؛ توافر الموارد الغنية والمالية والموارد الأخرى الكافية لاستكمال تطوير واستخدام أو بيع الأصل غير الملموس, توافر النية لاستكمال الأصل غير الملموس لاستخدامه أو لبيعه؛ القدرة على استخدام أو بيع الأصل غير الملموس. ويخلاف ذلك يتم الاعتراف بنفقات التطوير كمصروف فور إنفاقها. بعد الاعتراف الأولي يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس الناتج عن التطوير بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الاستهلاك ومجمع خسائر الاضمحلال.  الأصول غير الملموسبة الإخرى  يتم الاعتراف بالأصول غير الملموسة الأخرى؛ التي تتضمن النفقات الايراداية المؤجلة وحق الاستخدام واصول أخري ولها عمر إنتاجي محدد بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الاستهلاك ومجمع خسائر الاضمحلال.  بجي لب  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  7-8  ١٠-8  ١١٠٠-8  ١١-6  النفقات اللاحقة  يتم الاعتراف بالنفقات اللاحقة كأصل فقط إذا ما كان الأصل غير الملموس سوف ينتج عنه زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية والتي ترتبط بمشروعات الأبحاث والتطوير تحت التنفيذ والمعترف بها كأصل غير ملموس. جميع النفقات الأخرى؛ والتي تتضمن الشهرةٍ والعلامات التجارية المتولدة داخلياً يتم الاعتراف بها كمصروف فور إنفاقها.  الإستهلاك  يتم احتساب الاستهلاك لتحميل تكلفة الأصول غير الملموسة مخصوماً منها قيمتها التخريدية المقدرة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرةٍ لتلك الأصول؛ ويعترف بعبء الاستهلاك كمصروف بقائمة الدخل المجمعة. كما يجدر الإشارة الى أن الشهرة لا تستهلك.  أصول حبوية  يتم الاعتراف بالأصول الحيوية بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الإهلاك وخسائر الإضمحلال من قيمة الأصول.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل. ويتم اثبات تكلفة المخزون بإستخدام طريقة المتوسط المرجح وتتضمن التكلفة كافة التكاليف التى تتحملها الشركة للشراء وللوصول بالمخزون إلى موقعة وحالته الراهنة. تتضمن التكلفة فى حالة المخزون تام الصنع والمخزون تحت التشغيل نصيبه من التكاليف غير المباشرة.  الاعمال تحت التنفيذ  يتم تجميع كافة التكاليف المرتبطة بأعمال تحت التتفيذ فى حساب أعمال تحت التتفيذ لحين إتمام هذه الأعمال حيث تنقل حينئذ لبند وحدات تامة جاهزةٍ للبيع.  وتثبت قيمة الأعمال تحت التنفيذ بالمركز المالي المجمع بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية أيهما أقل.  وتتضمن التكلفة كافة التكاليف المتعلقة مباشرةٍ واللازمة لتجهيز الوحدات الى الحالة التى يتم بيعه بها وفى الغرض  المحدد لذلك. أصول غير متداولة- محتفظ بها بغرض البيع  يتم تبويب الأصول غير المتداولة أو المجموعة الجاري التخلص منها التي تتضمن أصول والتزامات محتفظ بها بغرض البيع؛ إذا كان مرجحا بدرجه عالية أن يتم استرداد قيمتها الدفترية بشكل أساسي من خلال البيع وليس من الاستمرار في استخدامها .  يتم قياس هذه الأصول او مجموعات الأصول الجاري التخلص منها بصفه عامه بقيمتها الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع أيهما أقل. يتم تحميل الشهرةٍ أولا بأي خسائر اضمحلال متعلقة بالمجموعات الجاري التخلص منها ثم يتم تحميل باقي الخسارةٍ بنسبة وتتاسب على باقي الأصول والالتزامات؛ واستثناء من ذلك؛ لا يتم تحميل خسائر اضمحلال على المخزون والأصول المالية والأصول الضريبية المؤجلة والتي يتم الاستمرار في قياسهم وفقاً للسياسات المحاسبية الأخرى للمجموعة.  يتم الاعتراف بخسائر الاضمحلال عند التبويب الأولى للأصول المحتفظ بها بغرض البيع او لغرض التوزيع وكذلك الأرباح أو الخسائر اللاحقة والخاصة بإعادة القياس بقائمة الدخل المجمعة.  تا ْنا  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎"١‏ ديسمبر 70171 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (1714585)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  عند التبويب كأصول محتفظ بها بغرض البيع لا يتم اجراء اهلاك او استهلاك للممتلكات ومعدات وآلات والأصول غير الملموسة ويتم التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية للاستثمارات التي يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية. ‎١7-0‏ النقدية وما في حكمها لأغراض إعداد قائمة التدفقات النقدية المجمعة؛ فإن النقدية وما في حكمها تتضمن أرصدة النقدية بالبنوك والصندوق والودائع تحت الطلب والتي لا يزيد أجلها عن ثلاثة أشهر وكذلك الأستثمارات في أذون خزانة التي تستحق خلال ثلاثة أشهر؛ ويتم خصم البنوك سحب علي المشكوف. ه-8١‏ الأدوات المالية ‎)١‏ الأعتراف والقياس الأولي  يتم الأعتراف بالعملاء وسندات الدين المصدرة مبدئياً عند نشأتها. يتم الأعتراف بجميع الأصول والألتزامات المالية الأخرى مبدئيًا عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة.  يتم قياس الأصل المالي (ما لم يكن عملاء بدون عنصر تمويل هام) أو الالتزام المالي مبدئيًا بالقيمة العادلة بالإضافة إلي؛ بالنسبة للبند ليس بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائ ؛ تكاليف المعاملة التي تتسب مباشرةٌ إلى اقنتاءها أو إصدارها. يتم قياس العملاء المدينة بدون عنصر تمويل هام مبدئيًا بسعر المعاملة.  ؟) التصنيفات والقياس اللاحقه  الأصول الماليه  عند الاعتراف المبدثي ؛ يتم تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المستهلكه؛ او بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخر - سندات الدين؛ أو بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخر - أدوات حقوق المليكه؛ أو القيمه العادله من خلال الأرياح أو الخسائر.  لا يتم إعادة تصنيف الأصول المالية بعد الاعتراف المبدئي إلا إذا غيرت المجموعة نموذج أعمالها لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ وفي هذه الحالة يتم إعادة تصنيف جميع الأصول المالية المتأثرة في اليوم الأول من فترةٍ التقرير الاولي التاليه للتغيير في نموذج الأعمال.  يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المستهلكه إذا استوفى كلا من الشرطين التاليين ولم يتم تخصيصهم بالقيمه العادله من خلال الأرباح او الخسائر:-  - اذا كان الاحتفاظ بهذه الأصول ضمن نموذج أعمال الاداره بهدف تحصيل تدفقات نقديه مستقبليه.  - اذا كانت الشروط التعاقديه لهذه الاصول الماليه تحدد تاريخ معين للتدفقات النقديه (أصل المبلغ والفائده علي المبلغ  الأصلي المتبقي وغير المسدد).  كما تقاس أدوات الدين بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الاخر اذا استوفت الشروط التاليه واذا لم يتم تصنيفها مسبقا  لتكون أصول ماليه بالقيمه العادله من خلال قائمه الأرباح أو الخسائر:-  - اذا كان الاحتفاظ بهذه الأصول ضمن تموذج اعمال الاداره يشمل كل من تحصيل تدفعات نقديه مستقبليه وبيع الأصول الماليه  - اذا كانت الشروط التعاقديه لهذه الأصول الماليه تحدد تاريخ معين للتدفقات النقديه (أصل المبلغ والفائده علي المبلغ الأصلي المتبقي والغير مسدد)ء  لاع  الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠011‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  عند الاعتراف الاولي لادوات الملكيه وغير المحتفظ بها بغرض التداول؛ قد تختار المجموعه بشكل غير قابل للتعديل عرض التغيرات اللاحقه في القيمه العادله لهذه الاستثمارات في قائمه الدخل الشامل الاخر بحيث يتم هذا الاختيار لكل استثمار علي حده.  إن جميع الأصول الماليه التي لا تقاس بالتكلفه المستهلكه أو بالقيمه العادله من خلال قائمه الدخل الشامل الاخر المجمع المذكوره أعلاه يتوجب قياسها بالقيمه العادله من خلال بيان الريح او الخسارهٍ المجمع وهذا يشمل كافه مشتقات الأصول الماليه.عند الاعتراف الاوليء للشركه امكانيه الاختيار بشكل لا رجعه فيه تصنيف وقياس الأصول الماليه بالقيمه العادله من خلال قائمه الربح أو الخساره والدخل الشامل الاخر المجمعه اذا كان ذلك يقلل بشكل جوهري من عدم التوافق المحاسبي الذي قد ينشا .  الأصول المالية - تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بإجراء تقييم لهدف نموذج الأعمال الذي يتم فيه الاحتفاظ بالأصل المالي على مستوى المحفظة لأن هذا  يعكس أفضل طريقة لإدارةٍ الأعمال وتوفير المعلومات للإدارة. وتشمل المعلومات التي يتم اخذها في الاعتبار:  - السياسات والأهداف المحدده للمحفظه وتشغيل تلك السياسات في الممارسة العملية. ويشمل ذلك ما إذا كانت إستراتيجية الإدارة تركز على تحقيق دخل الفوائد التعاقدية؛ والحفاظ على صوره معينه لسعر الفائدة؛ ومطابقة مدة الأصول المالية مع مدة أي التزامات ذات صلة أو تدفقات نقدية خارجة أو تحقيق تدفقات نقدية من خلال بيع الأصول و  - كيفية تقييم أداء المحفظه والتقرير لإدارة المجموعة عنها و  - المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والأصول المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الاعمال) وكيفية إدارة هذه المخاطر؛  - كيف يتم تعويض مديري النشاط - على سبيل المثال ما إذا كان التعويض يستتد إلى القيمة العادلة للأصول المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة ؛ و  - تكرار وحجم وتوقيت مبيعات الأصول المالية في الفترات السابقة؛ وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المتعلقة بنشاط  إن تحويلات الأصول المالية إلى أطراف ثالثة في معاملات غير مؤهلة للإلغاء؛ لا تعتبر مبيعات لهذا الغرض؛ بما يتمشى  مع اعتراف المجموعة المستمر بالأصول.  الأصول المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة أو التي تتم إدارتها والتي يتم تقييم أدائها على أساس القيمة العادلة يتم قياسها  بالقيمه العادله من خلال الأرياح أو الخسائر.  الأصول المالية - تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية هي فقط مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة  لأغراض هذا التقييم ؛ يتم تعريف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف الأولي. تُعرّف "الفائدة" على أنها مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان المرتبطة بالمبلغ الرئيسي المستحق خلال فترة زمنية محددة ولمخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية الأخرى (مثل مخاطر السيولة والتكاليف الإدارية) ؛ وكذلك هامش ريح.  الوب  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171:55)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  عند تقدير ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية هي مدفوعات لاصل المبلغ والفائدة فقط» فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار  الشروط التعاقدية للأداة. يتضمن ذلك تقييم ما إذا كان الأصل المالي يحتوي على مدة تعاقدية يمكن أن تغير توقيت  التدفقات النقدية التعاقدية أو مقدارها بحيث لا يفي بهذا الشرط. عند إجراء هذا التقييم ؛ تراعي المجموعة ما يلي:  - الأحداث الطارئة التي من شأنها تغيير مقدار أو توقيت التدفقات النقدية؛  - الشروط التي قد تعدل معدل الكوبون التعاقدي؛ بما في ذلك صفات المعدل المتغير؛  -_ الدفع مقدما وميزات التمديد؛ و  - الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من اصول محددة (على سبيل المثال؛ الصفات الخاصه بحق عدم الرجوع).  تتوافق صفه الدفع النقدي مع مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط إذا كان مبلغ الدفعة المقدمة يمثل إلى حد كبير المبالغ  غير المدفوعة من أصل الدين والفائدة على المبلغ الأصلي القائم؛ والذي قد يشمل تعويضًا إضافيًا معقولًا للإنهاء المبكر  للعقد. بالإضافة إلى ذلك؛ بالنسبة للأصل المالي الذي تم الحصول عليه بخصم أو علاوة لمبلغه التعاقدي؛ وهي صفه  تسمح أو تتطلب الدفع المقدم بمبلغ يمثل إلى حد كبير المبلغ الاسمي التعاقدي بالإضافة إلى الفائدة التعاقدية المستحقة  (ولكن غير المدفوعة) (والتي قد تشمل أيضًا مبالغ إضافية معقولة يتم التعامل مع التعويض عن الإنهاء المبكر) بما يتوافق  مع هذا المعيار إذا كانت القيمة العادلة لصفه الدفع مقدما غير ذات أهمية عند الاعتراف الأولي.  الأصول المالية - القياس اللاحق والارباح والخسائر  الأصول_الماليه المبوية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  الأصول _المالية المثبته  استثمارات .في أدوات حقوق ملكية يتم قياسها بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخر أدوات_الدين_ التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  تقاس الاصول المالية المقيمة بالقيمة العادلة من خلال الارياح او الخسائر بالقيمة العادلة ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة متضمنه اي عوائد أو توزيعات أرياح أسهم في الارياح او الخسائر.  يتم قياس هذه الأصول لاحقًا بالتكلفة المستهكله باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المستهكله بخسائر الاضمحلال. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد ومكاسب وخسائر صرف العملات الأجنبية والاضمحلال في الربح أو الخسارة. يتم احتساب أي ربح أو خسارة عند الاستبعاد في الريح أو الخسارة.  يتم قياس هذه الأصول لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات توزيعات الأرياح كإيراد في الأرياح او الخسائر ما لم تمثل توزيعات الأرياح بوضوح استرداد جزءِ من تكلفة الاستثمار. يتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر الأخرى في الدخل الشامل الآخر ولا يتم إعادة تصنيفها مطلقًا إلى الأرياح او الخسائر.  يتم قياس هذه الأصول لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم احتساب إيرادات الفوائد المحسوية باستخدام طريقة الفائدة الفعلية وأرياح وخسائر صرف العملات الأجنبية والاضمحلال في الريح أو الخسارة. يتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر الأخرى في قائمه الدخل الشامل الآخر .عند الاستبعادء يتم إعادة تصنيف الأرباح والخسائر المتراكمة في قائمه الدخل إلى الأرباح او الخسائر.  -؛)8-  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1718585)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الألتزامات المالية - التصنيف والقياس اللاحق والمكاسب والخسائر يتم تصنيف الالتزامات المالية على أنها يتم قياسها بالتكلفة المستهكله أو بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائر. يتم تصنيف الالتزام المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائر إذا تم تصنيفه كمحتفظ به للمتاجرة؛ أو اذا كانت مشتقه ماليه أو تم تخصيصه على هذا النحو عند الاعتراف الأولي. يتم قياس الالتزامات المالية في القيمه العادله من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة وصافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي مصاريف فائدة؛ يتم تسجيلها في الريح أو الخسارة. يتم قياس الالتزامات المالية الأخرى لاحقًا بالتكلفة المستهكله بإاستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم احتساب مصروفات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الأرياح او الخسائر. يتم احتساب أي ريح أو خسارة عند الاستبعاد في الارياح أو الخسائر.  “) الاستبعاد من الدفاتر الأصول المالية تقوم المجموعه باستبعاد الاصل المالي عندما تتتهي فترة سريان الحق التعاقدي في الحصول على تدفقات نقدية من الاصل المالي؛ او قامت بتحويل الحق التعاقدي لاستلام التدفقات النقدية من الاصل المالي في معاملة تم فيها تحويل كل مخاطر ومنافع ملكية الاصل المالي بصورة جوهرية. او إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بشكل جوهري بكل مخاطر ومنافع ملكية الاصل المالي ولم تحتفظ المجموعة بالسيطرة. تدخل المجموعة في معاملات تقوم بموجبها تحويل الأصول المعترف بها في قائمه المركز المالي الخاص بهاء ولكنها تحتفظ بكل أو بشكل جوهري بجميع مخاطر ومنافع الأصول المحولة. في هذه الحالات؛ لا يتم استبعاد تحديد الأصول المحوله. الألتزامات المالية تستبعد المجموعه الالتزام المالي عندما ينتهي اما بالتخلص منه او الغائه او انتهاء مدته الواردة بالعقد. تقوم المجموعة أيضًا باستبعاد الالتزام المالي عندما يتم تعديل شروطه وتكون التدفقات النقدية للالتزامات المعدلة مختلفة اختلافًا جوهريًاء وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بالتزام مالي جديد يستند إلى الشروط المعدلة بالقيمة العادلة. عند استبعاد الالتزام المالي ؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية المسدده والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي أصول غير نقدية تم تحويلها أو الالتزامات المتكبده) في الأرياح أو الخسائر.  ؛) المقاصة يتم اجراء مقاصة بين الاصل المالي والالتزام المالي وإظهار المبلغ الصافي في قائمه المركز المالي عندماء وفقط عندما تتوافر الحقوق القانونيه الملزمه وكذلك عندما يتم تسوبتها علي أساس الصافي او انه يكون تحقق الأصول وتسويه الالتزامات  ‎١6-٠8‏ رأس المال الأسهم العادية تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرةٍ بإصدار الاسهم العادية يتم المحاسبة عنها بخصمها من حقوق الملكية بالصافي بعد خصم ضريبة الدخل - إن وجدت ‎٠‏  ‏فج  الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117155)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  إعادة شراء واعادة اصدار الاسهم العادية (أسهم خزينة)  عند اعادة شراء أسهم راس المال المصدر فانه يتم الاعتراف بالمبلغ المسدد مقابل اعادة الشراء والذي يتضمن كافة التكاليف المباشرة والمتعلقة بإعادة الشراء كتخفيض لحقوق الملكية. الاسهم المعاد شرائها يتم تصنيفها كأسهم خزينة وعرضها مخصومة من حقوق الملكية. عند بيع او اعادة اصدار أسهم الخزينة؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المحصل كزيادة في حقوق المساهمين والفائض او العجز الناتج عن المعاملة يتم عرضه ضمن علاوة الاصدار.  التوزيعات  يتم إثبات التوزيعات كالتزامات في الفترة التي يتم فيها إعلان التوزيع.  5ه-.؟ الاضمحلال ‎)١‏ الأصول الماليه غير المشتقه  الأدوات الماليه والأصول الناشئه عن العقد  تعترف المجموعة بمخصصات الخسارة لخسائر الائتمان المتوقعه ل :  - الأصول المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المستهلكه؛  - الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخ ؛ و  - الأصول الناشئه عن العقد.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ مساوٍ للخسائر الائتمانية المتوقعة علي مدي عمر الأصل المالي؛ باستثناء ما  يلي؛ والتي يتم قياسها بمبلغ مساوٍ للخسائر الائتمانيه المتوقعه لمده ‎1١‏ شهر:  - ادوات الدين التي تم تحديدها على أن تكون لها لمخاطر أئتمان منخفضة في تاريخ التقرير؛ و  - ادوات الدين الأخرى والأرصدة البنكية التي لم تزداد فيها مخاطر الائتمان (أي خطر التخلف عن السداد على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) زيادة كبيرة منذ الاعتراف الأولي.  -_دائما ما يتم قياس مخصصات خسائر العملاء التجاريون والأصول الناشئه عن العقود بمبلغ مساوٍ لخسائر الائتمان المتوقعه علي مدي عمرها.  عند تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان للأصل المالي قد ازدادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير خسائر  الانتمان المتوقع ؛ تضع المجموعة في الاعتبار المعلومات المعقولة والداعمة ذات الصلة والمتاحة دون تكلفة أو جهد غير  مبرر. وبشمل ذلك كل من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناء على الخبرةٍ التاريخية للمجموعة وتقييم الائتمان  المعلوم بما في ذلك المعلومات المستقبليه.  تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان للأصل المالي قد زادت بشكل ملحوظ إذا كان قد استحق علي تحصيله لفتره أكثر  من ‎"٠‏ يويًا.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي اخفق عن السداد عندما:  - من غير المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل؛ دون اللجوءء من قبل المجموعة إلى إجراءات مثل تسييل الضمان (إن وجد)؛ أو  - الأصل المالي قد مضى عليه فترهِ أكثر من ‎٠‏ يومًا.  -©891-  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١1‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (171:585)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  تعتبر المجموعة أن أدوات الدين تنطوي على مخاطر اثتمانية منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان لها مساوياً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار."  الخسائر الائتمانيه المتوقعه علي مدي عمر الأصل هي الخسائر الائتمانيه المتوقعه التي تنتج من جميع احداث الإخفاق الممكنه على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  الخسائر الائتمانيه المتوقعه علي مدي ‎١١‏ شهرًا هي جزءِ من الخسائر الائتمانيه المتوقعه التي تنتج عن أحداث اخفاق التي تكون ممكنة خلال فتره ‎١١‏ شهرًا بعد تاريخ التقرير (أو فترةٍ أقصر إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من ‎١١‏ شهنًا). الحد الأقصى للفترةٍ التي يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعه هو الحد الأقصى للفترة التعاقدية التي تتعرض فيها المجموعة لمخاطر الائتمان.  قياس الخسائر الائتمانيه المتوقعه  هي تقدير مرجح بالاحتمالات لخسائر الاثتمان. يتم قياس القيمة الحالية لجميع حالات النقص في النقد (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمنشأة وففًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها).  يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعه بسعر الفائدة الفعلي للأصل المالي.  الأصول الماليه المضمحله ائتمانيا  في تاريخ كل تقريرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الأصول المالية المدرجة بالتكلفة المستهلكه وادوات الدين المقاسه بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الاخر قد انخفضت قيمتها الاثتمانية. يعتبر الأصل المالي "اضمحلال ائتمانيا"؛ عندما يحدث واحد أو أكثر من الاحداث التي لها أثر ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي. تشمل الأدلة التي تشير إلى اضمحلال الأصول المالية ائتمانيا البيانات القابلة للرصد:  - صعوبه ماليه كبيرهِ للمقرض أو المصدر و  - انتهاك العقد مثل الاخفاق أو يكون متأخر السداد لفترهِ أكبر من 90 يوم و  - إعادة الهيكلة الخاصه بقرض او سلفه بواسطه المجموعه بشروط لن تراعيها المجموعه بطريقه او بأخري ؛ و  - من المحتمل أن يدخل المقترض في إفلاس أو عمليه إعادة تنظيم مالي أخرى ؛ أو  - اختفاء سوق نشط للورقه المالية بسبب الصعويات المالية.  يتم خصم مخصص الخسائر للأصول الماليه التي يتم قياسها بالتكلفه المستهلكه من اجمالي مبلغ القيمه الدفتريه للأصول. بالنسبه للأوراق الماليه في سندات الدين التي يتم قياسها بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الاخر يتم تحميل مخصص الخساره علي الأرياح او الخسائر وبتم الاعتراف به في الدخل الشامل الاخر.  اعدام الدين  يتم شطب اجمالي القيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بأكمله أو جزءِ منه. بالنسبة للعملاء المنفردين؛ لدى المجموعة سياسة إعدام اجمالي القيمة الدفترية الإجمالية عندما يكون الأصل المالي مستحق السداد أكثر من عامين بناءً على الخبرةٍ السابقة في استرداد الأصول المماثلة. بالنسبة لعملاء الشركات؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم بصوره منفرده فيما يتعلق بتوقيت ومقدار الشطب بناً على ما إذا كان هناك توقع معقول للاسترداد. لا تتوقع المجموعة أي استرداد كبير من المبلغ المشطب. ومع ذلك + فإن الأصول المالية التي تم شطبها قد تظل خاضعة لأنشطة الالتزام من أجل الامتثال لإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المستحقة.  لاع  الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1171455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ") الأصول غير المالية في تاريخ نهاية كل سنة مالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للأصول غير المالية للشركة بخلاف المخزونء والأعمال تحت التقفيذ ؛ والاصول الضريبية المؤجلة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر للاضمحلال. وإذا كان الامر كذلك تقوم المجموعة بعمل تقدير للقيمة الإستردادية للأصل. يتم اجراء اختبار الاضمحلال للشهرة سنويا . لإجراء اختبار اضمحلال القيمة لأصل يتم تجميع الاصول معا الي أصغر مجموعة اصول تتضمن الاصل والتي تولد تدفقات نقدية داخلة من الاستعمال المستمر ومستقلة الى حد كبير عن التدفقات النقدية الداخلة من الاصول الاخرى او مجموعات الاصول - وحدات توليد النقد. يتم توزيع الشهرةٍ المكتسبة عند تجميع الاعمال على الوحدات التي تولد النقد او مجموعات هذه الوحدات لدى الشركة المقتنية والمتوقع منها الاستفادة من عملية التجميع. القيمة الإستردادية للأصل او للوحدة المولدة للنقد هي قيمته العادلة ناقصا تكاليف البيع او قيمته الاستخدامية ايهما أكبرء القيمة الاستخدامية للأصل هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقع حدوثها مخصومة بسعر خصم قبل الضرائب الذي يعكس تقديرات السوق الجارية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المُحددة للأصل او وحدة توليد النقد. يتم الاعتراف بخسارةٍ الاضمحلال إذا كانت القيمة الدفترية للأصل او للوحدة المولدة للنقد أكبر من قيمته الإستردادية؛ يتم الاعتراف بخسارةٍ الاضمحلال في الارباح او الخسائر. ويتم توزيعها اولا لتخفيض القيمة الدفترية للشهرة الموزعة على وحدة توليد النقد؛ ثم تخفيض الاصول الاخرى للوحدة بالتتاسب على اساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. لا يتم عكس الخسارةٍ الناجمة عن اضمحلال قيمة الشهرةٍ في فترةٍ لاحقة. بالنسبة للأصول الاخرى؛ يتم عكس خسائر الاضمحلال الى المدى الذي لا يتعدى القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها (بالصافي بعد الاهلاك والاستهلاك) ما لم يتم الاعتراف بالخسارة الناجمة عن اضمحلال القيمة بالنسبة للأصل في السنوات السابقة.  ‎1١1-٠٠‏ المخصصات تحدد قيمة المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مخصومة بمعدل خصم قبل الضرائب الذي يعكس تقديرات السوق الجارية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المُحددة للالتزام. الزيادة في القيمة الدفترية للمخصص الناتجة  ‏عن استخدام الخصم لإيجاد القيمة الحالية وإلتي تعكس مرور الوقت يتم الاعتراف بها كتكلفة اقتراض.  ‏8 -؟ ؟ عقود التأجير ‎)١‏ تحديد ما إذا كان الترتيب يحتوي على عقد تأجير أم لا  ‏في بدايه الترتّيب ؛ تحدد المجموعة ما إذا كان الترتيب هو أو يحتوي على عقد إيجار.  ‏في البدايه أو عند إعادة تقييم أي ترتيب يحتوي على عقد إيجار؛ تفصل المجموعة المدفوعات والمقابل الأخر التي يتطلبها الترتيب في تلك الخاصة بعقد الإيجار وتلك الخاصة بالعناصر الأخرى على أساس قيمها العادلة النسبية. إذا خلصت المجموعة إلى عقد إيجار تمويلي أنه من غير الممكن فصل المدفوعات بطريقة موثوق بها؛ عندها يتم الاعتراف بالأصل والالتزام بمبلغ يساوي القيمة العادلة للأصل محل العقد؛ بعد ذلك يتم تخفيض الالتزام عند إجراء الدفعات وبتم الاعتراف تكلفة تمويل محتسبة على الالتزام بإستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة.  ‏ال الا  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (171855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ") الا المؤجره يتم تصنيف عقود الإيجار للممتلكات والمنشآت والمعدات التي تحول الي درجه كبيره إلى المجموعة كافه المخاطر والمنافع المرتبطه بالملكية كعقود تأجير تمويلي. يتم قياس الأصول المؤجرة مبدثيًا بمبلغ يساوي القيمة العادلة للقيمة العادلة والقيمة الحالية للحد الأدني لمدفوعات الإيجار أيهما أقل. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب الأصول وفقًا للسياسة المحاسبية  المطبقة على ذلك الأصل. يتم تصنيف الأصول المحتفظ بها بموجب عقود إيجار أخرى كعقود تأجير تشغيلي ولا يتم الاعتراف بها في قائمه المركز المالي للمجموعة.  ‎)٠‏ مدفوعات التأجير  ‏يتم إثبات المدفوعات التي تتم بموجب عقود إيجار تشغيلية في الأرياح او الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار. يتم الاعتراف بحوافز التأجير المستلمة كجزء لا يتجزا من إجمالي مصاريف التأجير؛ على مدار مدة عقد الإيجار. يتم تقسيم الحد الأدنى لمدفوعات الإيجار التي تتم بموجب عقود الإيجار التمويلي بين مصاريف التمويل وتخفيض الالتزامات غير المسددة. يتم تحميل مصروفات التمويل لكل فترة خلال فترةٍ الإيجار للوصول الي معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام  ‎٠٠‏ -9؟ الريج التشغيلي الربح التشغيلي هو الناتج المتولد من أنشطة الايراد المستمر للمجموعة بالإضافة إلى الإيرادات والمصروفات الأخرى المتعلقة بالأنشطة التشغيلية. يستبعد الريح التشغيلي صافي تكاليف التمويل والنصيب في أرباح الشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبه عنها بطريقه حقوق الملكيه وضرائب الدخل ‎٠‏  ‎١-٠‏ قياس القيمه العادله القيمة العادلة "هي السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو مدفوع لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس في رأس المال أو؛ في غيابه؛ السوق الأكثر فائدة التي يمكن للمجموعة الوصول إليها في ذلك التاريخ. تعكس القيمة العادلة للالتزام مخاطر عدم الأداء. تتطلب بعض السياسات والإفصاحات المحاسبية للمجموعة قياس القيم العادلة لكل من الأصول والالتزامات المالية وغير المالية. عند توفر واحدة؛ تقيس المجموعة القيمة العادلة للأداة باستخدام السعر المعروض في سوق نشط لتلك الأداة. يعتبر السوق "نشطأ" في حالة حدوث معاملات للأصل أو الالتزام بتردد وحجم كافيين لتوفير معلومات التسعير على أساس مستمر. إذا لم يكن هناك سعر محدد في سوق نشط فإن المجموعة تستخدم أساليب التقييم التي تزيد من استخدام المدخلات التي يمكن ملاحظتها ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات التي لا يمكن ملاحظتها. تتضمن تقنية التقييم المختارة جميع العوامل التي سيأخذها المشاركون في السوق في الاعتبار عند تسعير معاملة ما. إذا كان للاصول أو الالتزامات المقاسة بالقيمة العادلة سعر عرض وسعر طلب؛ فإن المجموعة تقيس الأصول والمراكز الطويلة بسعر العرض والخصوم والمراكز القصيرة بسعر الطلب.  ‎-89-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠011‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117155)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  أفضل دليل على القيمة العادلة للأداة المالية عند الاعتراف المبدئي هو عادة سعر الصفقة - أي القيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم. إذا قررت المجموعة أن القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي تختلف عن سعر المعاملة ولا يتم إثبات القيمة العادلة بالسعر المعروض في سوق نشط لأصل أو التزام مماثل ولا بناء على تقنية تقييم يتم الحكم على أي مدخلات لا يمكن ملاحظتها. لتكون غير ذات أهمية فيما يتعلق بالقياس» ثم يتم قياس الأداة المالية في البداية بالقيمة العادلة؛ وتعديلها لتأجيل الفرق بين القيمة العادلة عند الاعتراف الأولي وسعر المعاملة. بعد ذلك ؛ يتم الاعتراف بهذا الفرق في الريح أو الخسارة على أساس مناسب على مدى عمر الأداة؛ ولكن في موعد لا يتجاوز عندما يتم دعم التقييم بالكامل ببيانات السوق القابلة للرصد أو يتم إغلاق المعاملة.  *-*؟ السياسات الخاصة بنشاط التأمين  إيرادات نشاط التأمين  يتم ادراج ايرادات وثائق التأمين طويلة الاجل بالكامل بقائمة الدخل المجمعة مع استبعاد نسبة ‎٠٠١‏ 96 من قيمة الأقساط  التي تخص السنوات_المالية_التالية بعد خصم نصيب تلك السنوات من عمولة_الانتاج ويما لا يجاوز  . ‏من قيمة الاقساط‎ 6 ٠  يتم تأجيل الإيرادات المتعلقة باتفاقيات إعادة التأمين الواردة التي لم تستكمل حساباتها سنة تأمينية كاملة بالإضافة إلى  الحالات الأخرى الاستثنائية أو التقديرية التي لم يكتمل فيها بعض الحسابات المؤجلة لسنوات تالية لسنة المركز المالي؛  وتدرج هذه الايرادات ضمن الالتزامات بالمركز المالي لحين استكمال السنة التأمينية لهذه الحسابات.  صافى الدخل من الاستثمارات - قطاع التامين  يتم توزيع صافى دخل الاستثمارات على النحو التالى:  - صافى دخل متعلق بالاستثمارات المخصصة يدرج بقوائم الدخل المجمعة لفروع التأمين المختلفة (فروع الممتلكات- الأشخاص ) وتم تحديد ما يخص كل فرع تأمينى من تأمينات الممتلكات على أساس نسبة متوسط المخصصات الفنية لكل فرع من فروع التأمين الى إجمالى متوسط المخصصات الفنية لفروع التأمين.  ‎ -‏ صافى دخل متعلق بالاستثمارات غير المخصصة يدرج بقائمة الدخل.  ‏مدينو عمليات التأمين  ‏يتم إثبات حسابات مدينو عمليات التأمين سواء في صورةٍ أقساط تحت التحصيل او حسابات جارية للمؤمن لهم بالتكلفة  ‏المستهلكة المتمثلة فى القيمة الدفترية لتلك الحسابات مخصوما منها مجمع خسائر الاضمحلال.  ‏يتم إعدام الديون خصما علي حساب مجمع خسائر اضمحلال مدينو عمليات التأمين؛ الذي يضاف إليه المتحصلات  ‏النقدية من الديون التي سبق إعدامها.  ‏شركات التأمين وإعادة التأمين ( المدينة)  ‏يتم اثبات حسابات شركات التأمين وإعادة التأمين بالتكلفة المستهلكة المتمثلة في القيمة الدفترية لتلك الحسابات مخصوما  ‏منها مجمع خسائر الاضمحلال.  ‏يتم إعدام الديون خصما علي حساب مجمع خسائر اضمحلال شركات التأمين واعادة التأمين؛ الذي يضاف إليه  ‏المتحصلات النقدية من الديون التي سبق إعدامها.  ‏ا ا  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠01١1‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11771855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  المخصصات الفنية لتأمينات الأشخاص وتكوين الأموال أ- _الاحتياطي الحسابي يتم تكوين الاحتياطى الحسابى لكل من عمليات تأمينات الأشخاص وتكوين الأموال فى تاريخ كل مركز مالى بمعرفة الخبير الاكتوارى ووفقاً للأسس الفنية التى يعتمدها مجلس إدارة الهيئة العامة للرقابة المالية بالإضافة إلى حصة كل وثيقة من الزيادة / ( النقص ) فى القيمة الرأسمالية لأموال الأقساط التأمينية المستثمرة فى المحافظ الإستثمارية لحساب حملة الوثائق . ب- مخصص المطالبات تحت التسديد يتم تكوين المخصص بقيمة المطالبات المتعلقة بالحوادث التى تم الإبلاغ عنها قبل انتهاء الفترةٍ المالية ومازالت قائمة فى تاريخ المركز المالى. المخصصات الفنية لتأمينات الممتلكات والمسئوليات أ- مخصص الأخطار السارية يتم تكوين مخصص الأخطار السارية لمقابلة التزإمات الشركة من عمليات التأمين المصدرة قبل انتهاء السنة المالية ومازالت سارية بعد انتهائها ‎٠‏ ‏يكون مخصص أخطار سارية بما يعادل حاصل ضرب صافي أقسط الفرع الذي يزيد معدل خسائرهِ عن ‎)961٠0(‏ ‏7 من معدل الخسائر الفعلي عن الفترةٍ المعروضة لكافة الفروع عدا فروع النقل تكون هذه النسبة 7217 ويقتصر تطبيق هذه القاعدة على الأقساط السنوية دون طويلة الاجل؛ مع مراعاة الا يجاوز المخصص بعد إعادة تقديره صافي الأقساط للفروع بعد استبعاد الحوادث الجسيمة غير المتكررةٍ والتى تعد الشركة بياناً بها ويعتمد من الهيئة العامة للرقابة المالية. وتسري تلك القاعدة على جميع فروع تأمينات الممتلكات والمسئوليات فيما عدا فرع التأمين الاجباري على السيارات- ب- مخصص التعوبضات تحت التسوية يتم تكوين مخصص التعويضات تحت التسوية لكل فرع تأمينى على حدة لمواجهة التعويضات عن الحوادث التى تم الإبلاغ عنها قبل انتهاء السنة المالية؛ ومازالت قائمة فى تاريخ المركز المالى وكذا الحوادث التى تكون قد حدثت ولم يبلغ عنها حتى تاريخ المركزالمالى . ت- مخصص التقلبات العكسية يتم تكوين المخصص لمقابلة اى خسائر غير متوقعة و خاصة نتيجة للخسائر التى قد تتشأً من الاخطار الطبيعية و إخطار الشغب و التخريب + و يتم التكوين بالاستخدام وفقا للقواعد الواردة باللائحة التنفيذية للقانون رقم ‎٠‏ لسنة 1481 الأرصدة الدائنة لشركات التأمين وإعادة التأمين تدرج أرصدة شركات التأمين وإعادة التأمين الدائنة بالقيمة العادله لها وتتمثل تلك الارصدة فى أرصدة الحسابات الجارية لشركات التأمين وإعادة التأمين والأ رصدة الدائنة لاتفاقيات إعادة التأمين والمخصصات المحتجزة من معيدى التأمين فى تاريخ القوائم المالية. توزيع المصروفات العمومية والإدارية - نشاط التأمين تحمل حسابات الإيرادات والمصروفات لفروع الممتلكات والأشخاص بقيمة المصروفات العمومية والإدارية المباشرة سواء المرتبات والأجور وما في حكمها أو المصروفات المباشرةٍ لهذه الفروع التأمينية. أما بالنسبة للمصروفات غير المباشرة  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17155)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  فتوزع بنسبة 7968 كمصروفات عمومية وإدارية غير مباشرة؛ ‎7٠١‏ كمصروفات استثمار غير مباشرةٍ ثم توزع نسبة ال 756 على فروع التأمين بنسبة ثلث هذه المصروفات توزع بنسبة الأجور المباشرة وثلثان هذه المصروفات توزع بنسبة الإقساط المباشرة بعد خصم ‎٠‏ 708 من المصروفات الغير مباشرةٍ للفروع الجغرافية وتحميلها على تكاليف الإنتاج.  تكاليف الإنتاج - نشاط التأمين  يتم توزيع تكاليف الإنتاج غير المباشرة بين فروع التأمين المختلفة طبقا لنسبة العمولات المباشرة لكل فرع تأميني إلى إجمالى العمولات المباشرة لفروع التأمين المختلفة وذلك بعد إضافة ‎725٠‏ من المصروفات غير المباشرةٍ للفروع الجغرافية على تكاليف الإنتاج .  مخاطر النشاط التأميني  الإطار الرقابي لعمل إدارة المخاطر  إن هدف إدارة المخاطر والإدارة المالية بالشركة هو حماية مساهمي الشركة من الأحداث التي تعوق استمرار تحقيق أهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. كما تعمل إدارة المخاطر على حماية حقوق حملة الوثائق من خلال التأكد من الوفاء بكافة الالتزامات تجاه حملة الوثائق وفقاً للأصول المرجية. تدرك الإدارة العليا ضرورة أن يتوفر لديها أنظمة فعالة و ذات كفاءة لإدارة المخاطر.  مخاطر التأمين  مخاطر عقود التأمين هى إمكانية حدوث الواقعة المؤمن عليها مما ينتج عنه مطالبة مالية حسب عقود التأمين فإن المخاطر تقع بصورةٍ عشوائية لا يمكن التنبؤ بها ؛ والمخاطر التى تواجه الشركة هو حدوث الخطر المؤمن وحجم المطالبة المسجلة. تقوم الشركة بممارسة نشاط تأمينات الأشخاص - تأمينات المسئوليات والممتلكات فى كافة الفروع المختلفة :-  - تأمينات الأشخاص بكافة صوره.  - تأمينات الحياه المؤقت.  - تأمينات الحياه مع الاشتراك فى الأرياح.  إضافة إلى ذلك هناك تغطيات إضافية تضاف إلى كل نوع مقابل قسط إضافى وبناء على طلب العميل.  الأسس الفنية التى تم استخدامها في تقدير الاحتياطي الحسابي  أولا : جدول الحياة المستعمل  معدلات الحياة و الوفاة الخاصة بالجدول 7انا 44/57 8 ؛ مع مراعاة استخدام أقساط محسوبة علي أساس جدول الحياة الا 37/70 8 للعقود التي اشترطت الهيئة ذلك عند اعتمادها ؛ مع ثبات باقي الأسس المستخدمة في التسعير.  العجز الجزي و العجز الكلي المستديم : معدلات معيدي التأمين.  ثانيا : معدلات الفائدة المستخدمة  العقود الجماعية  يختلف باختلاف المزايا الخاصة بكل عقد جماعى و لا يتجاوز معدل فائدة 78 طبقا لتعليمات الهيئة.  العقود الفردية  08 لجميع الوثائق الفردية ما عدا وثيقة المعاش "أمان علي طول" استخدم معدل فائدة 77 و هي نفس المعدلات المستخدمة في حساب القيمة الحالية للأرباح في حالة الوثائق المشتركة في الأرياح.  الأفتراضات الخاصة بالوثائق المصدرة بالعملات الأجنبية  يتم استخدام المعدلات المسموح بها كحد اقصي 17  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ثالثا : الطرق المستخدمة في حساب الاحتياطيات  يتم استخدام الطريقة التطلعية في العقود المختلطة و المؤقتة بينما يتم استخدام طريقة الأقساط غير المكتسبة للعقود المؤقتة  التي تقل مدة التأمين فيها عن خمس سنوات.  بالنسبة للوثائق المرتبطة بالوحدات الاستثمارية ؛ يتم احتساب قيمة الاحتياطي علي أنه :  بالنسبة للجزءِ الخاص بالحماية : مجموع أقساط الخطر السنوية الصافية بناء علي جدول الحياة يالا 1/57 م  بالنسبة للجزءِ الخاص بالاستثمار : اجمالي الأرصدة الاستثمارية الخاصة بالعملاء حتي تاريخ التقدير.  رابعا : الافتراضات الخاصة بتدرج الأجور  يقوم العميل بموإفاتنا بنسبة الزيادة في الأجور و نقوم بحساب الاحتياطي في هذه الحالة باستخدام معدل الفائدة يعادل الفرق  بين نسبة الزيادة المطلوية من قبل العميل و معدل الفائدة السنوي ‎٠‏ مع مراعاة الحد الأقصى لمعدل الفائدة المصرح به طبقا  لتعليمات الهيئة.  خامسا : تحميلات المصروفات الإدارية :-  للعمليات الفردية : طبقا للمواصفات الخاصة بكل وثيقة معتمدة من قبل الهيئة.  للعمليات الجماعية : يتم ارسال التحميلات الخاصة بالمصروفات الإدارية لكل عقد جماعي قبل الإصدار و يتم اعتمادها  من قبل الهيئة و هذه المعدلات هي التي يتم مراعاتها عند تقدير الاحتياطي الحسابي للعقود الجماعية.  المخاطر الرئيسية التي تواجهها الشركة فيما يتعلق بنشاط التأمين كما يلي:  - مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حملة الوثائق والمعدلات المتوقعة.  - مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حملة الوثائق و المعدلات المتوقعة.  - مخاطر مدي العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.  - مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارةٍ نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  - مخاطر قرارات حامل الوثيقة - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف سلوك حملة الوثائق (معدلات الإلغاء و التصفية) عما هو متوقع.  وبالنسبة لتأمينات المسئوليات والممتلكات تمارس الشركة النشاط فى كافة الفروع التأمينية المختلفة ( الحريق ؛ البحرى؛  السيارات + الهندسى ء البترول ؛ العلاج الطبى ؛ الأخطار ... )؛ وتقوم بدراسة المخاطر الكامنة على أن تتضمن مخاطر  التكرار أو التركيز فى المطالبات ذات الأحجام الكبيرةٍ للتعويضات وكذا التركيز الجغرافى داخل كل فرع تأمينى على حده  مع مراعاة الوزن النسبى لعمليات الفرع لإجمالى نشاط الشركة والحرص على تحقق التوازن داخل محفظة إكنتابات الشركة.  وللحد من مخاطر التأمين تقوم الشركة بوضع سياسات الإكتتاب والإحتفاظ وحدود الصلاحيات بالإضافة إلى صلاحيات  الإكتتاب التى تحدد المخولين والمسئولين عن إنجاز عقود التأمين وإعادة التأمين » كما تتم مراجعة تطبيق هذه التعليمات  بصورةٍ دورية ومتابعة التطورات التى تحدث بالسوق بصورة دقيقة وإتخاذ اللازم لعكسها فى تعليمات الإكتتاب إذا تطلب  كما تقوم الشركة بإستخدام إعادة التأمين لإدارة مخاطر التأمين عن طريق الدخول فى إتفاقيات نسبية وغير نسبية مع  أطراف أخرى لأغراض إعادة التأمين -  مخاطر نشاط إعادة التأمين  كما هو متبع لدى شركات التأمين الأخرى ولتقليل إحتمال التعرض لمخاطر الخسارةٍ الناتجة عن مطالبات تأمينية كبيرة  تقوم الشركة بالدخول فى إتفاقيات إعادة تأمين مع أطراف أخرى ؛ توفر ترتيبات إعادة التأمين هذه تنوعاً أكبر فى مجال  الأعمال وتؤمن للإدارة رقابة إمكانية التعرض للخسائر نتيجة المخاطر الكبيرةٍ ؛ كما توفر قدره إضافية على النمو ؛ ولكن  هذا الإجراء لا يعفى الشركة من إلتزاماتها تجاه المؤمنين لديها ‏ وتظل الشركة مسئولة أمام حاملى وثائقها عن الجزءٍ المعاد  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (177855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  -1  التأمين عليه من التعويضات تحت التسوية في حالة عدم إلتزام معيدى التأمين بتعهداته بموجب عقد إعادة التأمين ؛ وبالتالى فإن مخاطر الإئتمان تبقى بخصوص إعادة التأمين إلى الحد الذى يعجز فيه أى معيدى تأمين عن سداد إلتزاماته.  وللحد من مخاطر تعرض الشركة لخسائر كبيرة نتيجة تعسر معيدى التأمين تقوم بتقييم الوضع الحالى لشركات إعادة التامين التى تتعامل معها وتراقب تركز مخاطر الإئتمان بصورة دورية -  وتقوم الشركة بإعادة التأمين مع الأطراف ذات التصنيف الائتماني الجيد فقط حيث يتم مراجعة تلك التصنيفات الائتمانية علي أساس دوري.  التقارير القطاعية  القطاع هو مجموعة من الأصول والعمليات المرتبطة التي تتسم بمخاطر ومنافع تختلف عن تلك المرتبطة بقطاعات أخرى أو داخل بيئة اقتصادية واحدة تتسم بمخاطر ومنافع تخصها عن تلك المرتبطة بقطاعات تعمل في بيئة اقتصادية مختلفة. يتم عرض المعلومات القطاعية الخاصة بأنشطة المجموعة والقطاعات الجغرافية. يعتمد الشكل الأولي لقطاعات النشاط علي شكل إدارة المجموعة وهيكل التقرير الداخلي.  تتضمن نتائج القطاع والأصول والإلتزامات المتعلقة به عناصر تتعلق مباشرةٍ بالقطاع وكذلك العناصر التي يمكن تحميلها  طبقاً لأساس معقول. تتمثل النفقات الرأسمالية الخاصة بالقطاع في إجمالي التكلفة خلال الفترةٍ لإقتناء أصول ثابتة وأصول غير ملموسة بخلاف  قطاعات النشاط  تتمثل قطاعات النشاط الأساسية للمجموعة في الآتي: -  قطاع الطاقة.  قطاع الأسمدة والكيماويات.  قطاع التأمين  قطاع تصنيع الأخشاب  تتضمن العمليات الأخرى أنشطة الاتصالات والخرائط الجغرافية والتوكيلات وتكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي ونشاط التأمين ونشاط الأستثمار ونشاط التطوير العقاري.  القطاعات الجفرافية يتم تحديد إيرادات القطاع علي أساس الموقع الجغرافي للعملاء عندما يتم عرض المعلومات على أساس القطاعات الجغرافية؛ ويتم تحديد الأصول القطاعية علي أساس الموقع الجغرافي للأصول.  -؛1-  الشركة القابضة المصربة الكوبتبة (شركة مساهمة مصرية] لتابع) الإبضاحات المتممة للقوكم المالية النجعة عن السنة المالية المنتهية في ‎٠١‏ تير ‎٠*١‏ ‏(55) المعدة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالبة  جميع المبلغ بلدولار الأمريكي 0 (تليع) فطلي القطاعة قطاع للطاقة قطاع الاسمدة و الكيماويات قطاع التأمين قطاع تصنيع الأخشاب عمليات أخرى الإجماني  ند .ص ى“ على ‎١ ٠.٠ 71١‏ نري ند ند الإبرادات 1 كم مع د لاك لاح #4 حم جنع 4 1 11 7 1175 تل حل م كع نض عرد 6 1 1 لم لإكل خدج نيمأ اصافي ريح (خسارة) النشاط نم ا لأخم خعج لاد 4 أ لحخ“د )عم ‎1١ 4 170* ٠111‏ اتح ) صن ك١ ‎)١‏ خم مح ع» فل ا ليف لذفنطا مب كا مصروفات تمويلية ‎1٠( 117 10( ٠ 41177 7١(‏ 771 كال المد كيف السك كد ان لام 81 ) (لل ‎11١‏ 7 (حذا الها ) قرائد بفنة ‎١717‏ 6 الا 1 ندند دش الزغيسي ‎١‏ تا فقز يننا الا ‎11٠١‏ 1 ير ‎٠‏ تكد ذه ذ١‏ 1 امنا ذلاء*  نصبب الشركة في أرياح استثمارات يتم المحاسبة عنها  - ِ اححج ا ‎١‏ غلا حلام ِ ِ - اه ‎١١‏ بلا جلا صافى ريح (خسارة) العام قبل ضريبة الدخل نين نذا ا لالح )جح كا للد تكفا ابن فدتنا 6م 45ل ‎١‏ ابس نيدن ( 0 141 ) 6 1ت *)) ‎١١١!‏ ددر كت قا 1 حت ما اضريبة الدخل (أ 77 ‎)1١ 4 7( 17 7 17( ) 11771 7 4( ) 0 ١ ( 1١ 7 ( ) ١1‏ ذل ‎٠١‏ ) ( 2 ) خلال لأا ‎1٠١ ( ٠١ 141 ٠ 1٠١‏ ام ( 0 ع8 صافي ريح (خسارة) العام لاله 4 117 الا حد 1 114 7 ‎٠١ 8 4 ١117‏ ابد يدنه ( ‎71٠١١ 17 1 ) ١‏ لدف لد لجنا مر ‎٠.‏ ‏إجمالى الأصول عد لقف خعة ‎٠ 117 1١١‏ 4 ايد 14 خلا مألا ماد ‎11١‏ م اعم 1 5101 1 :قم ك4 لابخ كذ كم ‎٠٠‏ لالاج ما أ ‎٠‏ أجذ ‎1١ 2٠1٠‏ استثمارات يتم المعامبة عنها بطريقة حفوق الملكية - نف كل - ِ 1 14 يل خا مك لاا - ابم لآم يا حي حي أ له ‎11١‏ ‏إجمالى الالنزلمات (175 اح كم (877 7:77 زدأ خا ) - (حد 79 417 رنحد كي 177 ) () :4101 (حكم ‎141٠‏ ) (176 114 11) (ك كذ 77 ) (07 181111 ) (له ‎)١ 871٠١‏ الف بيد قفني اعلاكاث وإسنهلاكاث الل نينم 1717477 اكد للف اللن تفال ( 7 حا ) 44 ) (0 ‎١‏ ) (7 57 4 (7 571 ) الس اتلف)) (1 97:0 ( 111  دوم  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  لاع-_  استخدام التقديرات والأحكام  يتطلب إعداد القوائم المالية من الإدارة إستخدام الأحكام والتقديرات والإفتراضات التي تؤثر على المبالغ المبينة للأصول والإلتزامات والإيرادات والمصروفات ؛ تستند التقديرات والإفتراضات المتعلقة بها إلى الخبرة وعوامل أخرى مختلفة يعتقد أنها معقولة في ظل الظروف التي ينتج عنها أساس إصدار الأحكام حول القيم الدفترية للأصول والإلتزامات التي لا تظهر بسهولة عن غيرها من المصادر ؛ فد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والإفتراضات المتعلقة بها على أساس مستمرء يتم إثبات التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقديرات إذا كان التعديل يؤثر فقط على الفترة أو في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقديرات والفترات المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على كل من الفترات الحالية والمستقبلية.  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة ؛ قامت الإدارة باستخدام التقديرات والأحكام التالية التي تعتبر جوهرية  في القوائم المالية:- الأحكام  تعرض المعلومات حول الأحكام المتخذة لتطبيق السياسات المحاسبيه التي لها تاثيرات جوهريه علي المبالغ المدرجة في القوائم المالية في الإيضاحات الآتية :  - تحديد ما إذا كان الترتيب يتضمن عقد تأجير.  - تصنيف عقود التأجير.  استخدام التقديرات والفرضيات  تقوم المجموعة بوضع تقديرات وإفتراضات تتعلق بالمستقبل ؛ ونادراً ما تتساوى التقديرات المحاسبية الناتجة عن ذلك مع النتائج الفعلية ذات الصلة ؛ وفيما يلى أدناه التقديرات والفرضيات المعرضة لمخاطر جوهرية قد تؤدى إلى تعديل هام على القيم الدفترية للأصول والإلتزامات خلال السنة المالية اللاحقة.  إضمحلال قيمة الأصول غير المالية  تقوم المجموعة في تاريخ إعداد التقارير المالية بتقييم الأصل فيما إذا كان هناك مؤشر بأن الأصل قد إنخفضت قيمته؛ إذا وجد أي مؤشر على ذلك ؛ تقوم المجموعة بتقييم المبلغ الممكن تحصيله للأصل ؛ إن مبلغ الأصل الممكن تحصيله هو القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته المستخدمة أيهما أعلى + عند تقييم القيمة المستخدمة يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل إلى قيمتها الحالية بإستخدام سعر خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل ؛ عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع ؛ تؤخد معاملات السوق الأخيرة في الإعتبار.  إذا تم تقدير القيمة الممكن تحصيلها للأصل بأقل من قيمته الدفترية ؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل إلى قيمته الممكن تحصيلها ؛ يتم الإعتراف بخسارة الإضمحلال مباشرةٍ في قائمة الدخل.  في حالة عكس خسارة الإضمحلال لاحقاً ؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى القيمة المعدلة للقيمة الممكن تحصيلها » ولكن فقط إلى الحد الذى لا تزيد فيه القيمة الدفترية عن القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها في حالة عدم وجود خسارة إضمحلال في القيمة الدفترية للأصل في السنوات السابقة ؛ يتم الإعتراف بعكس خسارةٍ الإضمحلال في القيمة مباشرةٍ في قائمة الدخل.  -11-  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11771855)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة للعملاء التجاريون  تستخدم المجموعة سجل المخصص لحساب الخسائر الإثتمانية المتوقعة للعملاء التجاريون + تستتد معدلات المخصصات إلى أيام التأخير لشركة العملاء.  يعتمد سجل المخصص مبدئيا على معدلات التعثر في السداد التاريخية للمجموعة والتي يتم ملاحظتها ؛ تقوم المجموعة بحساب المصفوفة بشكل دقيق لتعديل تجرية الخسارة الإئتمانية التاريخية مع المعلومات التي تتسم بالنظرة المستقبلية + على سبيل المثال إذا كان من المتوقع أن تتدهور الأوضاع الاقتصادية المتوقعة (أي الناتج المحلى ؛ ومعدل التضخم الإجمالى) على مدى العام المقبل والذى قد يؤدى إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد في القطاع الصناعى ؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد التاريخية ؛ في تاريخ كل تقرير ؛ يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية والتي ان تقييم العلاقة بين معدلات التعثر في السداد التاريخية والتي يتم ملاحظتها والظروف الاقتصادية المتوقعة والخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري قد لا تمثل تجرية الخسارة الائتمانية التاريخية وتوقعات الظروف الاقتصادية الخاصة بالمجموعة التعثر الفعلي في السداد للعميل في المستقبل.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون علي المجموعة التزامات ناشئة (قانونية او ضمنية) عن احداث سابقة وان تسديد الإلتزامات محتمل ويمكن قياس قيمتها في شكل يعتمد عليه.  إن المبلغ المعترف به كمخصص هو أفضل تقدير للمقابل المطلوب لتسوية الإلتزام الحالي في تاريخ التقرير مع الأخذ في الإعتبار المخاطر والشكوك المحيطة بالإلتزام؛ عندما يتم قياس المخصص بإستخدام التدفقات النقدية المقدرة لتسوية الإلتزام الحالي؛ فإن قيمته الدفترية هي القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  في حالة توقع إسترداد بعض أو جميع المنافع الاقتصادية المطلوية لتسوية أحد المخصصات من طرف ثالث؛ يتم الإعتراف بالمبلغ المستحق كأصل إذا كان من المؤكد أن يتم إسترداد المبلغ وإن قيمة المبلغ المستحق يمكن قياسها بشكل يعتمد عليه.  العمر الإنتاجى للممتلكات_ومعدات وآلات  تحدد إدارةٍ المجموعة العمر الإنتاجى المقدر للممتلكات ومعدات وآلات لغرض إحتساب الإستهلاك؛ يتم هذا التقدير بعد الأخذ في الإعتبار الإستخدام المتوقع للأصل أو التقادم الفعلى» تقوم الإدارة بمراجعة دورية للأعمار الإنتاجية المقدرة بصفة سنوية على الأقل وطريقة الإهلاك للتأكد من أن طريقة وفترإت الإهلاك تتفق مع النمط المتوقع للمنافع الاقتصادية للأصول.  قود التأجير - تقدير معدل الإقتراض الإضاذ  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمنى في عقد التأجير؛ وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الإقتراض الإضافى لقياس إلتزامات عقد التأجير.إن معدل الإقتراض الإضافى هو معدل الفائدة الذى يجب أن تدفعه المجموعة لكى تفترض التمويل اللازم على مدى أجل مشابه ويضمان مشابه للحصول على أصل بنفس قيمة أصل "حق الإنتفاع' في بيئة إقتصادية مماثلة.لذلك يعكس معدل الإقتراض الإضافى ما 'يتعين على المجموعة سداده" ؛ وهو ما يتطلب تقديراً عند عدم توفر معدلات معلنة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير.  -1١/-