الشركة القابضة المصرية الكويتية  القوائم المالبة المجمعة المعدة وفقاً للمعابير الدولية لإعداد التقارير المالبة (1855) عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎"١17‏  وتقرير مراقب الحسابات المستقل عليها   المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  قائمة المركز المالي المجمعة  قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمعة قائمة التغيرات في حقوق الملكية المجمعة  قائمة التدفقات النقدية المجمعة  الإيضاحات المتممة للقوائم المالبة المجمعة  الصفحة  م غم  ما ٍ  محاسبون قانونيون ومستشارون  مبنى ‎)٠١5(‏ شارع ‎)١(‏ - القرية الذكي 4 تليفون فرورة 7 وا داهب ب 7 ‎)1١([ ١‏ كيلو 748 طريق مصر الإسكندرية الصحراوي البريد الإلكترونى : و019.000.69م:!©) الإو الجيزة - القاهرة الكبرى فاكس : ‎)٠١١( ٠ ١/3577‏  كود بريدي: لاه١١٠‏ صندوق بريد رقم: (*) القرية الذكية  تقرير مراقب الحسابات  إلى مساهمي الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  الرأي المتحفظ  لقد قمنا بمراجعة القوائم المالية المجمعة للشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (الشركة') وشركاتها التابعة (المجموعة")؛ التي تتألف من قائمة المركز المالي المجمعة كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠077‏ والقوائم المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ والدخل الشامل الأخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ بالإضافة إلى إيضاحات تتضمن السياسات المحاسبية الهامة ومعلومات إيضاحية أخرى.  من رأيناء وفيما عدا تأثير ما ورد بفقرة أساس ابداء الرأي المتحفظ إن القوائم المالية المجمعة المرفقة تُعبر بعدالة ووضوح؛ في جميع جوانبها  الهامة؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في ١؟‏ ديسمبر ؟07١7؛‏ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  أساس إبداء الرأي المتحفظ  كما هو مبين تفصيلا بالإيضاح رقم (17-449) من الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة؛ لم تقم إدارة المجموعة بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية الدولية رقم (11) "عقود التأمين" على الرغم من وجوب تطبيقه اعتبارً من الفترات المالية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير ‎»٠077‏ وعليه فلم نتمكن من تحديد الأثار المالية المترتبة على عدم تطبيق المعيار المذكور بالقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 1077 وكذا الإفصاحات الخاصة به.  ١| 286  مام  الأمور الرئيسية للمراجعة  تتمثل الأمور الرئيسية للمراجعة في تلك الأمور التي نراهاء وفقاً لأحكامنا المهنية؛ أكثر الأمور أهمية في مراجعتنا للقوائم المالية المجمعة فترة الحالية. تم تناول هذه الأمور في سياق مراجعتنا للقوائم المالية المجمعة ككل؛ وعند تكوين رأينا فيها ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً في هذه الأمور. بالإضافة الي الأمور التي تم الإشارة لها في فقرة أساس إبداء الرأي المتحفظ فإننا نري أن الأمور المشار اليها أدناه هي الأمور الرئيسية للمراجعة والتي يجب تناولها في هذا التقرير.  الأمور الرئيسية اختبار الاضمحلال  الأمور الرئيسية للمراجعة إيضاح رقم ‎٠١-44‏ و ‎١8‏ في القوائم المالية المجمعة.  يعتبر اختبار الاضمحلال في قيمة الشهرة السنوي أحد أمور الرئيسية للمراجعة _ بسبب تعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الهامة المطلوبة ‏ في تحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها لتقدير القيمة القابلة للاسترداد. إن القيمة القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد يتمثل في القيمة الاستخدامية أو القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أيهما أكبر» والذي يتم استخلاصه من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. وتستخدم هذه النماذج عدة افتراضات رئيسية؛ بما في ذلك تقديرات أحجام المبيعات والأسعار المستقبلية؛ وتكاليف التشغيل؛ ومعدلات نمو القيمة النهائية؛ والتكلفة المتوسطة المرجحة لرأس المال (معدل الخصم).  كيف تناولت عملية المراجعة هذه الأمور تضمنت إجراءات المراجعة التي قمنا بها ما يلي:  - إشراك خبير التقييم لدينا للمساعدة في تفييم مدى ملاءمة معدلات الخصم المطبقة؛ والتي تضمنت مقارنة المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال مع متوسطات القطاع في الأسواق ذات الصلة التي تعمل فيها وحدات توليد النقد؛  - تقييم مدى ملاءمة الافترارضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل أحجام المبيعات والأسعار وتكاليف التشغيل والتضخم ومعدلات النمو على المدى الطويل؛ والتي تضمنت مقارنة هذه المدخلات مع البيانات المشتقة من الخارج بالإضافة إلى تقييماتنا الخاصة بناءً على معرفتنا بالعميل والصناعة؛  - إجراء تحليل الحساسية الخاص بناء والذي تضمن معدلات النمو والتدفقات النقدية المتوقعة لتقييم التأثير على الزيادة المقدرة حاليًا في القيمة القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد؛ و  - تقييم مدى كفاية الإفصاحات في القوائم المالية؛ بما في ذلك الإفصاحات عن الافتراضات الرئيسية والأحكام والحساسيات.  "|8586   مط  تحقق الإيراد  إيضاح رقم 4-44 و © في القوائم المالية المجمعة.  تعتبر الإيرادات مهمة لقياس أداء الشركة المدرجة بالبوورصة وقيمة حقوق المساهمين من حيث المبالغة في حجم الإيرادات_بسبب التجاوز في اختبارات القطع للمبيعات ومعاملات المبيعات غير الروتينية.  تضمنت إجراءات المراجعة التي قمنا بها ما يلي:  بالإيرادات؛ قمنا بتقييم نقاط الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية الاعتراف بالإيراد. - لقد أجرينا إجراءات مراجعة على معاملات البيع  المسجلة_يدويا وغير الروتينية ومعاملات رد  المبيعات خلال فترة تطبيق إجراءات القطع»  لمعالجة المخاطر الكبيرة فيما يتعلق بالاعتراف  بالاحتيال في الإيراد؛ بما في ذلك:  * إجراءات تحليلية موضوعية لتحديد الأخطاء المحتملة خلال فترة تطبيق اجراءات القطع.  » تطبيق إجراءات اختبارات القطع علي المبيعات المسجلة في نهاية العام وبداية العام التالي بالحصول على_العينات المستندية؛ وتمت مطابقة العينات المختارة مع المستندات المؤيدة مثل البضائع المشحونة؛ والخدمات المؤداة» والأسعار طبقاً للفواتير الصادرة؛ وعقود البيع» وفواتير الشحن» ووثائق الشحن؛ وإثبات التسليم» وإثبات القبول. بالنسبة للعينات المختارة؛ تم تحديد ما إذا كانت المبيعات والعملاء ذات الصحيحة وبالمبلغ الصحيح.  » بالنسبة للعينات المختارة من إشعارات الخصم؛ تم الحصول على المستندات المؤبدة لتحديد ما إذا كانت قد تم تسجيلها في الفترات الصحيحة.  ه تحديد معاملات الإيرادات غير الروتينية الاستثنائية الجوهرية؛ والحصول على فهم لالتزامات الأداء التي تحدد لحظة الاعتراف بالإيرادات والحصول على المستندات الداعمة لجميع المعاملات غير الروتينية كجزءِ من إجراءات تدقيق اختبار تسجيل قيود اليومية.  ه الإجراءات التحليلية.  الاعتراف  مع |   مام  مسؤوليات الإدارة ومسؤولي الحوكمة عن القوائم المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض القوائم المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ وعن الرقابة الداخلية  التي ترى الإدارة أنها ضرورية لإعداد القوائم المالية المجمعة بحيث تكون خالية من الأخطاء الجوهرية؛ الناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد القوائم المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها وفقاً لمبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح»  إن أمكن؛ عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية كأساس للمحاسبة؛ إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصفية المجموعة  أو إيقاف عملياتها أو لم يكن لديها بديل فعلي غير ذلك. يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن مراجعة القوائم المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيدات معقولة حول ما إذا كانت القوائم المالية المجمعة؛ بشكل مجمل؛ خالية من الأخطاء المادية؛ التى تنتج عن الغش أو الخطأء وإصدارنا تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول هو عبارة عن درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً بأن أعمال المراجعة التي تم القيام بها وفقاً للمعايير الدولية للمراجعة سوف تكتشف دائماً أي خطأ مادي عند وجوده. قد  تنشأ الأخطاء نتيجة الغش أو الخطأ وتُعتبر هذه الأخطاء مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو إجمالية على  القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناء على هذه القوائم المالية المجمعة.  كجزء من أعمال المراجعة التي يتم القيام بها وفقأ للمعايير الدولية للمراجعة؛ نقوم بوضع أحكام مهنية مع اتباع مبدأ الشك المهني خلال  عملية المراجعة. قمنا أيضاً بما يلي:  - تحديد وتقدير مخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية المجمعة؛ سواء كانت نتيجة الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات  المراجعة المناسبة لتلك المخاطر والحصول على أدلة مراجعة كافية وملائمة لتزويدنا بأساس لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء الجوهرية الناتجة عن الغش تكون أعلى مقارنةٌ بالأخطاء الجوهرية الناتجة عن الخطأ نظاً لأن الغش قد ينطوي على تواطؤ أو تزوير أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم نظام الرقابة الداخلية المتعلق بأعمال المراجعة وذلك بغرض تصميم إجراءات مراجعة مناسبة للظروف الراهنة؛ وليس بغرض إبداء الرأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة الموضوعة من قبل الإدارة. التحقق من مدى ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية المتعلقة بمبدأ الاستمرارية وتحديد ما إذا كان هناك عدم يقين جوهري؛ بناءً على أدلة المراجعة التي تم الحصول عليها؛ فيما يتعلق بالأحداث أو الظروف التي قد تُثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها وفقاً لمبدأ الاستمرارية. في حال خلصنا إلى وجود شك؛ فإنه يتعين علينا أن نلفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية المجمعة؛ أو نقوم بتعديل رأينا إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية. تعتمد استنتاجاتنا على أدلة المراجعة التي تم الحصول عليها حتى تاريخ إصدارنا تقرير مراقب الحسابات. إلا أن الأحداث أو الظروف المستقبلية قد تتسبب في توقف المجموعة عن مواصلة أعمالها وفقاً لمبدأ الاستمرارية.  6ع888|؛  ممم  - تقييم عرض القوائم المالية المجمعة وهيكلها ومحتواها بشكل عام بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت القوائم المالية المجمعة تمثل المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تضمن عرض القوائم المالية المجمعة بصورة عادلة.  - الحصول على أدلة مراجعة كافية وملائمة بشأن المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول القوائم المالية المجمعة. نحن نتحمل مسؤولية توجيه أعمال المراجعة للمجموعة والإشراف عليها وتنفيذها. نحن مسؤولون وحدنا عن  نتواصل مع مسؤولي الحوكمة بخصوص عدة أمور من ضمنها نطاق أعمال المراجعة والإطار الزمني المحدد لها والنتائج الجوهرية لأعمال  المراجعة بما في ذلك أي قصور جوهري يتم اكتشافه في نظام الرقابة الداخلية خلال مراجعتنا.  ُقدم أيضاً إقراراً لمسؤولي الحوكمة نؤكد بموجبه التزامنا بقواعد السلوك المهني فيما يتعلق بالاستقلالية؛ ونطلعهم على كافة العلاقات والأمور  الأخرى التي قد يُعتقد بصورة معقولة أنها تؤثر على استقلاليتناء وحيثما كان مناسباً؛ الإجراءات التي تم اتخاذها للقضاء على التهديدات أو  الإجراءات الوقائية المطبقة.  في ضوءٍ الأمور التي يتم التواصل بشأنها مع مسؤولي الحوكمة؛ نحدد الأمور الأكثر أهمية أثناء مراجعة القوائم المالية المجمعة للفترة  الحالية؛ وبذلك تُعتبر هذه الأمور هي الأمور الرئيسية للمراجعة. نقوم باستعراض هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات ما لم يكن الإفصاح  عن تلك الأمور للعامة محظوراً بموجب القوانين أو التشريعات أو عندما نرى في حالات نادرةٍ للغاية أنه يجب عدم الإفصاح عن أمر ما في  تقريرنا إذا كان من المتوقع أن تكون التداعيات السلبية للقيام بذلك أكثر من المنافع التي تعود على المصلحة العامة نتيجة هذا الإفصاح.  الشريك المسؤول عن عملية المراجعة التي نتج عنها تقرير مراقب الحسابات المستفل؛ هو وليد عبد الحليم جاد عبد الواحد.  6 ) حازم حسن  حل )|  محاسبون قانونيون ومستشارون  6 اام مسحب : : وحاسيون فانونيون ومستشارون القاهرة في ‎١‏ فبراير ‎7٠١74‏ ©  [63886  (شركة مساهمة مصرية) قائمة المركز المالي المجمعة في ‎3١‏ ديسمبر 3 ‎١‏  جميع الميالغ بالدولار الأمريكي  الأصول  الأصول غير المتداولة  ممتلكات وممدات وآلاث ومشروعاث نحت التتفيذ  شبرة  أصول ح انتقاع  أصول غير ملموسة  أصول حيوية  أصول النتغيب والنتمية  استشارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حثوق الماكبة أصول مالية بالفيدة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أصول مالية أخرى بالتكلفة المستهلكة  عبلاء رأرراق قيض  إجبالى الأصول غير المتداولة  1 المتدار  مخزون  أصول مالية بالفيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أصول مالبة أخرى بالتكلفة الستهلكة  أصول مالية بالثيمة العادلة من خلال الأرياح أر الخمائر عملاه رأرراق أبض  أصول متارلة أخري  النقدية وما في حكمها  إجمالى الأصول المتداولة  اجمالي الأصول  خزية  اجمالي حو ملكية الشركة الام الحنوق غير المسيطرؤ اجمالى حقرق الملكية  تايا اإلتزمات غر المتدارلة اررض وشسهيلات ألثمالية موردون ومقاولون واوراق دفع ودائنرن آخرون امات عنود التأجبر انماث ضريبية مؤجلة إجمالي الإلنزامات غير المتدازلة الإتزاماك المتارلة ضريبة الدخل المستحقة ررض رسهيلات ألثمانية موردون ومقاولون وارراق دفع ردائثون أخررن حتوق حملة وثائ التأمين إلنزامات عثود التأجبر متصمات إجمالى الإلترامات المتداولة اجمالي الالتزاماث اجمالي حلو العلكية والالرامات  * تم تعدبل ارقام المفارنة لتصحيج خطأ كما في الابضاح رفم (24)+ *© تعثبر الإيضاحات المرفقة جز متمماً للقرائم المالية المجمعة وتغا معها.  رئيس القطاع المالي للمجمرعة مدحت حامد بثه  #ح  * تقربر مرائب الحسابات المستقل "مرفق"  إيضاح رلم  01 الا ذا  الا "0 )"0 اليا 0" 0  )4 )0 "0 0" 1" سا 011 0  ابا) 1" 00 0" ابن  "0  )0 ا ل 0"  13 اي الما 0 0  كل اي ته 24 واجدة |  (معلة)؟  ٠١١١] ٠١١١/١١  ؟) فك أ١ا‏ “اه دي ندا ‎٠‏ 47 13 ذلا 1د 11 1137 لقف فيد - 1 2 دحا ذا ‎١‏ ند دي ‎١‏ زلا الا أجه اذا ‎١١ 11 3١‏ اق الاي ‎٠١‏ ‏لالج للزلا لا 1 أ11 ‎٠٠١‏ ‎١٠١ 14 ٠ ٠) 6‏ ‎١) 7 ٠١ 18‏  م 7 1م  7 7 1  ا نمه 77 242 ‎1١‏ ‏د ‎٠‏ 03 يخدجف ؟٠‏ ١أ)‏ 1ه ‎٠٠١7‏ ‎٠٠١ 1٠١ 4 8 01 1‏ ‎١٠١‏ ا ااي ‎٠٠ ١9 ١‏ ادحا ‎٠‏ ‏زه لاح ألا ا الأ ‎٠٠١ ٠١ 6)‏ أنه ألد مما  ١٠١١١ ١١ 3١ ١ 7٠١ 78١ ١ ‏ميته‎  ١8١ ‏ال‎ ١ 81 1211 2١ ١١١ ‏الأ لاخر‎ ٠39 ‏دلا تجحيم‎ ) ‏(لح تيكح‎ ) 07 4١ ‏(حع‎ ‏الأ ١لا 117 ١م الا مع‎ ‏بيخي الشف‎ ١ ‏تاف‎ ‎17١ ‏اقة 117 1 لاقني‎ 796 90) 74 1١ 0 ٠ ٠١ 14 ١ ‏يا فلا‎ ١) ١ 1 02٠ 7 ‏بالف‎ ١ 79 ‏تأده‎  حل بكم ‎٠١‏ اا رن ا 171171 555 لقم 11 6 فتاه ‎١‏ للح دا ‎٠١ ٠ ٠١5 18)‏ )17 نه قلا )خا أي 3 ا فك عم أدد جم كد اد ‎١‏  1١ ١ 11711١ ‏اد نات ااا | لتلتالنتظ لت فا‎ 0 ١) ١7 ١ ١١ ‏ان2‎ 8١٠  ١١ 4 ١ ١72 781 7 ‏ليتع دحت‎ 0  رئيس مجلس الإدارة لزي جاسم الخرافي  ب  القارضة الريةًا مم   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎©١‏ ديسمبر 1017  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي إيضاح رقم 9,9 17" الإيرادات )0 )الا لاجلا اد دف ل تكاليف الحصول علي الإبرادات )0 لخدم ممم يم ) يه للح يمه ) مجمل الريح ياف ند قفا الام ف 7لا إبرادات الاستثمارات 0 77 ١ه‏ 6م إبرادات أخري 0 لا 167 )7 لاق 8 ‎7١‏ ‏مصروفات بيع وتوزيع )8 وف ‎١١‏ اندي 0 مصروفات حمومية وإدارية (14ك حك ‎٠١‏ ) لاحم ل ) رد خسائر/ (خسائر) الائثمان المتوقعة )0 ملم حم ( 39 مصروفات أخري ل ١ل‏ كه ‎٠١‏ ) ( 4724 ) صافي ريح النشاط ٠ا‏ اا لل 4ح 7 إبرادات (تكاليف) تمريلية  إيرادات تمويلية 74 8 ‎١‏ اف عفن تكاليف تمويلية (لذه فم جد ) رم يح ) صافي تكاليف تمويلية 019 (؟ 77 1 ) الدد دكين نصصبب الشركة في أرياح استثمارات يتم المحاسبة علها بطريقة حتوق الملكية 6د كج ‎١‏ لاله ‎١ ٠١6‏ صافي ربح العام قبل ضريبة الدخل بقن الفا قهه بلي ضريبة الدخل 09 (خذه لكف ح1) (ثخة 7 7 ) صافي ربح العام 6 1 حها ده حي ‎١‏  بنود الدخل (الخسارة) الشاملة الأخرى البنود التي لن يتم إعادة تبويبها لقائمة الأرياح أ الخُسائر  أصول مالية بالفيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (قلام 84لا ‎٠١‏ ) لغف لان  ٠١ 8١ ‏لال‎ ) ٠١ ‏(فلام عذلا‎  البذود التي يمكن إعادة تيويبها لاحقاً لقالمة الأرباح أو الخسائر  أصول مالية بالفيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر “مد احا لا (77 5 ) فروق ترجمة العمليات الأجلبية 0 (دنة تثح ئي) (70 لك 11 ) ( تم لام ) ( 1817 ) إجمالي الخسارة الشاملة الآخرى بعد الضريبة (7 م ‎)٠١١‏ (167 7266 1 ) اجمالي الدخل الشامل 17 حر مر 4 107 لالا  صافي الربح الخاص بكلا من +-  مساهمين الشركة الأم حك 5 “ما 2:7 ما يجا الحقوق خير المسيطرة )05 ادا ةد م٠‏ 11 14 ‎٠٠‏ ‏صافي ريح العام + مكح خا ذه أي ‎١‏  اجمالي الدخل الشامل الخاص بكلا من :-  مساهمين الشركة الأم خكد كك يد (4ذ؟ كفلا ‎١‏ ) الحقوق غير المسيطرة 05 7 18 7 77 17 اجمالي الدخل الشامل حك فد 6 1 لإلا نصيب السهم الأساسي / المخفض في الأرباح (سنت أمريكي / للسهم) () 1,51 عرلا  *تم تعديل أرقام المقارنة لتصحيح خطأ كما في الإيضاح رقم 74  ** تعتبر الإيضاحات المرفقة جزء أ متمماً للقوائم المالية المجمعة وتقرأ معهاء -؟-   الشركة القابضة المصرية الكويئية. (شركة مساهمة مصرية) قائمة التغببات في حقوق الملكية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ١؟‏ ديسمبر 5057 جمبع المبالغ بالدولار الأمريكي رأس المال إحتياطى. لحتياطي خاص - إحتياطي إحتياطي إحتياطى اجمالي الأاح أسهم اجمالى حفوق الحقوق غير اجمالي المسدر والمدفوع ااتوني علارة اصدار أسهم عام القيمة الائئة فروق ترجمة الاحتياطيات الأخرى المرحلة اخزيتة ملئية الشركة الام السيطرة حقوق الملكية  الرصيد في اول ينايز 3055 خف للف نا دز مف وك م م لاه كج افعم حنم جزملا زج ملح جم) زخحدم «كد عم ميج كي لحي - حل ميد زد اعمل حك وي حدم الال دفي  اجمالي الدخل الشامل.  صاقى ريح العام ِ - ِ - - - عي مز فوا -  الخساره الشاملة الأخرى 8 ِ الماسعت اس ال اجمالي الدخل الشامل 5 5 3 5 الت (محد مد جح انج جتخيك) عي مج مجح 5 (ممك فم 7 المحول للإحتياطى القانوني  توزيدات أرباح للساهمين  الاستحواة علي حصص غبر مسيطرة بدون تغبر في السيطرة شرام أسهم خزينة  اجمالي معاملاث مع مالكي الشركة  توزيعات أرياح للحفوق غير المسيطرة بالشركات التثيمة. - 5 - - - - التغيرات في الحتوق غير السيطزة ِ ِ ِ -  اجمالي التغرات الأخرى 53 5 5 5 5 5 5 5 ِ - الرميد في ‎©١‏ ديسمير 177 / معئلة * خخ ككل يو لمم و1 لاوم مج لام بقعم (وللوجبكحح) رح مجع حم زج بد حك ص علا جرع اللمدفية م 1ه  ( تحمد] زح تحقمم)  لمعت الغ فت زح صم د  - الي  (لحخمط) ومع ) -  ‎١‏ + ير يا ‎١‏ تر نا تك ‎١‏ را ‎١ ١ ١ ١‏ | ‎١١١‏ ‏يه يراه  ‏(*ك تم حم اكدذدفية (حكء م مم) (ذح م 1  ‏الرصيد في اول يناير *7 10 د كل جوع - ولا مم زك1 ليم مجه تج انيعم - ديري رض مص دمع] وح يجح افيد نا لماعي يم يم لمم يم كلع حلم عدم محل  ‏اجمالي الدقل الشامار.  ‏صاقى ريج العام ّ القيمة العادلة للأصول المائية بالقبمة العادلة من خلال الدخل . . الشامل الآخر المعاد تبويبها إلي الأرياح المرحلة.  ‏الخساره الشاملة الأخرى - َّ - ِ الدخل (الخسارة) الشاملة. 5 5 9 3 معاملات. لشركة  ‏'المحول لللإحتباملى القانونى  ‏توزيعات للمساهمين  ‏الاستحواذ علي حصص غير مسيطرة بدون تخبر في السيطرة بيع أسهم خزيثة  ‏شراء أسهم خزينة  ‏اجمالي معاملات مع مالكي الشركة  ‏التغوات الأخرى  ‏توزيعات أرياح للحقوق غير المسيطرة بالشركات التابعة. - - . التغيرات في الحقوق غير السيطرة . 5 5 اجمالي الثقرات الأخرى - 5 - الرصيد في ‎©١‏ ديسعير +305 6 مع علج حجم ك1 3 التتتت زم صف المتلتتقتة احم صصح ل الذي 4 م18  ‏- مجم حتع جم جمدخوم م عي مز حورا  ‏الال ِ  ‏دم 6ذح 7م (حص دعم  ‏حت م جح)  ‏- حم اتج زع لاد م  ‎١ ‏ادك‎  ‏الل زح كم ام (اجد دمجم لد د فح ( ند كم) زدم كك ؟) زح تك م يذج يع (ه كحم  ‏لخنصضمم)  ‏* تم تعديل ارقام المفارتة التصحيح خطأ كما في الايضاج رقم (4 ؟)- ** تبر الإيضاحات المرفقة جزء متمماً للفوائم المالية المجمعة وتقراً متها  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) قائمة التدفقات النقدية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 0782  ااا سس سس اي لل  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي إيضاح رقم  التدفقات النقدية من أنشطة التشغٌ صافى ريح العام قبل ضريبة الدخل  يتم تسويته ب  اهلاكات واستهلاكات  نصيب الشركة في أرياح استثمارات بطريقة حقوق الملكية  التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرياح بيع استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أرياح رأسمالية  أبرادات أخرىق  التغير في القيمة العادلة للاصول الحيوية  فروق تقييم عملة  خسائر انخفاض في قيمة اصول التثقيب والتنمية  خسائر بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر  عائد إستشارات مالية بالتكلفة المستهلكة  عائد أصول مالية ذات العائد الثابت  أرباح بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر أرياح بيع أصول مالية بالتكلفة المستهلكة  خسائر (رد خسائر) الائتمان المتوقعة  إيرادات فوائد  خسائر الاضمحلال في قيمة الشهرة  التغير فى :-  أصول مالية بالفيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عملاء وأوراق قبض  أصول متداولة أخري  أعمال تحت التنفيذ  موردون ومقاولون واوراق دفع ودائنون آخرون  حفوق حملة وثائق التامين  المخصصات  التدفقات النقدية المتاحة من أنشطة التشغيل ضرائب الدخل المدفوعة  صافى التدفقات النقدية المتاحة من أنشطة التشغيل التدفقات النقدية أنشطة الإستثما,  مدفوعات لإضافات أصول ثابتة ومشروعات تحت التنفيذ )05 مدفوعات لإضافات أصول مدفوعات لإضافات أصول متحصلات من بيع أصول ثا توزيعات أرياح محصلة من استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات أرياح محصلة من إستشارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي متحصلات من استشارات أخري  صافى التدفقات النقدية (المستخدمة في) المتاحة من أنشطة الإستثمار  التد من أنشطة التمويل  سداد قروض و تسهيلات ائتمائية  مصروفات تمويلية مدفوعة  شراء حصص من الحقوق غير المسيطرة  التزامات عقود التأجير  مدفوعات لشراء أسهم خزينة  توزيعات أرياح مدفوعة  صافى التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافى التغير قى النقدية وما في حكمها خلال العام فروق ترجمة أرصدة النقدية وما في حكمها  رصيد النقدية وما في حكمها في أول العام  رصيد النقدية وما في حكمها في آخر العام ‎١‏  * تم تعديل ارقام المقارنة لتصحيح خطأ كما في الايضاح رقم (© ؟). ** تعتبر الإيضاحات المرفقة جزءاً متمماً للقوائم المالية المجمعة وتقرأ معهاء  ٠.١١  ‎١7‏ لا م  ‏لاما خخ 21 (370 احم ‎)١‏ ‏(0؛ 7 9 (الاه احم 9) رجفت لمحن 7 م تتح ‎)1١ ٠١‏ عضي با  ‏(54 98 49) 7 4 ) (17 771 ؟) (5 + 54  ‏(؟لاه حك ) تخ م1 كد (؛ فكلاه٠)‏  ‎٠ ‏كه‎ ال١‎  ‏حأتة لاخح ل الشف 17 بن (27 أ .) اليس 179 ْ" ‎٠١‏  ‏نل ل ا ‎٠7 177‏ 87 لقف 0 ‎٠١ 3٠79‏ الفقة 819 له ‎٠‏ كالا في  ‏لحل )لها (دخة تح ك1) (7؟ ك4 ) (0؛ تح 7) ل ااا  ‎١ 117 7 ‏د‎ 4  ‏ده ‎٠١‏ ل ‎)1١ 475 7(‏  ‎١ 1‏ (7 7 40) (خ٠‏ قمعم 17) (117 447 174) (مخ ‎)١ ٠١‏ اغة كذا ‏ فت اله  ‏( 1 حخد ‎)١‏ ‏القف الف كفم اللقلات لاطي الماستفالقا (40: 11076 7 لأحد ال استشافت شق  ‏(معلة)؟ ‏1  ‎١647 ‏وه‎  ‏ده اخحخ ذه لا ‎)١ ٠16‏ مي ابي لالاه وعم ‎١7‏ ‏( 7 ) (4ذ) 4 7 اخ حلالا /7 ‎٠6 7‏ لاه) النتف 0 الك  ‎١ 3 ٠١ ‏مجك‎ 7 ‏أ‎ 7 ٠١(  ‏“ا ره  ‎٠‏ اه  ‎١7‏ كي مآ افيه 171 0 (. 71“ :05 (7 277 ل “الال  ‏ف 2 )54 فل "0 ميا  ‏داح نار بي [ثقف ‎9791١‏ مح ‎١‏ 4لا) كما  ‎٠١ ‏الخ يه‎ ‏نف بم‎ 9١١( ) ه١ ‏(لحنه‎ ‎5 17 ٠( ١17١ ٠9 8 “1٠4 ١75 ‏لالالا‎ ١  ‎٠8‏ أ كها (0قة لاخلا ‎٠4‏ ‏بت د م) ‎٠٠١ 87(‏ 7 (5 11 4) (1 كالا حم (40 78 ) (20 اخ م7 (747 7 7ف لأخذا كبح ١لا‏ (خته تخد ؟) اذيك كفب اتنا ‎١‏ خخ الا   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 077 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (1755) جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك ‎-١‏ نبذة عامة عن الشركة وأنشطتها - تأسست الشركة القابضة المصرية الكوبتية الشركة الأم') بموجب قرار رئيس الهيئة العامة للاستثمار رقم 197 لسنة 1981 وفقأ لأحكام قانون الاستثمار 770 لسنة ‎١1989‏ والقانون رقم 77 لسنة ‎70٠7‏ والقانون رقم 90 لسنة 1597 الخاص بسوق رأس المال. وقد تم قيد الشركة بالسجل التجاري بمحافظة الجيزة تحت رقم 1448 ‎١١4‏ بتاريخ ‎٠‏ 9917/17/7 ومدة الشركة المحددة وفقاً للنظام الأساسي ©؟ سنة من تاريخ قيدها في السجل التجاري. - تمت الموافقة على مد أجل الشركة لمدة 705 سنة أخرى بواسطة الجمعية العامة لمساهمي الشركة القابضة المنعقدة بتاريخ ‎3١‏ مارس 7077 - الشركة الأم مقيدة بالجدول الرسمي ببورصة الأوراق المالية بجمهورية مصر العربية ودولة الكويت. يتم نشر القوائم المالية المُعدة وفقأ لمعايير المحاسبة المصرية ببورصة مصر وبتم نشر القوائم المالية المُعدة طبقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (85!) ببورصة الكويت. - يقع المقر الرئيسي للشركة في ‎٠4‏ شارع حسن محمد الرزاز - الدقي - مصر والسيد/ لؤي جاسم الخرافي هو رئيس مجلس إدارة الشركة. "- الأطار المحاسبي لإعداد القوائم المالية المجمعة - أعدت القوائم المالية المجمعة طبقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وتفسيراتها التي يتم تطبيقها بواسطة مجلس معايير المحاسبة الدولية مع الأخذ في الاعتبار تفسيرات اللجنة الدولية للتقارير المالية. - تم الموافقة على إصدار القوائم المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 77 فبراير 7074 - تم ادراج تفاصيل اهم السياسات المحاسبية للمجموعة في الإيضاح رقم 49. *- عملة التعامل والعرض تم عرض القوائم المالية المجمعة بالدولار الأمريكي والذي يمثل عملة التعامل للشركة القابضة. ؛- إستخدام التقديرات والافتراضات يتطلب إعداد القوائم المالية فقا لمعايير المحاسبة المصرية من الإدارة إصدار أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على مبالغ الإيرادات والتكاليف والأصول والالتزامات المبلغ عنها والإفصاح عن الالتزامات المحتملة في تاريخ التقرير. ومع ذلك؛ فإن عدم اليقين بشأن هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج قد تتطلب تعديلاً ماديًا على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل. تستند هذه التقديرات والافتراضات إلى الخبرةٍ وعوامل أخرى مختلفة يُعتقد أنها معقولة في ظل هذه الظروف وتستخدم في تقدير القيم الدفترية للأصول والالتزامات التي لا تتضح بسهولة من مصادر أخرى. يتم مراجعة التقديرات والافترارضات بشكل دوري. وبتم الاعتراف بالتعديلات في التقديرات المحاسبية في الفترةٍ التي يتم فيها مراجعة التقديرات إذا اقتصر اثر التعديل على تلك الفترة فقط او يتم الاعتراف بها في فترة التعديل وفترات مستقبلية اذا اثر التعديل على الفترات الحالية والمستقبلية.   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠‏  جميع أ-  المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الأحكام المعلومات الخاصة بالأحكام المستخدمة في تطبيق السياسات المحاسبية التي لها تأثير هام علي القيم المعروضة للقوائم المالية متضمنة في الإيضاحات التالية:- - ايضاح رقم 4-44 - الإعتراف بالإيراد : يتم الاعتراف بالايراد طبقاً لما هو وار تفصيلاً بالسياسات المحاسبية المطبقة. - ايضاح رقم ‎-١-489‏ استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية: ما إذا كان للمجموعة نفوذ مؤثر علي الشركات الإفتراضات و. التقديرات غير المؤكدة. المعلومات الخاصة بالإفتراضات والتقديرات غير المؤكدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077 والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلي تعديل جوهري علي القيم الدفترية للأصول والإلتزامات في السنة المالية القادمة متضمنة في الإيضاحات التالية:- - ايضاح رقم 4؛-؛_الإعتراف بالإيراد : تقدير العوائد المتوقعة. - ايضاح رقم ‎٠8‏ اختبار اضمحلال قيمة الشهرة: الافتراضات الأساسية للمبالغ القابلة للاسترداد. - إيضاح رقم 44 - ‎١١7‏ قياس الخسائر الائتمانية المتوقعه للنقدية بالبنوك وعملاء وأوراق قبض ومديئون وأرصدة مدينة أخرى. - ايضاح رقم 18-49 الإعتراف وقياس المخصصات والالتزامات: الإفتراضات الأساسية حول إحتمالية وحجم تدفق الموارد. قياس القيمة العادلة - يتطلب عدد من السياسات المحاسبية والايضاحات للمجموعة قياس القيم العادلة للأصول والألتزامات المالية وير المالية. - لدي المجموعة اطار رقابي محدد لقياس القيم العادلة؛ ويشمل ذلك فريق التقييم الذي لدية المسئولية الشاملة لمراجعة كافة قياسات القيم العادلة الجوهرية بما في ذلك القيم العادلة للمستوي (©)؛ وبتم تقديم تقريره إلي المدير المالي مباشرة. - يقوم فريق التقييم بانتظام بمراجعة المدخلات الهامة غير القابلة للملاحظة وتعديلات التقييم. - إذا تم استخدام معلومات الطرف الخارجي؛ مثل عروض أسعار السمسار أو خدمات التسعير؛ لقياس القيم العادلة؛ يقوم فريق التقييم بتقييم الأدلة التي تم الحصول عليها من الأطراف الخارجية لدعم الاستنتاج بأن هذه التقييمات تلبي متطلبات المعايير المحاسبية؛ بما في ذلك المستوى في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة الذي ينبغي تصنيف التقييمات فيه. - يتم التقرير عن مشكلات التقييم الجوهرية إلى لجنة المراجعة بالمجموعة. - عند قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام؛ تستخدم المجموعة بيانات السوق القابلة للملاحظة قدر الإمكان. يتم تصنيف القيم العادلة إلى مستويات مختلفة في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة بنا؛ على المدخلات المستخدمة في تقنيات التقييم على النحو التالي:- ه المستوي ‎)١(‏ : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول أو التزامات متماظة. ه المستوى (7): مدخلات أخرى غير الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى ‎)١(‏ والتي يمكن ملاحظتها للأصل أو الالتزام؛ إما بشكل مباشر(أي الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي مشتقة من الأسعار). ‎٠‏ المستوى (©): مدخلات الأصل أو الالتزام التي لا تعتمد علي بيانات السوق القابلة للملاحظة (مدخلات غير قابلة للملاحظة).   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 073؟ جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  - إذا كانت المدخلات المستخدمة لقياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام تقع في مستويات مختلفة في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ فسيتم تصنيف قياس القيمة العادلة بالكامل في نفس مستوى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كأدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقياس بأكمله.  - تعترف المجموعة بالتحويلات بين مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في نهاية فترةٍ التقرير التي حدث خلالها التغيير.  - المزيد من المعلومات عن الافتراضات في قياس القيمة العادلة في نهاية فترةٍ التقرير التي حدث خلالها التغيير  - إيضاح ؛؛ : الأصول الحيوية - إيضاح 4؛ : الأدوات المالية  لا  ‎-٠‏ الابرادات ,7 اد  ‏إيرادات يتم الأعتراف بها عند نقطة من الزمن إيرادات نشاط الأسمدة قطاع الاسمدة مم بلح كل بكلا مم إيرادات نشاط الكيماويات والبلاستيك قطاع الاسمدة عت “حم يا 4 ‎١١‏ اخ إيرادات نشاط التأمين قطاع مالي غير مصرفي 471 41708 ما يي لا إيرادات نشاط الكهرياء قطاع الطاقة ‎٠‏ 184 1 أدب غرف 0 إيرادات نشاط تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي قطاع الطاقة تنخ حم ؟ جمو ل ايرادات نشاط التمويل المتناهي الصغر قطاع مالي غير مصرفي 0 8794 74 ‎٠١‏ مخ كف 9 إيرادات نشاط الحفر والخدمات البترولية قطاع الطاقة ‎١7 41 7٠‏ ب كي ‎١76‏ ‏إيرادات تصنيع الأخشاب قطاع تصنيع الأخشاب 0 587 ‎٠ ٠١١‏ 1/7 7 إيرادات أنشطة أخرى أخرى لاح ؟ ‎74١‏ 7*6  ‎١‏ الم تنا ‎١14‏ 8م إيرادات بتم الأعتراف_بها علي مدار زمني إيرادات نشاط توصيل الغاز قطاع الطاقة غم 141 لام نت فت ل إيرادات أنشطة أخري قطاعات أخرى 4 1 ‎١١‏ م كلالا ل  ‏لاغ تكح با 4 كا م اجمالي الايرادات 28 علا لإعلا لاخ لام ‎١‏   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7072 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-١‏ تكلفة الحصول علي الإبرادات  ‏نت  ‏تكاليف نشاط الأسمدة  ‏تكاليف نشاط الكيماويات والبلاستيك  ‏تكاليف نشاط توصيل الغاز  ‏تكاليف نشاط الكهرياء  ‏تكاليف نشاط الحفر والخدمات البترولية تكاليف نشاط التأمين  ‏تكاليف نشاط تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي تكاليف نشاط التمويل المتناهي الصغر  ‏إيرادات الاستثمارات  ‏عائد أصول مالية بالتكلفة المستهلكة  ‏عائد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  ‏أو الخسائر  ‏عائد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر  ‏أرياح (خسارة) بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏أرياح بيع أصول مالية بالتكلفة المستهلكة  ‏خسائر بيع أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏عائد استثمارات أخرى  ‏م -  ‏اه ‏7 تتخ ما ‎1١ 7‏ ملا دي وي ب ‎١1١ 0‏ 7 646 ملا ألا 1 كم ‎7١‏ ‎١ 7٠1١ 1‏ الا ‎١17‏ 4 6 لاالا ‎١١7‏ ‏0 0ف 0  ‏افا ‎٠ 198 4‏ للد ا  ‏حلالا ؟  ‎١ 1 8 ١ ‏لاح تم‎  ‏مي مكاي (دخ 0:)  ‏اضرف ارا ل  ‎9.١ ‎ل١ ‏ام‎ 4 ٠م ‏كم دخا‎ ‏اتح ماح‎ ٠8 9١ ‏4ه‎ 1 ‏لام يه‎ 7 ال٠١ ‏ميلا‎ ‏للا لا‎ ‏أ 1ف‎ ‏اا ا‎ ‏انان لكر يف‎  ‎"١٠١ ‏لل لاه‎ ١ ٠ 07  ‏7 كما  ‎1 ٠ ‏(فة‎  ‏(/5717 6م 017(  ‏6 لمر  ‎ح6١‎ ٠   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7017 جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك  8- إيرادات أخرى اا 1"  إيرادات دروياك ودعم الصادرات ‎“٠‏ م1 4 >> ‎١‏ ‏مخصصات انتفى الغرض منها لاد لاحلم اح ؟ أرياح رأسمالية وفد 6 7ل يرادات بيع مخلفات ف 0 30 لال ؟ إيرادات غرامات تأخير - 114 ايرادات تسوية ديون لأكم نح ‎١١‏ د لال 17 أخري وي حم 17 ‎١١١‏  ‎٠) 4 6‏ ار ا اا *يمثل المبلغ مخصضًا للمطالبات التي لم تعد مطلوية والمتعلقة بشركة ا00 و 800لاو 88:4 «علم (الشركات التابعة في  ‏المجموعة). ‏17 : يمثل المبلغ إعفاء من التزامات الموردين بسبب الاتفاقيات التعاقدية القابلة للتنفيذ.  ‏177 : يمثل المبلغ تخفيف التزامات القرض بموجب انفاقية تسوية مؤرخة في 7 فبراير 7077  ‏ا ‎١‏ ‏نشاط الكيماويات والبلاستيك ‎١ ٠ ٠١ ١‏ 7/91 نشاط الأسمدة مني “ا كم نشاط تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي دا 7س أخرى 3 717 ذخف ف يآ وخ نقد ٠-خسائر‏ الإئتمان المتوقعة الرصيد في المحمل علي الرصيد في ِ قائمة الدخل وا 2 ‎١-١-١‏ خلال العام فروق الترجمة ©-7 79-1 لنقدية بالبنوك وما في (01 11 9) ‎١‏ لاه ني ا (ك٠‏ 9 9 حكمها أصول مالية بالقيمة العادلة ‏ (857 5732 ‎)1١‏ ا ل (76 177) (ف 741 0) من خلال الدخل الشامل لآخر أصول مالية أخري بالتكلفة ‏ (0177 388 ‎)١‏ 54 17) نحن 79 8ل ‎)١‏ ‏المستهلكة ‏لعملاء وأوراق القبض اذه عد 9 (ل4 ذه ‎)١‏ ا (ذا؛ 07 4) أصول متداولة أخري رمح عق ف (ه 177 ‎)١‏ (ماح مم 4) زلا “جحل ‎٠١‏ لاه كم رتت :34 ‎)١‏ (؛ 5 ‎٠“‏   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١77‏  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-١‏ مصروفات أخرى  ‏خسائر الاضمحلال في قيمة أصول التنقيب والتنمية  ‏مخصصات مكونة  ‏التغير في القيمة العادلة للأصول الحيوية  ‏أخري  ‎-١١‏ إيرادات (تكاليف) تموبلية  ‏إيرادات تمويلية إيرادات فوائد  ‏صافي أرياح ترجمة أرصدة بعملات أجنبية  ‏مصروفات تمويلية ‎-١“‏ ضريبة الدخل  ‏مصروف ضريبة الدخل الجارية  ‏مصروف (منفعة) ضريبة الدخل المؤجلة  ‎٠١  ‎٠١ ١١ ‏ب‎  ‏646 به 9 7 عضا  ‏تيل كغةح ‎٠١‏  ‎٠م ‏محلا‎ 7 77 1٠١ 1 ١ 0  ‏(47ه ف 11) الذف نتف لي ‎7١"(‏ لاف ؟"(  ‏.9 ‎٠١ 1 ١‏ 51 6ه ‎١‏ ‏ماخه الخ حي  ‎-١١-  ‎١‏ الال ؟ ادر ال د ‎٠‏ 18  ‎١ ‏كلاح‎ ٠  ‎1 77 ٠١ ١ 17 ٠١“ ٠١ ‏يلا‎  ‏القاد :4 0( ( م نيا "0 (007 50 ؛٠)‏  ‎1  ‎16 ‏يمح‎ 9١ ‏لاح تحت‎ ‏»و‎ ٠“ ‏خخ‎   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 1073  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  تسويات لإحتساب السعر الفعلى للضريبة  صافي الربح المحاسبي المجمع قبل ضريبة الدخل  ضريبة الدخل المتوقعة على الربح المحاسبي  نصيب الشركة في أرباح استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية (بعد الضريبة)  مصروفات غير قابلة للخصم الضريبي  خسائر السنة الحالية التي لم يتم الاعتراف لها بأصول ضريبية مؤجلة  الاعتراف بالخسائر الضريبية غير المعترف بها سابقا  الاعتراف بالفروق المؤقتة القابلة للخصم غير المعترف بها سابقا (إلغاء الاعتراف بالمعترف بها سابقا).  الضرببة طبقا لقائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمعة  سعر الضريبة الفعلي  -١١-  ور ‎٠٠١ 1 7‏  1776 لاه لاه (17 ,"0  4 ع 9 لاف يع 746  ‎٠45(‏ ب ‎١ 19 4‏  ‏كه الخ كد  ‎911.“  ‎٠١١ ‎61047 505 ‏ةا‎ ‎5٠ ‏ا يف‎ ‏ا48)‎ 0 70(  ‎٠ 411 ١ "١ 7 ٠8ا(‎ ‏وف ل‎  ‎0 117 777(  ‎١ ٠ ‏أححي‎  ‎9 10   للمف تنا ل او +3 الاي 8 4 اح جد لام له معز كمد لعز كقد متعميد ميم ادجم ذل َّ ا لبخي لحل مد ميد رام متمد روج لمتجامدصة ‏ (مريت) عدي مضيو لحم يدر ا مدي م صلاعيم 7 اساسا مدقم لفقم جد وص يال اممتحييع قد عد جر نينا لاسا حم ااا ذلا لمنتيوتت 0 تجوت اعصل يتم ركم لمحم مود كير سس متو حصيو دين معي َّ مد صر ختم عم ب لاا م ماد يي ّ ( مما : ب لممد جد مدع ّ زم ممع يوب ليريم دعر جر السب عمد را لجح ِ عدوم لمم يمد دي جد ا محم زجيد جام كيج جا - 1 - مز كحم وعم اك لطا لغلا نب - مخ مقع الا لام كلما اه :ل رق 05 > 8 م ضح نا ِ ب تكرام تركو روم مكب موك لب يي ميد ده م زمر لمم ذذد جد حلم مح تمد لم صتمي اتوعتفاجد 0 الجممتمكزة ميد ختح للد لمزعتر لمق لاجد اعد تخد لمم ار زيم جحجم اج كما مج لدان وبيس كين اج ابداديا جيل حير انم لمات نيس المساساتلاني صن فر تحدم جطتميا جلدم جام احا ددح َْ بحست اث وحمي 0 كدوم ميس ادها اج وام نيح تسمامني اع انل لدبعبا  ميلد نكست  انين الح لمم عرص مح محم د31 ادمع مع ا حلم ححه مم ند نات اانا سانا ديعت ال 5 5 5 5 اع مامز مام - ِ ّ ّ ج65 0016للا937 77/8 قا 780 ان 10 نيص : دصي ل ميا ِ- دمجي نس ّ لحم عمد َّ الجر تام ايج وار ِ ّ ِ : ّ خط ص مير حم لد ّ وير لكر تورمهم يواج بحاي ( نحي ل محر مد حدم قح ّ اغبا لانت الس حلي عدم ( عم ١ل“‏ الاي لايع ميد السماعا عجر ود دود الوق لخيصم قي - متتوميو ء م جقم تمد للج مو خدياة مدعت ب َّ لم ماي تبي اضرم زيج جام اج حمل الام اا ِ خط خيد - بن نذالا اذ لاما 6م ِ- ار ص وب ع رحو لين د خدد م االسيعفا للبت بحت الي الل ادافين 6 حير اميم ّ تدر دحتم دعم صيضر ب وم ( تمي اح مم ا دجام ير عدذاه عمد اليا - لماز خلذ كال َ مسح مكومل وا 7م مد اخلط كاك 19 توص دك - اعد زعا ع2 م بيرم قد لجز هذ لدت بلا طم ااا ادر هلا خط الك 1 دع كلل لكم لائد - الا عمد لخز اتك الع عع لديا تك عيم ادر اج واب - خط ّ - مم يوب حدم ّ كمد ويد دوم مدير مج كي ضيح زجي جم توج اد - 2 جدقدء حي ."2 ِ ا ّ #«تعتياصد ‏ التتعار عه 0 يجيج يتيده حك مم مدا ِ ِ دحيم تححمده ا حرم جاه ّ نت المي ااا اجات معدي (مميح قد ددة ّ دق ممم لو كم عد جمد ددح قدد ّ حفجيعا ينتير جمعمة جد يطعم رمذت ويخ امت زج حم ياج اتيب انيس (وحجا تم امات ائلاينا اداه ول ضيح اتام اما تمي لتم سلافيا اي فب ماعنا حلمم جاح سيا جت- * برستت  نف« انس | لسلاائنا مادعا صم م يداي صن حخ ال عاتن اج تير اتحعينا الب تاديس ميد | اتلتد اضيب ناتاه سيب ادلب مببدلبدإدا  وس و عام اد الاصري روه لأرضم و  ريز كر ير عي يادي كرس يوم ص يوسي رئيس ازاوج رسيي جل [ق (رذس بصت ورا) ولاو تاس يجان يرابجا  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 073  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ١-نصيب‏ السهم الأساسي/ المخفض في الأرباح (سنت أمريكي م للسهم) تم احتساب نصيب السهم الأساسي في الأرياح على أساس الريح الخاص بالملاك والمتوسط المرجح للأسهم القائمة كما يلي:-  صافي ريح العام (مساهمين الشركة الأم) المتوسط المرجح للأسهم القائمة نصيب السهم الأساسي/ المخفض فى الأرباح (سنت أمريكي/ للسهم)  < تم احتساب المتوسط المرجح للأسهم القائمة كما يلي : -  عدد الأسهم المصدرة في أول العام  المتوسط المرجح لأسهم الخزيئة المباعة خلال العام المتوسط المرجح لأسهم الخزيئة المشتراه خلال العام المتوسط المرجح للأسهم القائمة خلال العام  ‎-١‏ المعاملات غير النقدية  ‏,"9 ‏متم 735 ما ‎١ 71 0 1١7‏ لضي  ‎9٠  ‎١ ١711 7٠١ ‏لا‎ ‎١ ١٠ 6 )١ ٠١ 7 ‏(د8‎  ‎١ ١١١ ‏فا‎  ‏.9 ‎١7٠١ 7‏ ححا اح خلا 7 ‎١‏  ‏قفرلا  ‎"٠١١ ‎١ ١71 ‏اا مخم‎  ‎(1 244(  ‏“اخ لفلا تا ‎١‏  ‏لغرض إعداد قائمة التدفقات النقدية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ١؟‏ ديسمبر 7073 تم إستبعاد أثر المبلغ التالي من  ‏أنشطة الاستثمار حيث أنه يمثل معاملة غير نقدية: -  ‏اد الا إضافات أصول ثابتة ومشروعات تحت التنفيذ - مثبتة ضمن بند موردون ومقاولون واوراق دفع ودائنون  ‏اآخرون.  ‎-١7-   المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة الدورية المختصرة عن السنة المالبة. جمبع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  رضي التكلفة فى ‎7097/1/١‏ دك خف 2 الإضافات 7 حي الإستبعادات ِ فروق ترجنة ال التكلفة فى 3/31 307/1 قبل التديل لحف فتدفا تسويات على أول المدة - التكلفة فى 57/17/71 يعد التعديل 771 12171 الإضافات ممم .م الإستبعادات ا( مد ) فروق ترجنة وخصص) الكلفة في 1070/17/31 لد يك الاملاى بخسائا الإضحلال مجمع الاهلاك وخسائر الإضمحلال فى 3037/1/1 - إهلاك - مجمع اهلاك الإستبمادات فروق ترجنة - مجمع الاهلاك وخسائر الإضمحلال في 7051/17/31 - إفلاك ِِ مجمع لهلاك الإستيعادات ِ لوق ترجنة . مجمع الاهلاك وخسائر الإضحلال فى ‎1/3١‏ 1077/1 - صافى القيمة الدفترية فى ‎©١‏ ديسمير 055+ لف ا اصافى القبمة الدفترية في ‎<١‏ ديسمير 77* لدي الغافنا  بية فى © ديسمير <07؟  مم مح ام وعدم  الف زقد لا )  كد تجقح وه  خا كوه  1  44 (  حم حي يد  لاجم م ماقا  4م )  وح ند د) حي محم ححص  مدي ) الا د مع م ومح ومع  ذف دا  سيازات ووسائل تقل  تح ملز 4 م١‏  يض كح )  تكد 277 7)  ٠ ‏فح‎  ‎٠‏ محا  ‏جما كل الح وميم )  ‏ند جك  ‏لخد اع حم  ‏وح ) (لتمخطا) تمدعيجم كيم مج  ‏دعم )  ‏زح يه ) د يعم نيم يمحا  ‏كم كاكلا  ‏أثاث ومعنات مكاتب  ‏للد كدف اقدص وص ) الممنيقة)  ‏لق عمد  ‏ذه كيف ميم  ‏مص ] اد  ‏احجحم كلاداه  ‏ا ‏مد عد و كد ) وح حم جهد ع م صم حت ) فح كد ) ا م رح  ‏4 1م  ‏آلات ومعدات  ‏ند لديا  ‏زحد لمح ‎١‏  ‎)1: 173 7-(  ‏مد اتج يو  ‏مكح رت يع لفق من  ‏كم معد )  ‏مم )  ‏المج جيه جوع  ‏حاه لحز تمع  ‏د غعينا  ‏ممص ) امح لل زجع 6 كدج  ‏لم مه 7) كدح  ‏لاا ‏عد يدجم  ‏ممع زح ززح  ‏عدد وأدوات  ‏مج ححي ‎١‏  ‎1 6  ‏ويك  ‏اقرح  ‏خف كك ؟  ‏الى حك  ‏وج )  ‏6م  ‏لف ع  ‏كد خلا  ‏(حح كد ) و كعد  ‏حي حجر  ‏وح ) بك لول حقة 41  ‏لاف  ‏محطاث ومحولات ومولدات كهرياقية  ‏عت ال ميت 1 ) و ميت)  ‏46 حيدم  ‏اداه  ‏مدخت  ‏زج وضع )  ‏ححم جز 7  ‏حتح هذا ل يا  ‏اهدي ‏ودمم 6 ) حدم للا ‎٠:‏  ‏ونا عت  ‏محقلا 2) ديم ا لفناكن  ‏4 لا  ‏لي يتك  ‏لام ححا  ‏التق عنية  ‏جيم يح زر  ‏با فنا  ‏حم حمل ) (اكعد كمد )  ‏خدل مح زر  ‏7 عقي  ‎١ ‏دلا‎  ‏للح 177  ‏وى يجيد ل ججح  ‏(قف 10 ) فدح ) عتم تاجح د دع  ‏محم ص  ‏مكح ك١‏  ‎٠-444  ‏(قذه ا )  ‎١ ‏عجو‎  ‏افد  ‏له يع  ‏اليد  ‏فح .لا ‎١‏  ‏ده موز ‎١‏  ‎4  ‏امد ‏6+ جلر ‎٠‏  ‏مد هلا  ‏1 ) تنا ديع  ‏ادف  ‏عل للا  ‏لك لاحي  ‏اد سا  ‏ذف افا  ‏لد حي  ‏(قدء 7 )  ‏كا لايح ‎١‏  ‏جز فجي  ‏لداع  ‏رع ) حجح كيح  ‏ايها  ‏وم ) بلا لام  ‏مد ك١‏ ذ حي ‎١‏  ‏مشروعات تحت التنفيذ  ‏اد  ‏لا جيم كد  ‏مدخو ) محل مز زح التي  ‏دست  ‏جد جم ‎١‏  ‏الجد لندلت)  ‏عي م ك1  ‏دفي  ‏حمح ص  ‏مجح 1م  ‏الس ‏ولف ليا  ‏ف جيه يح ا عر تح  ‏الإجمالي  ‏حدم م مت لحك ما مح  ‏لاد كخحد د ) الب م يحم تكح د التقطفي 0  ‏ذالم 6ط 260  ‏ا 0 رم 1 ) ( :76  ‏ل حم )يح  ‏بم حجر رع حمر بحح د  ‏ل حم )  ‏ود مي ‎١‏ )  ‏لام مم لاع  ‏اذك لال 1  ‏د لم <)  ‏تم 2)  ‏لخ كح رمع  ‏كه فق هد  ‏مك جرع  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠١3‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  -شهرة يتمثل الرصيد في القيمة الدفترية للشهرة التاتجة عن اقتناء الشركات التالية؛ - ‎11/17/7١‏ فروق ترجمة اضدلة ف الشركة الوطنية للغاز (ناتجاس) لاي فيه (0؛ فحة) ا سبريا مصر لانتاج الكيماويات والبلاستيك لا لا و( 8 ‎)١‏ 4 10 الفيوم للغاز خا ‎٠5 11 ٠١‏ مك مم الاسكندرية للأسمدة 6 لإ . 6 إن الدلتا للتأمين دل الف (01 4116) 7 ‎١‏ ‏06 4 4 يف حلا 8 لال 2/0 7  تم تحديد القيمة القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد التالية على أساس القيمة الاستخدامية لوحدة توليد النقد؛ والتي تم تقديرها بإستخدام التدفقات النقدية المخصومة المتوقع الحصول عليها من الاستخدام المستمر لوحدات توليد النقد. تمثل القيم المستخدمة في الافتررضات الرئيسية تقييم الإدارة للاتجاهات المستقبلية في الصناعات ذات الصلة وقد استندت إلى بيانات تاريخية من مصادر خارجية وداخلية.  تضمنت توقعات التدفق النقدي تقديرات محددة لمدة خمس سنوات ومعدل نمو نهائي. تم تحديد معدل النمو بناء على تقديرات الإدارة في حدود معدل النمو المتوقع للناتج المحلي طويل الأجل؛ بما يتوافق مع الافتراضات التي قد تستخدمها الشركات المثيلة.  تتمثل أهم الافترارضات التي تم استخدامها في تقدير القيمة القابلة للاسترداد فيما يلي:  الشركة الوطنية للغاز (ناتجاس)  مدخلات هامة لا يمكن ملاحظتها  معدل الخصم  معدل نمو القيمة المتبقية 816 601107 عنا8/ا 7810108 من معدل نمو الأرياح قبل الضرائب (متوسط الخمس سنوات القادمة)  تم تقدير معدل الخصم ما بعد الضريبة على أساس المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال في الصناعة؛ مع  تقدير الرافعة المالية (الديون) بنسبة 777 وتكلفة الدين قبل الضريبة 777.3 وتكلفة الدين بعد الضريبة  28 وفقا لمؤشرات السوق السائدة.  تم تقدير الأرياح قبل الضرائب المدرجة في الموازنة مع الأخذ في الاعتبار الخبرة السابقة؛ وتم تعديلها على  التحو التالي: -  ‎٠‏ تم توقع حجم المبيعات للسنوات الخمس القادمة بناءً على التعاقدات الحكومية والخطة الحكومية المعلنة وكذلك متوسط معدل نمو المبيعات للمستهلكين النهائيين خلال السنوات الخمس الماضية. و توقعات لحجم المبيعات ومعدل نمو الأسعار على مدى السنوات الخمس المقبلة. ويفترض أن سعر البيع سيرتفع بما يتماشى مع التغير السعري الحكومي وفقا للتضخم المتوقع خلال السنوات الخمس المقبلة.  ‎-١و-‎   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١77‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  سبريا مصر لانتاج الكيماويات  الفيوم للغاز  مدخلات هامة لا يمكن ملاحظتها  معدل الخصم  معدل نمو القيمة المتبقية 4816| 601710 عناا8/ا ا76007102 و معدل تمو الأرياح قبل الضرائب (متوسط الخمس سنوات القادمة) تم تقدير معدل الخصم ما بعد الضريبة على أساس المتوسط المرجح لتكلفة لرأس المال في الصناعة؛ مع تقدير الرافعة المالية (الديون) بنسبة 774 وتكلفة الدين قبل الضريبة 777.9 وتكلفة الدين بعد الضريبة 4 وفقا لمؤشرات السوق السائدة.  تم تقدير الأرياح قبل الضرائب المدرجة في الموازنة مع الأخذ في الاعتبار الخبرة السابقة؛ وتم تعديلها على النحو التالي: -  * تم توقع حجم المبيعات للسنوات الخمس القادمة بناءً على الطاقة الإنتاجية الحالية مع افتراض ثبات أسعار البيع. بالرغم من انه من المتوقع ارتفاع اسعار البيع بما يتماشى مع التضخم المتوقع خلال السنوات الخمس المقبلة و تغير سعر الصرف.  معدل الخصم  معدل نمو القيمة المتبقية 8186 6017/10 عناا8/ ا03ا780707 1 معدل نمو الأرباح قبل الضرائب (متوسط الخمس سنوات القادمة) تم تقدير معدل الخصم ما بعد الضريبة على أساس المتوسط المرجح لتكلفة لرأس المال في الصناعة؛ مع تقدير الرافعة المالية (الديون) بنسبة 77301 وتكلفة الدين قبل الضريبة 777.7 وتكلفة الدين بعد الضريبة 28 وفقا لمؤشرات السوق السائدة.  تم تقدير الأرياح قبل الضرائب المدرجة في الموازنة مع الأخذ في الاعتبار الخبرة السابقة؛ وتم تعديلها على النحو التالي: -  تم توقع حجم المبيعات للسنوات الخمس القادمة بناءً على التعاقدات الحكومية والخطة الحكومية المعلنة وكذلك متوسط معدل نمو المبيعات للمستهلكين النهائيين خلال السنوات الخمس الماضية. و توقعات لحجم المبيعات ومعدل نمو الأسعار على مدى السنوات الخمس المقبلة. ويفترض أن سعر البيع سيرتفع بما يتماشى مع التغير السعري الحكومي وفقا للتضخم المتوقع خلال السنوات الخمس المقبلة.  -١١-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١77‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  مدخلات هامة لا يمكن ملاحظتها  الاسكندرية معدل الخصم للأسمدة معدل نمو القيمة المتبقية 4818] 6-0171 عناة/ا لقضصاط0ع7 1+ معدل نمو الأرياح قبل الضرائب (متوسط الخمس سنوات القادمة) تم تقدير معدل الخصم ما بعد الضريبة على أساس المتوسط المرجح لتكلفة لرأس المال في الصناعة؛ مع تقدير الرافعة المالية (الديون) بنسبة 718 وتكلفة الدين قبل الضريبة 71007 وتكلفة الدين بعد الضريبة 77 وفقا لمؤشرات السوق السائدة. تم تقدير الأرياح قبل الضرائب المدرجة في الموازنة مع الأخذ في الاعتبار الخبرة السابقة؛ وتم تعديلها على النحو التالي: - تم توقع حجم المبيعات للسنوات الخمس القادمة بناء على الطاقة الإنتاجية الحالية بينما تم تقدير الأسعار وفقا للدرإسات الدولية التي تحدد أسعار البيع. بما يتماشى مع توقعات السوق للطلب والتضخم المتوقع على مدى السنوات الخمس المقبلة. الدلتا للتأمين تم تحديد القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد على أساس القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع لوحدة  توليد النقدء والتي تم تقديرها باستخدام مضاعف الريحية للصناعة في الأسواق المثيلة. تم تصنيف قياس القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع لوحدة توليد النقد كقيمة عادلة من المستوي ‎)١(‏ بناء على مدخلات أسلوب التقييم المستخدم. لا يوجد مدخلات هامة تم استخدامها لا يمكن ملاحظتها لتحديد القيمة العادلة لهذه الوحدة المولدة للنقد.  -١/-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7079  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎1-١‏ انتفا  ‏تتمثل أصول حق الانتفاع في قيمة أراضي ومباني مُستأجرة بواسطة شركات المجموعة لممارسة أنشطتها عليها وتتمثل فيما يلي+-  ‏التكلفة أول العام الإضافات  ‏التكلمة آخر العام  ‏مجمع الاهلاك  ‏مجمع الاستهلاك أول العام الاستهلاك  ‏فروق ترجمة  ‏مجمع الاهلاك آخر العام صافي_القيمة الدفترية  ‎١١١/١  ‎١١ 17 4  ‏أخم ‎"٠ 975(‏ 5٠لا‏ نبخغل ‎٠١‏  ‏19 176 ؟) ‎٠“ 77‏ ) ‎7١‏ ل ا 977 >  ‏ممببسبسس_  ‏* بلغت القيمة الحالية لإجمالي الالتزامات الناتجة عن حقوق الانتفاع كما يلى:  ‏الجزء غير المتداول من التزامات عقود التاجير الجزءٍ المتداول من التزامات عقود التأجير  ‏وتتمثل حركة التزامات عقود التأجير فيما يلي:  ‏رصيد أول العام  ‏فوائد التزامات عقود التأجير  ‏أقساط مدفوعة لالتزامات عقود التأجير فروق ترجمة  ‏رصيد آخر العام  ‎٠11/7 ‏لاحم “الام لا‎ ١٠ه‎ 3 ‏ادش ا‎  ‏_ب_مسسستم  ‎٠١/١١ ‎٠١ 1/7 7 ‏لألاف عقف‎ 07 ‏(تخذ‎ ‏ديا‎ ١7( 61 7  ‏لب#مسسبسس_ت  ‎١م‎  ‎9, 7١ 1/9١  ‎٠6 776 ‏م‎ ‎١ 14 5 7 ( ١١ 17 ‏خا‎  ‎)١ 76 77( )١ 34  ‏لاف فى ‎١ 1‏ 9) فللا  ‏يميسسسلة  ‏لقن له لف مات فم دعم ‎١ ١‏ ‎٠١ 21‏  ‏يم ليت  ‎1/1/١ ‎١١ ١١ 4 ١٠ ١ق‎ 0 ‏(دلا ا‎ (0 1 ‏(زخل‎ ‎٠١ ‏1لا‎ 4  ‏يربممسيستبت   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 073  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ٠-أصول‏ حيوية لط لاقة اف غابات شجرية 177 أجور ومرتبات وإستشارات مه ولام اسمدة ومبيدات مخ تا يجار معدات 64 ‎٠‏ ‏استهلاك أصول حق انتفاع 6 ‎٠7‏ ‏فائدة حق الانتفاع 17 ‎١‏ ‏إستهلاك الممتلكات والمعدات والألات فح كلم أخرى الل ال التغير القيمة العادلة (هذا 710)  ١ ١6  ٠١/١١/0١ ‏اذه لأ‎ ‏لاد حلام‎ 118 07 ٠٠ 8 ‏مل‎ 4 ‏لاءأ‎ ‏حفر د‎ ‏لاتم لالحلا‎  "4 ٠  - تتمثل الأصول الحيوية في أشجار الكافور والجازوينا والسيسابان المزروعة بأراضي مستأجرةٍ بواسطة إحدى شركات المجموعة. بناء على قيام إدارة المجموعة بإستصلاح واستزراع مساحة 7167 فدان بالغابات الشجرية؛ وفيما يلي الأفتراضات المستخدمة في  قياس القيمة العادلة للأصول الحيوية؛ حيث تم استخدام المدخلات الهامة التي لا يمكن ملاحظتها.  - جميع الزراعات مازالت في مرحلة الزراعات التجريبية. - أشجار السيسابان ما زالت في أول دورة زراعية. - عدم وجود إمكانية لتقدير إنتاجية الفدان بدرجة معقولة  - بناغ على الرأي الفني في تاريخ المركز المالي؛ تم تحديد أفضل إنتاجية متوقعة للفدان في تاريخ الحصاد المتوقع.  - عدم وجود سوق نشط لكافة الأشجار المزروعة.  - عدم إمكانية تحديد سعر مقارن.  قياس القيمة العادلة  - تم تصنيف الأصول الحيوية في المستوى الثالث من مستويات القيمة العادلة بناءً على مدخلات طرق التقييم المستخدمة. - إجمالي الخسائر الناتجة من ذلك التصنيف تم إدراجها ضمن بند المصروفات الأخرى بقائمة الأرياح أو الخسائر والدخل  الشامل الآخر المجمعة. وتتمثل حركة الأصول الحيوية فيما يلي: لش لة لفك  الرصيد أول العام ب ا الاضافات (التكاليف المحمله خلال العام) فدلا 69 ‎١‏ ‏المحول للمخزون خلال العام (4 6 116 فروق ترجمة (64 104) التغير القيمة العادلة (عذل 0) الرصيد آخر العام م ‎١ ٠١6‏  -١و-‎  نشي الدة الم 116 لاح ؟ ‎١ 4 4‏ (747 ف) (17؟ عحم)  لو ار ايا   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 7017  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎١‏ أ التنمية  ‏آبار منتجة أبار استكشاف أيار تنمية وتطوير معدات / خدمات حقول خطوط اتابيب مشروعات تحت التنفيذ الإجمالي فى ‎7077/1/١‏ 7 حا حا خة مكحد ‎١٠١4 4 <١‏ 7 5 ؟7 - فك نح ‎١‏ نارف الف يفا الإضافات معدا الات ف - - - 4 الا 7 4لا لالا الاتفاقيات التعاقدية ول 3لا نت متا لات .الال 4 :> - 17 حك التغير في مشروعات تحت التنفيذ - - - -ِ ب (قتء نكو ل1) (دت يكح 21 فى ‎7٠77/17/71‏ ذخف ادف كن ا كه لا كة لاه ياف الفا كنا 4 ‎١:5‏ 4م الا مغلا لاحل فى ‎7077/1/١‏ ذف ايف لقن 4 كه ولا كك لاه ريفا فا يا 4 ‎١:5‏ 4م 216 7 مغلا لإكلا الإضافات 17 ‎١‏ - - ده 1197 ‎١‏ - - لاا لاخ الإستبعادات - - (نمدكحد ) - - - (يخحنكك ) التغير في مشروعات تحت التنفيذ - - - - - لها كف انا ذا حلام :+ فى ‎٠١77/17/7١‏ أخذ كح كا كا كه كلا 4 حلام 5 كف كأ 64 ‎١42‏ ارق ا يا كنا كم ا“ فى ‎7717/1/١‏ “مح كح 7 67 ب - - - ذف لإءلا مح إستهلاك ونفاذ ا ‎١٠‏ لقا تعد خف عد 7 لالم ‎١‏ غلا فاه ‎١‏ - 7 ا ‎٠١‏ ‏فى ‎7١77/17/71‏ 4م مح آلا أي مرك نف فد ا 7 الا ‎١ ه١ 4 ١‏ - ع دعم عد في ‎7077/1/١‏ لاخ مح آلا خى محعم انف عد 7 للم ‎١‏ تلا فده ‎١‏ - عي كعم عد إستهلاك ونقاذ مه احا لا فاه يد 176 ‎٠‏ ا 97 ‎١77.‏ - لا ‎٠١١‏ ‏خسائر الاضمحلال لاه + حجد مي 76 ‎7١‏ 7 دج لاعد + خم دح - بيار ‎٠١‏ ‏فى ‎٠١73/11/71‏ مي ‎47٠‏ 7 كعم ‎٠‏ حلام 797 4 حذ حعم ‎٠١‏ ذم؟ ند - تفي ند ضفن القيمة الدفترية فى ‎٠١77/١/9١‏ خذح لاك خد خم 117 الا افا لدف كم 44 78 دولا نخد 4 الا لاده كأخأذ اذا  ‏القيمة الدفترية فى ‎777/17/7١‏ لا ندند ففخن 5 70 46 اذا 4 71 تارف نضا ؟ لا الا   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  "-استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية  نسبة  المساهمة6؟ استثمارات مقيدة بالبورصة شركة المهندس للتأمين ( ش.م.م) ا استثمارات غير مقيدة بالبورصة شركة عناية مصر لإدارة برامج العلاج الطبي ( شءم.م) وض الشركة المصرية لناقلات البترول ( شءم.م) 9 شركة صناعات مواد البناء (ش.م.م) ان  خسائر اضمحلال الشركة المصرية لناقلات البترول خسائر اضمحلال شركة صناعات مواد البناء  1/1/١  7١ ‏مف‎  رض ذن 0لا ‎٠١ ١١8‏ نم ‎١٠‏ 7 تخا حي لا ‎١١75(‏ نم 1( اليد ع "  اف متف  ١١١١/7  ٠١ 9١ ١  77117١١  ١١7 ١8 ‏دا‎  “١ ‏د‎  ‎١١4 ١/١‏ آلا ‎١19(‏ 8 ب (نم دلا ؟ْ"  ‏اغد اك ‎٠١‏  ‏المجموعة لديها نفوذ مؤثر على الشركات المستثمر فيها أعلاه نظرًا لوجود تمثيل فعال في مجالس إدارة الشركات المستثمر فيها  ‏وعملية اتخاذ القرار.  ‏فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الشقيقة:-  ‏شركة المهندس شركة الشركة المصرية للتأمين عناية مصر لناقلات البترول ‎١‏ ديسمير 710179 إجمالي الأصول و لس ا ا نا بايد ان لف إجمالي الالتزامات القده ةا 769 78 ‎٠7١ )١‏ 0ح حقوق الملكية الاقف لف له بف تمه ‎)١‏ (760 7261 94) نصيب المجموعة في صافي حقوق الملكية 507 191 8 1 34 ماحم الإيرادات لأخل نت ‎١‏ قم 17 ‎١‏ 7 لاه ملا صافي الربح لاعلا الى لا اللي اف مه 7ه نصيب المجموعة في صافي الربح دح خحلا ‎١‏ حنا فد 7ح ‎١‏  ‎-ال١-‎  ‏شركة صناعات مواد البناء  ‏7 فح عم (ك فحلا 5"(  ‎>٠٠ 7  ‏اانا لف لف  ‏كا لا   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠077‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  شركة المهندس شركة الشركة المصرية للتأمين عناية مصر لناقلات البترول  7٠717 ‏ديسمبر‎ ١ ‏4ح كلا‎ ٠ ‏ممه م‎ ٠ ‏إجمالي الأصول‎ 7 176 117 )١ ‏إجمالي الالتزامات (7::054 97 (137 ممه‎ )1: 74 167( )١ 64 ٠( )٠١ ‏حقوق الملكية لحت 4ف‎ ‏نصيب المجموعة في صافي حقوق الملكية 716 #18 دن ف 6 حل لا‎ ٠1 ‏3ه لالم‎ ١ 7 4 21 ‏الإيرادات لاق لات‎ ١7 114 7 64 ‏صافي الريح © لححم‎ ‏جلا‎ 4 ه١‎ ١ ١ 64 ‏نصيب المجموعة في صافي الربح‎  “"-أصول مالبة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠١/1 /‏  أدوات دين حكومية ‎٠8‏ يق ‎٠٠‏  عوائد سندات مستحقة خلال ثلاثة أشهر 4 7ح  أسهم شركات محلية - مقيدة بالبورصة المصرية  شركة القاهرة للدواجن 7 ‎١‏  شركة راية القابضة م لاه  شركة مصر الجديدة للإسكان والتعمير ‎٠‏  أسهم شركات محلية - غير مقيدة بالبورصة  شركة أعمال القابضة 6 ‎١‏  الشركة المصرية للهيدروكربون ديم ل كه 75 ‎١1١‏  خسائر الائتمان المتوقعة [الشانة الفو6 ه9١ ‎“١‏  ويتم تبويبه كما يلهف  الجزءِ غير المتداول لإلاى_لإألالا لا  الجن المتداول نت خم  ”١ 5 ١  شركة صناعات مواد البناء  ‎٠7‏ لاخ كلا (محد ئتح ك1) ‎٠١ ١٠١ 67‏  ‏د ان  ‏(237 م1 0  ‎٠١١١/١١/١ ‏ا ل‎ ‏ا ا ا‎  ‎١ 1117 1١ ‏ف ل‎ 9179١  ‎١ ‏مل‎ ‎٠6 4: "١ 49# 13 5 ‏(07م الف‎ 9١7 ‏1ه‎ 6  ‏4 كج >ول1 م له لالا كف 7م لا  ‏* قامت إدارة المجموعة بتصنيف الاستثمارات في الأسهم المبينة أعلاه كأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لأن هذه الأوراق المالية تمثل استثمارات تنوي إدارة المجموعة الإحتفاظ بها على المدى الطويل لأغراض استراتيجية.  ‏الات   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 073؟ جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  وتتمثل حركة أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيما يلي:  لقيذ لذ افا 7/7 ‎٠/1‏ ‏التكلفة أول العام 4 حلي 4 قعة حجا مدفوعات لاقتناء خلال العام ملا 5ل ‎٠6 11٠‏ محل لإلال متحصلات من بيع خلال العام (تتة 171 37) ‎)7١ ٠‏ أرياح/ خسائر خلال العام لاه تخا ‎١‏ د نعم ‎)١١‏  هذ نتخ ‎٠١"‏ 4د حم م  رصيد احتياطي القيمة العادلة * ال ا (176 4لاد 8) عوائد سندات خلال العام 4 7ح بلا يم خسائر الائتمان المتوقعة بف 7141 6) (807 077 31) فروق ترجمه الشتد 6 1) (ق/اد ‎)٠١‏ ‏الرصيد آخر العام بق ‎١‏ لل اف اضف  1/1/7 ‏التغير خلال العام‎ ٠١١1/1/١ ‏م اح لا د‎ )7 1١ 608(  ةيموكح ‏رصيد احتياطي القيمة العادلة - أدوات دين‎  رصيد احتياطي القيمة العادلة - أدوات ملكية المس تتا زلكه ئه 1) شت لل * رصيد احتياطي القيمة العادلة (4 ‎١‏ لاه 4 (ذ ‎١‏ ب ‎٠٠١(‏ بت ‎)٠١‏  تم تبويبه كما يليى: - مساهمين الشركة الأم (17 ‎1٠١‏ 1) (176 4 9) (نكه كدح م) الحقوق غير المسيطرةٍ غن 0 4 14 (مت م١‏ )  0" 8" ٠٠( ) ٠ ‏(ذ‎ ) 4 5 6(  ؛-أصول مالية أخرى بالتكلفة المستّ  نقذ لة افد لذ لكة لفد سندات حكومية ني للا لل ‎1١ 14 7٠‏ أذون خزانة تخت م ‎٠‏ لأ لام سندات حكومية مخصصة بقطاع التأمين لاه 0 ل 68 لاه شهادات استثمار بالبنوك مخصصة بقطاع التأمين 1 الات لا له سندات حكومية بقطاع التامين كي علا ‎١‏ لاف لكت ‎٠‏ ‏شهادات استثمار بالبنوك المحلية بقطاع التامين - مق كلاه ‎١‏ ‏صندوق استثمار نقدي 6 ‎١‏ - عوائد سندات مستحقة خلال ثلاثة أشهر 4 ‎٠١ ١#‏ أخم 1م أل  ارا الف اي مي أي للع خسائر الائتمان المتوقعة افد فق بست“ )  كاه لالم خلاء !1 لحلا مم  ممبث اتيم  7   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7017 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الجز غير المتداول مكلا يم يا ‎١٠‏ مح محلا الجزءِ المتداول ف جع خم ف د حا لالخ فلا الا مام وتتمثل حركة أصول مالية أخري بالتكلفة المستهلكة فيما يلي: ‎٠١/١ /‏ لض؛الظة لقعم الرصيد أول العام م ‎٠١7‏ 07 لام لأا غغة مدفوعات لاقتناء خلال العام اذه في 41 14 خملا 776 متحصلات خلال العام زد كلام آ (؟١٠‏ آ9 حي أرياح بيع خلال العام م 116 - عائد أصول مالية بالتكلفة المستهلكة 4 8 ‎١‏ 78 ل لاه عوائد سندات مستحقة خلال ثلاثة أ 4 ‎٠١ ٠#‏ خم 1م 7 فروق ترجمه لات ك8 47) نتن ‎)1١‏ ‏لاقاكة لغدف ينا م 1 لاع خسائر الائتمان المتوقعة (6 لا خالا ‎)١‏ بات يح ‎)١‏ ‏الرصيد آخر العام ذاه ااه غلا 7 حال مام -مخزون لقا لكة الف نقذ نالة لعفف مستلزمات ومهمات و قطع غيار وعدد وأدوات 8ه ملالا لال 7 ع كلا وقود وزيوت لاخ ‎١7‏ 3 ا إنتاج تام وتحت التشغيل ** 0 71 م٠‏ لاه نك ها اعتمادات مستندية وبضاعة بالطريق ا هلالا ‎١‏ ىق 1 أخري يم لال مو ‎٠1‏ ‏لاب 4 6 خا ‎٠‏ ‏الانخفاض في قيمة المخزون* ‎٠(‏ 277) (17: 6لاه) 1 ان يي ‎١‏ عه ‎١‏ ‏*. الإنخفاض في قيمة المخزون نقذ لفة الف لد لة لفك الرصيد أول العام (317 116ه) (خلم لأحل) رد خسائر الانخفاض في قيمة المخزون خلال العام 76 0 7/0 6 فروق ترجمة ا 1م ‎5٠‏ ‏الرصيد في آخر العام ‎٠١(‏ 7ه 7 ٠ل7اه)‏  ** يتضمن بند مخزون انتاج تام مبلغ ‎١74‏ 7/ا؛ دولار أمريكي يتمثل في التغير في القيمة العادلة للأصول الحيوية المحولة لبند المخزون.  ذلا   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7073 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  7-أعمال تحت التنفيذ ‎٠١١/١ /‏ لضا ئة لف أراضي ومبائي تحت التطوير ‎8/١‏ 14 هد 60111“ أخري القيتن م م1 انيف لاله انا 7 1 ©  77-أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتمثل الرصيد في القيمة السوقية لمحافظ الأوراق المالية المملوكة للمجموعة والتي تتكون من أسهم شركات مصرية وسندات حكومية ومحافظ أوراق مالية مدارةٍ بمعرفة مديري الاستثمارات في الخارج وذلك للتعامل في البورصات العالمية وتتمثل تلك الاستثمارات في  لآتي: -  ‎7١77/1/١‏ لذ لاة لفدف محافظ أوراق مالية مدارة بمعرفة مديري الاستثمار 401 4ه ال اعد أسهم شركات مصرية (مقيدة بالبورصة المصرية) - شركة القاهرة للدواجن ار الا يها استثمارات في صناديق استثمار عي لف ا سندات حكومية - 74 ‎٠1‏ ‏عوائد سندات مستحقة خلال ثلاثة أشهر 6 ملالا  ‏ا ا ا ‎١‏ مكحا ذا  ‏وتتمثل حركة أستثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فيما يلي:  ‎٠١١1/0‏ نشد لة لف الرصيد أول العام 1 حا خلا فكة كنائه مدفوعات لاقتناء خلال العام ‎٠6‏ لا8ا 112 7 174 9 متحصلات خلال العام (ل 13 1713 (تلة 7779 11) أرياح بيع خلال العام (محد ف؛) - التغير في القيمة العادلة خلال العام 6 1 1 (محانم) عوائد سندات مستحقة خلال ثلاثة أشهر - 75 الال فروق ترجمة 7 177 78 با الرصيد آخر العام 4م 3 خأخل 7  ‏وا   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 702 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  8”-عملاء وأوراق قبض  ‎٠١١١/7١ 7/١ /‏ عملاء لاغ خد عم 4 مكح كد الهيئة المصرية العامة للبترول د بكم ١ه‏ 05 1720  ‏الأ حخئح كا 64 كل حلا أوراق قبض 0801 604 ‎١‏ م ا أ خسائر الائتمان المتوقعة (ذ؛ 7 4) (اخه عد ‎١‏  ‏معلا 61 ‎٠)‏ 6 لاح ج7٠‏ الجزء غير المتداول 0 ‎٠١‏ دان د الجزءِ المتداول أ ‎٠‏ ب ل لف  ‏نا ا 6 لأحا ىح"  ‏4" -أصول متداولة أخرى  ‏قن لم الف ‎١١/17‏ ‏تأمينات لدي الغير 177 114 ‎٠١‏ 61 116 ل موردين - دفعات مقدمة تخ كل حلا م ‎١٠١‏ ‏إيرادات فوائد مستحقة ين 1179 ‎١7‏ تك أن مصلحة الضرائب اف اعم ‎١7‏ ا ا مدينو عمليات التأمين ‎٠‏ كلا ‎٠١‏ تي ‎١1١‏ ‏مصروفات مدفوعة مقدما 1 18 ‎١72 4 ١7‏ المستحق على شركة صناعات مواد البناء 1 م7 قد ميا شركات التأمين وإعادة التأمين 7 تكح ‎١‏ ل المستحق على شركة سودابت لاف كلا 34 ‎١ 1١‏ أمانات لدي مصلحة الجمارك 7 ‎٠16‏ و اذ سلف وعهد عاملين 8م 4 2 المستحق على الشركة المصرية للهيدروكريون يار و قروض بضمان وثائق تأمينات الأشخاص ف يا 64 م1٠‏ تكاليف شبكات مستردة من الهيئة 64 ‎217٠9 ١75 ٠١‏ مدينون - غرب جبل الزيت - ‎١٠47‏ ‏أرصدة مدينة أخرى 7 11 ‎٠١‏ م6 17/9 ‎١١‏  ‏5 نا كم اد هلا خسائر الائتمان المتوقعة (ماج مد 4) (متجح 4 9»)  ‎41١‏ لاما كلا 5 ا6 غلا  ‎-71-  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7017 جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-*٠‏ النقدية_وما فى حكمها  ‏الست لف ‎٠١١١/17/9‏ ‏بنوك حسابات جارية لاه كلا مق اف عم بنوك - ودائع لأجل اس د ار اعف شيكات تحت التحصيل مكعم ل 74 ؟ تقدية مجمدة 11 ‎٠١:‏ لام م ‎١‏ ‏نقدية بالصندوق 1 777 ب لد  ‏مح أ مل اد ا ل خسائر الائتمان المتوقعة قح ‎1١ 61 1 71١‏ 9) لاف أن نا 4 حي مف  ‏*ودائع مجمدة لضمان تسهيلات ائتمانية. ولأغراض إعداد قائمة التدفقات النقدية المجمعة يتمثل بند النقدية وما في حكمها في الآتي: -  ‎٠١١١/١/١ 1/1/١ ‏النقدية وما في حكمها 41 ما“ لحتامف‎ ٍ ‏لأحح اي‎ ٠١١ ٠١ ‏استثمارات في أذون وسندات الخزانة تستحق خلال ثلاث شهور كل‎ )٠١١ ‏لاد حت‎ )٠١6 41 ‏ودائع مجمدة* لت‎  ‏*- يمثل قيمة ودائع مجمدة لضمان رصيد تسهيلات  ‏١©-رأس‏ المال  ‏حدد رأس مال الشركة المرخص به بمبلغ ‎©0٠‏ مليون دولار أمريكي (فقط خمسمائة مليون دولار أمريكي لا غير).  ‏حدد رأس المال المصدر بداية بمبلغ ‎١7١‏ مليون دولار أمريكي (فقط مائة وعشرون مليون دولار أمريكي لا غير) موزعاً على ‎١‏ مليون سهم قيمة السهم الاسمية ‎٠١‏ دولار أمريكي؛ وقد أكتتب المؤسسون والمكتتبون عن غير طريق الاكتتاب العام في 4 مليون سهم قيمتها ‎٠١‏ مليون دولار أمريكي (فقط تسعون مليون دولار أمريكي لا غير) وطرح للاكتتاب العام ؟ مليون سهم قيمته ‎2١‏ مليون دولار أمريكي (فقط ثلاثون مليون دولار أمريكي لا غير) وتم تغطيتها بالكامل؛ وقد تم سداد رأس المال المصدر بالكامل. وقد تم زيادة رأس المال المصدر وتجزئة سهم الشركة عدة مرات ليصبح بمبلغ 771,78 211 787 دولار أمريكي موزعاً على عدد 89 485 ‎١ ١77‏ سهم قيمة السهم الاسمية 76 سنت أمريكي مسددة بالكامل؛ وقد تم التأشير في السجل التجاري بذلك.  ‏لالا   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7017  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-٠"‏ إحتياطي قانوني  ‏يتمثل الرصيد البالغ 995 837 ‎١39‏ دولار أمريكي في قيمة الإحتياطي القانوني في ‎١‏ ديسمير 7077 (17/1 لاه 174 دولار أمريكي في ‎7١‏ ديسمبر 077؟) والمكون طبقاً لمتطلبات قوانين الشركات والنظام الأساسي للشركة القابضة؛ يتم تجنيب 0 من صافي الربح السنوي للشركة القابضة لتكوين الاحتياطي القانوني. يتم انتفاء متطلبات التحويل إلى الاحتياطي القانوني عندما يبلغ الاحتياطي القانوني نسبة 756 من رأس المال المصدر للشركة القابضة. لا يتم التوزيع من هذا الاحتياطي؛ ولكن  ‏يمكن استخدامه لزيادة رأس المال أو تخفيض الخسائر بقرار من الجمعية العامة غير العادية للشركة.  ‎3٠‏ - احتياطيات أخرى  ‎١/١/١‏ لضا لة لف احتياطي خاص - علاوة إصدار أسهم 2 1ه 184 لاه احتياطي عام - د احتياطي القيمة العادلة (45 04 م) (170 ‎1٠١‏ 1) احتياطي فروق ترجمة رمد ا ف ب 36 ‎)٠1‏  ‏(حعح ‎94١‏ 447) (خا 6ل ت١9)‏  ‏احتياطى خاص - علاوة إصدار أ  ‏بتاريخ ‎“١‏ ماس 7077 قررت الجمعية العامة للمساهمين استخدام كامل الرصيد وتوزيعه على المساهمين طبقا للوائح والقوانين السارية في جمهورية مصر العريبة.  ‏إحتياطي عا  ‏يتمثل الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر 1077 في قيمة المجنب من أرباح الشركة القابضة في السنوات السابقة وفقاً لقرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة القابضة وستعمل هذا الاحتياطي بقرار من الجمعية العامة بناءً على اقتراح مجلس إدارة الشركة القابضة فيما يكون أوفى بمصالح الشركة؛ ويتاريخ ‎3٠8‏ مارس 7077 قررت الجمعية العامة للمساهمين استخدام كامل الرصيد في التوزيعات. إحتياطي القيمة العادلة  ‏يتمثل البند فى صافي التغير التراكمي في القيمة العادلة لأوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏صافي التغير التراكمي في القيمة العادلة لأدوات الدين بالقيمة العادلة خلال الدخل الشامل الاخر حتى يتم إلغاء أو إعادة تصنيف الأصول ؛ ويتم تسوية هذا المبلغ بمقدار مخصص الخسارة .  ‏يتمثل البند في قيمة الفروق المتراكمة الناتجة من ترجمة القوائم المالية للشركات التابعة من العملات الأجنبية إلى الدولار الأمريكي  ‏بالإضافة إلى نصيبها الفعال في فروق الترجمة الناتج من التحوط في صافي الإستثمارات العمليات الأجنبية.  ‏م7   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (إشركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7017  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  4»-تسويات فترات سايقة  خلال العام تم تعديل الرصيد الافتتاحي للأرياح المرحلة بمبلغ ‎١١ 7718 75١‏ دولار أمريكي والرصيد الافتتاحي لأحتياطي فروق ترجمة والمتمثل في تخفيض الرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة بقيمة فروق عملة مرسملة على بند مشروعات تحت التنفيذ خلال  عام 1077 التأثير على الأرقام المقارنة كالتالي: قائمة المركز المالي المجمعة  قبل تصحيح الخطأ أثر تطبيق المعالجة بعد تصحيج الخطأ مدين (دائن) المحاسبية أهدة ‎١‏ ديسمير_؟7 ‎7١‏ اسبيه ‎١‏ ديسفير ‎١!‏ ‏البند ‏مدين_(دائِن مدين (دائن] مدين (دائن) احتياطيات أخري كا “حمق لاتحم ‎)١‏ لاخ بك كقأ الأرباح المرحلة دن 341 40) قحك ‎١١‏ 7 22 4) مشروعات تحت التنفيذ 6ل فكلا ‎1١7‏ (6 للم حي “حجح ‎٠١‏  قائمة الأرياج أو الخسائر_والدخل الشامل الآخر المجمعة قبل تصحيح الخطأً مدين (دائن) ١“٠اديسمير ‎"١7١‏  ايرادات تمويلية لبد ضف  فروق ترجمة ل ا ‎١1١‏  نصيب السهم الأساسي / المخفض فى الأرياح (سنت أمريكي وي | للسهم)  قائمة التغيرات فى حقوق الملكية المجمعة احتياطيات أخري ندا حمق الأرباح المرجلة د  قائمة التدفقات النقدية المجمعة صافى ربح العام قبل ضريبة الدخل 1 الاح ما  فروق ترجمة 7 لاخحخ ما  ولا  أثر تطبيق المعالجة ...بعد تصحيح الخطأ  المحاسبية ‎©١‏ ديسمير 077 (4 م1 ‎1١ ل١ 6 )١١‏ (137 6؛ ‎)١‏ لا اتح 74 )0 174 تح ف ‎١‏ لديل حا لط ‎)١١ 34 4(‏ لا 4 (ح ححا ‎)١‏ ده 47 ‎)١ 14 3(‏ ١ق‏ لال 17   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 017؟  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎--٠٠‏ أسهم خزينة  ‏خلال العام تم شراء أسهم خزيئة البالغ عددها 570 117 9 سهم بتكلفة قدرها 974 488 7 دولار أمريكي من أسهم الشركة  ‏القابضة المصرية الكويتية .  ‏خلال العام تم بيع أسهم خزينة البالغ عددها 868 1785 1 سهم بتكلفة قدرها 486 17/7 © دولار أمريكي أمريكي من أسهم الشركة القابضة المصرية الكويتية ونتج عن عملية البيع خسارةٍ بمبلغ 49/4 ‎١57‏ دولار أمريكي.  ‏١“-قروض‏ وتسهيلات _ائتمانية قروض تسهيلات ائتمانية فوائد قروض وتسهيلات إثتمانية مستحقة  ‏الجزء غير المتداول الجزٍ المتداول ‎٠-١‏ قروض الشركة القابضة المصرية الكويتية عملة القرض | مبلغ القرض الممنوحج  ‏قرض بضمان محفظة استثمارية دولار أمريكي 660 ف .21 قرض بضمان محفظة استثمارية جنيه مصري 88 871 16 قرض بضمان محافظ استثمارية دولار أمريكي 0 7177 0/87 ‎١47‏ ‏قرض بضمان محافظ استثمارية دولار أمريكي ‎05١‏ 00 9 قرض بضمان محافظ استثمارية جنيه مصري ‏ 7457 1111 الشركة الوطنية لتكنولوجيا الكهرياء قرض بدون ضمان جنيه مصريا درم لدم ‎١‏ ‏قرض بدون ضمان جنيه مصري در لم قرض بدون ضمان جنيه مصري 1770 و الشركة الوطنية للغاز -(ناتجاس) قرض بدون ضمان جنيه مصري 0 271717779 شركة أي دى استرا قرض بضمان الرهن العقاري على الاصول المكتسبة يورو ‎٠‏ قلالا ‎٠١‏  ‏ا  ‏لما ةلف ‎١1/17/9١‏ ‏الف الف لذن لحم لالاد محل لاق تحم حلا 4 جح نحأ 46 1016 اعد عفد انلشف عض لضت ‎١‏ اه ‎١١‏ ‏6 لاح ماك 6 16 17 ا ل ا لانم 11 774 بالل ‎١ 191 77١‏ اي 1  ‎٠١-7 ‎"96  ‎٠١ ‏احلا‎  ‎٠1-١ ‏تت‎  ‎٠١-4 ‏الفا لفت ل‎ ٠١ ‏احل‎  ‏كد١٠ ‎٠١١١١‏ ‎١ 7١ 4‏ 4 64ل 11 بت يما ايحا 7 لزه ‎٠17‏  ‏فر ره قلا -  ‏بسن الف - بلا انح ‎١‏ تفج ص9 افع 7 مد ل ‎١‏ 5 لأ له أ 7 ‎١١‏ ‎١١ 4‏ تتم 17/9 ‎٠‏   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الشركة القابضة المصرية الكويتية عملة القرض | مبلغ القرض فترة الاستحقاق الممنوح شركة موج للطاقة قرض بدون ضمان دولار امربكي ‎٠‏ ايه 7 داحلا١٠‏ شركة اسبريا للكيماويات قرض بضمان رهن تجاري على الأصول الممولة دولار امريكي 0 170 466 ‎٠١‏ ححا قرض بضمان رهن تجاري على الأصول الممولة دولار امريكي 0 3901 5047/6 بات لحلا قرض بدون ضمان دولار امريكي لف لد ‎٠١1-7١‏ ‏شركة النيل للأخشاب قرض بضمان رهن عقاري ورهن تجاري علي الاصول جنية مصري | 705775 9ه 739 ‎٠١0-74‏ ‏المموله. ‏03 كه حا مط قرض البنك الاهلى الكوبتى جنية مصري 1 11 - الإجمالي الجزء غير المتداول الجزء المتداول ‎7-١‏ تسهيلات ائتمانية الشركة عملة التسهيل . مبلغ التسهيل الممنوج الشركة القابضة المصرية الكويتية تسهيل ائتماني بدون ضمان. جليه مصري 0090000 1/8393 ودولار أمريكي تسهيل بضمان محفظة استثمارات لإحدى الشركات جنيه مصري تر ررق وه التابعة. ودولار أمريكي تسهيلات ائتمانية بضمان محفظة أوراق مالية. دولار امريكي ‎١٠١ 0 ٠١00‏ تسهيل بضمان محفظة استثمارات لإحدي الشركات دولار امريكي 56034630000 التابعة. تسهيل بدون ضمان. دولار أمريكي ‎066١00‏ 5.0086 وجنية مصري تسهيل بدون ضمان. دولار أمريكي 0 ‎٠١ ١7١ ٠١8‏ وجنية مصري تسهيل بضمان محفظة استثمارات لإحدي الشركات جنيه مصرى بير فر ول  التابعة.  -م١-‎  رج د؟ له  وف ضرق غينا  107 0٠  4١ 76 45  6 اال م  717 7 ‏عه‎ ‎١٠١ ١١ ‏فخا‎  ل ل ©  ١ 1/1١ 9  ٠١ ‏د‎ 4 ٠ 7171 4٠4  ١7 6  تنح تا  5 787 7  ١  ١ 7١ ‏8م‎  ٠ 139 64  تن متخلا  ‎6١١‏ 6ه  ‎7١ 21٠ 7  ‏و ا احا الا غ9  ‏4 يلا 6ت هلالا لاا “حل لالاا فح  ‎٠١١1/17/0١  ‎٠١ 7 ‏مم‎  ‏ل م٠‏  ‏13 4د ا ل الفا  ‏قحي موه ‎٠7‏ ‏“ا ا ‎٠‏  ‎١١ 173 ‏لا‎   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎©١‏ ديسمبر ‎٠0732‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الشركة عملة التسهيل مبلغ التسهيل الممنوج 1/7 لقن لذ لف تسهيل ائتماني بضمان الودائع. جنية مصري خكت ...© 1 ‎١‏ كحم الشركة الوطنية للغاز - ناتجاس تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري ‏ 768 بكي باكر أ ال تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري 0 794 737 ‎٠”‏ - 1" تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري 7 47 ‎١٠١ 5 ١‏ أ ‎١]‏ ‏تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري ‎٠‏ ممم 075 85 ‎٠ 4 ١‏ تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري ث ل 1 64 دقلا ) نا كخم تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري 8 فقي للا - تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري أن ااي أي 4 7ه 6 وذ فظنا تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري لاك 47 تلت كم محلا ‎77١‏ ‏تسهيل ائتمائي بضمان ودائع. دولار أمريكى 0 277 89م ه ‎1١7‏ امم ‎٠‏ - شركة سيريا مصر لإنتاج الكيماويات والبلاستيك تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري 0 57 ‎٠١٠١9‏ - )لا الاي تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري ‎١165717000‏ ب" محا ح٠‏ تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري تخد تحا > الفقف ينه من رد“ تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري 7 117 ‎١11١‏ - دعم ماه لا تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري 0 885 1700 3 13 .فح (تايع) شركة سيريا مصر لإنتاج الكيماويات والبلاستيك تسهيل ائتمائني بدون ضمان. جنيه مصري 0 26 856 0 لاع م ‎٠‏ ‏تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري القفا بف ضري اد 2 ‎١17١‏ ‏تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري | 777 7:75 - ل غلا ‎١‏ ‏تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري 677 777و ف 7 حقلاه شركه بدايتى للتمويل متناهى الصغر تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري 41 م إلإلا ‎٠٠ 4 16 ٠١‏ ا د دا شركة شيلد جاز تسهيل ائتماني بدون ضمان. درهم اماراتي فيه ب امأ تسهيل ائتماني بدون ضمان. درهم اماراتي ‎١٠٠٠٠١‏ 12164 6 كاه شركة ا96 تسهيل ائتماني بضمان محفظة استثمارات. دولار أمريكي اخ ييه ‎٠.٠١ 16 ٠١٠‏ 0  بالا   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 077؟ جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الشركة الشركة الوطنية لتكنولوجيا الكهرياء بدون ضمان. بدون ضمان. بدون ضمان. بدون ضمان.  بدون ضمان.  الجز غير المتداول  الجزء المتداول  عملة التسهيل  غ التسهيل الممذ  ال فصن الا“تغلت ‎١‏ ‏الاتتغلت ‎١‏ ‏؟! اك 07  7 ١7 84  * القروض المذكورة أعلاه تتضمن تعهدات ورافعات مالية محددة.  سالا  7/11/  ١ 77 14  د كم كم لا ‎١ 1711 “6‏  9 ١/7 ٠  لاف تخخ فلا رمه ‎٠١‏ ‎١7١ 777 5١‏  لاف تفط يا  ٠١١1/1/١  ذا 754 ‎١‏ ‏للاخ ‎١‏ ‏14 فخذه ‎١‏ ‏نش لسر ا لاالا لاحلا ‎١‏  ١ك‏ 1 الح تخ ف ‎٠١١7‏ ‎١7‏ لأا خلا  7١١ ١١9“ 64   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7013 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ٠١/17/7١ 17/1 /  موردون ومقاولون لذلا لحلا ‎١7‏ 6 لعجي أوراق دفع من 1ه لاق 718 1 مصروفات مستحقة 4 101 مه ‎٠‏ 44 كلا عملاء - دفعات مقدمة لا لال 7ه ذلا احخ ١ه‏ شركة نايل بت 4 7/1 ‎٠١‏ ب يلا و الهيئة المصرية العامة للبترول 1 أ يه لإلار ‎١٠١‏ ‏تأمينات للغير تمدخ ‎٠١ 27 ١ ١١‏ شركات التامين وإعادة التامين 8 حلا 1 ‎١١7 ٠١٠‏ تمويل من الحصص غير المسيطرة ع اا ‎٠١‏ داه مكحم الشركات القائمة بالعمليات . عه كعم م دائنو توزيعات الحصص غير المسيطرة 1314 لام اه مصلحة الضرائب ‎1٠‏ مح ل 6 11 مؤسسة الزكاة ومؤسسة التقدم العلمي لاف ا ‎11:١ ٠‏ 9 إيرادات مؤجلة حا فاك ؟ متخ 9 مستحقات عاملين داه مكحم اي جا دائنو شراء أصول ثابتة ا لام 77 ‎١‏ ‏دائئو توزيعات ‎١ 141 6 ١6‏ أقساط محصلة مي يلا ‎١‏ مه حم جاري المؤمن لهم حا لول ‎١‏ لاح ‎١‏ ‏أرصدة دائئة أخرى لأحة لام ١لا‏ كن كح كا  مكاحم يا مجح ع يوم الجزء غير المتداول (مستحق بعد سنة) 7 لالام 4 ‎0464١‏ 9 الجز المتداول ( مستحق خلال سنة) ل ابره علالا ا خيلا كت  بول لت يا م4 6 )م  ذأ   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎©١‏ ديسمبر 079؟ جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  -الضريبة المؤجلة أ- التزامات ضريبية مؤجلة مصروف (منفعة) : : ‎7/1/١‏ ضرببة الدخل فروق ترجمة افد ل لف ممتلكات ومعدات وآلات 0 تي ‎٠١ ١١‏ 1 كته (7 دخلا “خا ك٠ ‎٠١‏ ‏ومشروعات تحت التنفيذ الشهرة - 3 ‎11١‏ يد عي الام أصول حق انتفاع عه م1) (ماه ‎٠ 7 7 )٠١‏ كملا أصول متداولة أخري (حة كلاد) 7 974 - (7 397) فروق عمله غير محققة ‏ (015 70) رت 87 (9 ؟) (1770 454) خسائر ضريبية (37 ‎)١ 78 87( )١7‏ و ‎)١ ١ ١(‏ الأرباح غير الموزعة َّ 1017 ِِ )م 1 مخصصات التتكفة - ‎١‏ نفك 1) 4 6 نك يم 2" لف 81») لال يكح ‎٠١‏  ب- أ ضريبية مؤجلة غير المثبتة لم يتم إثبات الأصول الضريبية المؤجلة والمتعلقة بالبنود التالية؛ وذلك نظراً لعدم توافر درجة مناسبة للتأكد من وجود أرباح ضريبية مستقبلية كافية يمكن من خلالها الاستفادة من هذه الأصول.  تاريخ الانتهاء فد لاه لف / ‎٠‏ ‏خسائر ضريبية 111-64 مي صن لق  ج - إلتزامات ضريبية مؤجلة للأرباح غير الموزعة  تم إثبات الالتزامات الضريبية المؤجلة والمتعلقة بالفروق المؤقتة للأرباح غير الموزعة لبعض الشركات التابعة ولم يتم الإثبات للشركات الأخرى بناء على ما يلي:-  أولاً: معظم الأرياح المرحلة غير الموزعة ليس عليها ضريبة توزيعات حيث إنها خاصة بأرياح تحققت في شركات معفاة (شركات بنظام المناطق الحرةٍ وشركات خارج مصر).  ثانياً: بالنسبة للأرياح غير الموزعة للشركات الخاضعة لضريبة التوزيعات في مصر؛ فإن إدارة الشركة القابضة تتحكم في توقيت صرف هذه التوزيعات والسياسة المطبقة هي الاحتفاظ بمعظم الأرياح القابلة للتوزيع ليتم إعادة استثمارها بدلا من الالتجاء للتمويل نتيجة ارتفاع معدلات الفائدة. ويالتالي عدم احتمالية اجراء توزيعات أرياح في المستقبل المنظور من معظم الشركات التابعة. وعليه فإن سياسة المجموعة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي ‎١١‏ ضرائب الدخل " أنه يتم الاعتراف بالضريبة المؤجلة المتعلقة بالأرباح المتوقع توزيعها في حدود ضريبة التوزيعات على المبالغ المخطط توزيعها بواسطة الشركة القابضة في خلال السنوات القادمة.  وم   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 1077 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  4*-حقوق حملة وثائق التأمين  نقذ لذ لافلا 7/1/0 المخصصات الفنية لتأمينات الأشخاص 4 77 4ه در اف ا المخصصات الفنية لتأمينات الممتلكات والمسئوليات 1 ‎47١‏ 7 تخ ١٠ل ‎٠>‏ ‏حقوق حملة الوثائق المرتبطة بوحدات الاستثمار 61 مه اكه اعد مخصص مطالبات تحت السداد ذف د ا د ف م كله ات ددن ‎٠‏ -مخصصات أعمال مخصصات أخرى * الاجمالى الرصيد أول العام ادو 4 م د مخ مف ‎٠‏ ‏المكون خلال العام* * -ِ “يا ك3 اا ا المستخدم خلال العام (7د 4) (خلا 8 ‎)١‏ (فيمه مي ‎)١‏ ‏مخصصات انتفي الغرض منها 11 4) افد رفي رب لال م) فروق الترجمة ال (59؛ ‎)١ ٠‏ (لا ‎)١ ٠١١‏ الرصيد في آخر العام 4 ‎٠١‏ لاض تح ذه لاح كه  * تعتقد الإدارة أن الإفصاح عن المخصصات سوف يؤر على نتائج مفاوضات الشركة وأعمالها . ** تتضمن المخصصات المكونة خلال العام مبلغ 198 ‎١56‏ دولار أمريكي مثبتة ضمن تكاليف النشاط. ‎4١‏ -الشركات التابعة تتمثل أهم الشركات التابعة في الأتي: - نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة 96  القطا طبيعة النشاط ‎٠7/1/9١ ١/١‏ القطاع - طبيعة ‎١‏ بلد التأسي 11/ 1" الشركات تحت السيطرة المباشرة العالمية للاستشمارات المالية ش.م.م أخرى استثمار متنوع مصر ‎٠‏ 8 بوابة الكويت القابضة - شركة الأسمدة استثمار متنوع الكويت لاخر ا مساهمة كويتية* والكيماويات الدلتا للتأمين * تأمين تامين مصر 174 117 جلوب للاتصالات وتكنولوجيا أخرى خدمات مصر 95 ى المعلومات الاتصالات جلوب تليكوم أخرى خدمات مصر ‎٠‏ 6 الاتصالات أم اية تي للتجارة أخرى تجارة وتوكيلات مصر ‎٠. ٠٠١‏  ارده   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 077؟ جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة 96  القطاع طبيعة النشاط / ‎٠١ 7١ارل ١1‏  ‎١,‏ بلد التأسيس ./.8 لالاكاع خرى استثمار متنوع هولندا 0 6 11065 ٠0اا ‎1059١‏ تصنيع استثمار متنوع هولتدا غكم غركم ‎8/٠.‏ الأخشاب 116008066 كا أخرى الاستثمار في هولئدا .“1 6 مجال الخدمات المالية غير .8 8803| خرى استثمار متنوع هولندا ‎١‏ - .8 50188 أخرى استثمار متنوع هولندا ‎٠٠٠‏ ب ./8.1 لإ919 210لا أخرى استثمار متنوع هولندا ‎٠‏ - ./.8 0888لا أخرى استثمار متنوع هولندا "1 -ِ .8 و0ا00 أخرى استثمار متنوع هولندا ‎٠‏ - ميجا مي للتجارة أخرى تجارة وبيع تجزئة مصر ‎٠٠ ٠‏ أو جي أي كابيتال ليمتد (ش.ذ.م.م) أخرى استثمار متنوع الإمارات ‎٠ ٠‏ منطقة حرة - جبل علي الشركة المصرية الكوبتية المتطورة طاقة توزيع وتوصيل السعودية 4 ّّ للتشغيل والصيانة الغاز شركة الخطوط المتطورة للغاز طاقة توزيع وتوصيل السعودية ‎١‏ - الغاز شركة الشرق المتطورة للأسمدة الأسمدة تصنيع الأسمدة السعودية ‎5١‏ - والكيماويات الشركات التابعة للشركة العالمية للاستثمارات المالية سبريا مصر لإنتاج الكيماويات الأسمدة انتاج الكيماويات مصر 6 0 والبلاستيك ش.م.م والكيماويات .. والبلاستيك المصرية للبتروكيماويات ش.م.م الأسمدة كيماويات مصر 8 والكيماويات - بلاستيك الوطنية للطاقة - ش.م.م الطاقة الاستثمار في مصر ‎٠ ٠٠١‏ قطاع الطاقة الفيوم للغاز القابضة الطاقة الاستشار في فيرجن ايلاند ‎٠‏ 6 قطاع الطاقة ميدور السويس لتكرير البترول (تحت الطاقة الاستثمار في مصر 0 ف التصفية) قطاع الطاقة 111617 5/ل١‏ 5060ل الطاقة الاستثمار في جزر كايمان 19,1597 7 0 قطاع استكشاف وإنتاج الغاز الطبيعى مدو 8141 أخرى تنقيب وإستثمار | جزر كايمان ‎٠١‏ م متنوع  ‏اغر   الشركة القابضة المصرية الكويتبة (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر “077 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة 96  القطاع طبيعة النشاط ‎٠١‏ صرت  بلد التأسيس الوطنية للغاز (ناتجاس) ش.م.م الطاقة توزيع وتوصيل مصر مركم متم الغاز از نهوض انترناشيونال ليمتد أخرى الاستثمار في الإمارات 1 3“ مجال الأسمنت سوليدرايتي ميئا ليمتد أخرى استثمار متنوع الإمارات .4“ م سوليدرايتي انترناشيونال ليمتد أخرى استثمار متنوع الإمارات ‎١‏ 8“ سوليدرايتي جروب ليمتد أخرى استثمار متنوع الإمارات ‎١ ٠‏ 11/650195 فعا أخرى استثمار متنوع الإمارات 4 64 9 86118:12005ل1 دعام أخرى استثمار متنوع هولندا ‎٠ ١‏ /ا.8 ‎١16 00001190085‏ أخرى استثمار متنوع جزر كايمان .“7 ‎٠‏ ‏اكويتى هولدنج انترناشونال توصية أخرى استثمار متنوع جزر كايمان ‎٠١‏ 8“ بالأسهم هينوسيس للإنشاء والتنمية العقارية أخرى خدمات لوجستية مصر ‎٠١‏ 0 كابيتال انفيستمنتس ليمتد لوكسمبورج أخرى استثمار متنوغ | 800000:609لنا ‎٠٠٠‏ .9 غ18 25 الذعه مطع اقم طه أخرى استثمار عقاري أسبائيا 6 أ ماءق 0ه غعتههم له أخرى استثمار عقاري اسبانيا ‎٠‏ 4 ناء5 بكا5ااا 06060 معاتههم طم أخرى استثمار عقاري اسبائيا 4 ف .5 لطشتطعاه 080660 معاهعم طم أخرى استثمار عقاري أسبائيا ‎٠‏ 6" ا.3 ,رمقل 15765 5عنفاه00057 - أخرى استثمار عقاري اسبانيا ‎5١‏ 6 ‎١١ 5.‏ تتفقادة 07660 مع7تهم 0د أخرى استثمار عقاري اسبائيا ‎٠‏ ف ماء5 بملا(ا0عا ا.8 ,291816 ا282 1180810 أخرى استثمار عقاري اسبائيا ‎٠‏ - جاز سيريف الطاقة خدمات الغاز مصر ‎“٠.‏ 0 أقدانانا - 57/518015 385 51611 الطاقة خدمات توزيع الإمارات ‎٠ ١‏ الغاز ناطخ - 5دعائ/ر5 685 551816 الطاقة خدمات توزيع الإمارات ‎١ ٠‏ أطاهطاط الغاز 008 ناطخ - 780109 5816 الطاقة خدمات توز الإمارات ‎١ ١‏ الغاز 0 و8009 685 061382 ا الطاقة خدمات توز الإمارات 6 ‎١‏ ‏تقطن - دوثتاناط درط الغاز  الا   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 70177 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  109 1078310201 اع .60 10  9 بع اننع لقص0ة 0182 :00  ولا 110178910801 500ل  6لا أصعصماقعلاما 5662 بقاوم .00 610021 6ع  هنا لإو:5208 دعاقم  10851006 كا 0/5085 مدصنا فلمعصضافعلاما ا7ع  معأندنا ق10801ف8/ا0! اوع شركة تابعة لشركة سبولدرايتى_ جروب  ليمتد شركة موج للطاقة  شركات تابعة لشركة موج للطاقة 0ن 7055 00081 5510 9 0826 80و00 ‎7١0‏  5 70-00690501080 0ط  اأ© اعم وصنااة0 ١ه‏ 00880 71 000008 5890/1668  011080 380و 710-00830  7101 00880 020108 0001087  701-0088380 7  لا 0108 أصولاقعا 70-00880  9 10 00990 701 610008001085ط  يخ جٍ جح  طبيعة النشاط استثمار في مجال توزيع الغاز استثمار في مجال الاسمدة الاستثمار في قطاع استكشاف وانتاج الغاز الطبيعى استثمار متنوع استثمار في مجال الغاز استثمار متنوع استثمار متنوع  استثمار متنوع استثمار متنوع  بترول وغاز  بترول وغاز بترول وغاز بترول وغاز  بترول وغاز بترول وغاز  بترول وغاز بترول وغاز  بترول وغاز  بترول وغاز  بترول وغاز  وم  بلد التأسيس الإمارات  جزر كايمان  جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان  جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان  جزر كايمان  جزر كايمان جزر كايمان  جزر كايمان  نسبة المساهمة المباشرة وغير  المباشرة 96 ‎٠١/1 / ١/١/١‏ ‎١١ ١‏ ‎٠ ١‏ ‎١‏ 0 ‎٠ ٠١‏ ‎١ ١‏ ‎٠ ٠١‏ ‎١ 6‏ .ص ‎٠‏ ‎١ ٠‏ ٠م‏ بغطرالا ناكد فلاركم 1,7 ارات متم ملاع 91,7 ما ارم يالا ٠م‏ يالا برام برلا 6م ليخلا ألم بخطرللا راث ليخلا   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (إشركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  6018060 711-00890 0 نا  ا8 ا6859 أقع/ا 710-00880 261  طبيعة النشاط بترول وغاز  بترول وغاز  شركات تابعة لشركة 011750انا ‎١!01/557115147‏ 11500  ‎518١ 0/65 100805‏ +وا0طم نا  ‎705  ‏أم/رو 850101085 6:8000 0  ‏اأه أقداق طول 6616000 هنا لا080 6017©  ‏58 ولا 18000وط ‎1١.‏ لا001080 61016000  ‏5 5081 طا01ل! 5668:8000 0 000080  ‏شركة تابعة لشركة جلوب تليكوم جلوب للتجارة والتوكيلات  ‏شركات تابعة لشركة ناتجاس الوطنية لتكنولوجيا الكهرياء (كهريا)  ‏ش.م.م  ‏ليمتد  ‏الطاقة  ‏الطاقة  ‏الاستثمار في قطاع استكشاف وانتاج الغاز الطبيعي  ‏الاستثمار في قطاع استكشاف وانتاج الغاز الطبيعى الاستثمار في قطاع استكشاف وانتاج الغاز الطب الاستثمار في قطاع استكشاف وانتاج الغاز الطبيعي الاستثمار في قطاع استكشاف وانتاج الغاز الطبيعي الاستثمار في قطاع استكشاف وانتاج الغاز الطبيعى  ‏تجارةٍ وتوكيلات  ‏توليد وتوزيع الطاقة الكهربائية  ‏توزيع الغاز استثمار متنوع  ‏و  ‏جزر كايمان  ‏جزر كايمان  ‏جزر برمودا  ‏ليبريا  ‏باهامز  ‏نسبة المساهمة المباشرة وغير  ‏المباشرة 96 ادل الف الفالة لفق اريم خيلا رم يالا 4 154 كتتثيقة 164 164 164 1264 11864 1264 14 12654 1814 ‎١١ ١‏ 12113 1 مقرم مقرم مركم متركه   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١77‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة 96  القطاع طبيعة النشاط اذ افش اا لقالا لفق  بلد التأسيس كهرباء فيوتشر طاقة توليد وتوزيع مصر 11,17 4 الطاقة الكهريائية جاز لاين طاقة توزيع وتوصيل مصر مفمتركم ترم الغاز شركات تابعة لشركة 116930 81411 الشرق الأوسط لتقل النيري ش.م.م أخرى النقل النهري مصر 0 ‎«٠.‏ ‏(تحت التصفية) 019 طعا أخرى النقل البحردي فيرجن إيلائد أ 6" وهاه 81016 أخرى استثمار في مجال ‏ جزر كايمان ‎٠١ ٠٠١‏ الأسمنت شركات تابعة للشركة الوطنية للطاقة تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي (جاز أخري تكنولوجيا التبريد مصر مم 4م تشل) ش.م.م بالغاز الطبيعي الفيوم للغاز ش.م.م طاقة توزيع الغاز مصر عقف اضف تكنولوجيا الغاز جوغاز طاقة توصيل وتوزع مصر رق 44 الغاز الطبيعى شركات تابعة لشركة بوإبة الكويت الاسكندرية للأسمدة ش.م.م الأسمدة تصنيع الأسمدة مصر عردلا ري والكيماويات الدولية اللوجستية - شركة مساهمة .| الأسمدة استشار في الكويت 7ر16 ا كوبتية والكيماويات ‏ شركات الاسمدة بولار ستار انفيستمنتس الأسمدة استثمار متنوع الإمارات فرخلا يرم والكيماويات شركة تابعة للشركة المصرية للبتروكيماويات الشروق للميلامين والراتتجات الأسمدة انتاج منتجات مصر ا ميف والكيماويات الميلامين والراتتجات شركات تابعة لشركة 8105 [53ا0ا6© كايرو وود للاستيراد والتصدير ش.م.م .| تصنيع | تجارةٍ الأخشاب مصر مركم فحتم النيل لتدوير المخلفات الزراعية تصنيع تدوير المخلفات مصر مام ركم أخشاب الزراعية النيل للأخشاب ش .م.م تصني تصنيع أخشاب مصر مم فرعم ايكو للتنمية الزراعية تصنيع استصلاح وزراعة مصر مركم مركم أخشاب الغابات الشجرية  ١   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 3072 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة 96  القطاع طبيعة النشاط ١ر١‏ رربت  بلد التأسيس شركة تابعة لشركة سبرد يا مصر لإنتاج الكيماويات والبلاستيك أسبربا للكيماويات ش.م.م الأسمدة كيماويات مصر ‎٠ ٠‏ والكيماويات - ويلاستيك شركات تابعة لشركة 0266 1516:0103 >ا] بدايتي لتمويل المشروعات متناهية أخرى تمويل المشروعات مصر ‎٠. ٠١‏ الصغر متناهية الصغر بدايتي للتمويل الاستهلاكي أخرى تمويل استهلاكي مصر 6 6  ١  * خلال العام تم اقتناء حصة إضافية من شركة بوابة الكويت القابضة بنسبة 7705 وإقتتاء حصة إضافية من شركة الدلتا للتامين بنسبة  7 2 + وتم اثبات الخسارةٍ الناتجة من الاقتناء بقائمة التغيرات في حقوق الملكية المجمعة وذلك كما يلي:-  ‎٠. 38‏ تخفيض ضمن رصيد الأرباح المرحلة. (074 7 ) رد خسارةٍ رصيد احتياطي فروق الترجمة. اح حلا ها صافي الخسارةٍ بقائمة التغيرات في حقوق الملكية المجمعة.  ‏4-المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة  ‏تتمثل الأطراف ذات العلاقة في مساهمي الشركة القابضة والحقوق غير المسيطرةٍ في الشركات التابعة والشركات التي يمتلكون فيها حصص مباشرة وغير مباشرة تعطيهم نفوذ جوهري وكذلك أعضاء مجالس إدارة شركات المجموعة؛ وتقوم شركات المجموعة بالعديد من المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة وتتم تلك المعاملات وفقاً للشروط التي يضعها مجلس الإدارة في تلك الشركات. ولا توجد أي معاملات جوهرية مع الأطراف ذات العلاقة خلال العام  ‏4 -التوزيعات المعتمدة ومكافات أعضاء مجلس الإدارة  ‏اعتمد مساهمي الشركة القابضة المصرية الكويتية توزيعات نقدية عن العام المالية المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077 بواقع ‎١١‏ سنت أمريكي للسهم بإجمالي مبلغ 387 4597 ‎١١7‏ دولار أمريكي؛ وتقرر توزيع مكافات لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 197 67 17 دولار أمريكي؛ كما تقرر توزيع أرباح للعاملين بمبلغ 487 ‎١ ٠0٠‏ دولار أمريكي؛ وقد تم الاعتماد بواسطة اجتماع الجمعية العامة لمساهمي الشركة القابضة المنعقدة بتاريخ ‎3١‏ مارس 0717.  ‎١   الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١073‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  4 -الأدوات المالية التصنيفات المحاسبية والقيم العادلة للأصول المالية أ- يوضح الجدول التالي القيم الدفترية والقيم العادلة للأصول المالية والالتزإمات المالية؛ بما في ذلك مستوياتها في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. لا تتضمن معلومات القيمة العادلة للأصول المالية والالتزامات المالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة إذا كانت القيمة الدفترية هي تقريب معقول للقيمة العادلة .  القيمة العادلة رقم المستوى المستوى  في ‎١‏ ديسمبر 7077 _ الايضاح ___ القيمة الدفترية المستوى الأول الثاني الثالث الإجمالي الأصول المالية بالقيمة العادلة استثمارات مالبة بالقيمة | (79) 354770 73 361 ‎7١‏ - - حفن ان ف العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر- أدوات الدين استثمارات مالية بالقيمة 0 (©73) 3177 دلالا لا 7 فلالا ‎١‏ - دن ابر 4 الالح فلالا لا العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر- أدوات حقوق الملكية استثمارات مالية بالقيمة () 000 يحم ااه ا - - 6 نحم العادلة من خلال الأرباح و الخسائر لأصول الحيوبة ‎١ ١١2 499 )٠١(‏ - - ولد لمادد بعلت عضا  7 اخ 1 ددن ف هنا - م ‎١ ٠١١‏ اخ لفح 1  الأصول المالية بغير القيمة العادلة عملاء وأوراق قبض الغ با لح :" . " . النقدية وما في حكمها () ا " : - :  أصول مالية أخري (؟76) 14 لالح ملا " :" :" , بالتكلفة المستهلكة أصول متداولة أخرى (79) ١ه‏ لاح كلا  4ه لاذه غا ‎١٠‏ ." ." ." 7  اله   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 073؟  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  رقم في ‎١‏ ديسمبر ‎٠09“‏ ._الايضاح ___ القيمة الدفتربة الالتزامات المالية بغير القيمة العادلة قروض وتسهيلات ‎ )(‏ اصن 1 التزامات عقود التأجير ‎)١(‏ 19م 61 موردون ومقاولون واوراق  ‎ )7(‏ متيف يما دفع ودائنون آخرو ميم بار ‎٠١‏ ‏رقم ‏فى ‎١‏ ديسمبر 7077 الايضاح . القيمة الدفترية الأصول المالية بالقيمة العادلة استثمارات مالية بالقيمة ‎ )©‏ عخد نيد ند العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر- أدوات الدين استثمارات مالية بالقيمة (1) ‎1١4‏ لاحلا العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر- أدوات حقوق الملكية استثمارات مالية بالقيمة () تتتخكحدم العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر الأصول الحيوية ‎)٠١(‏ لاي + ذم ملا دح الأصول المالية بغير القيمة العادلة عملاء وأوراق قبض () كنل لأدج ‎1١‏ ‏النقدية وما في حكمها ‎ )2(‏ حتحمتححد عمف أصول مالية أخري بالتكلفة  ‎ )14(‏ “حصا المستهلكة أصول متداولة أخرى ‎ )(‏ تل لاد كلا  حا “ما قفد ‎١٠‏  المستوى الأول  المستوى الأول  دخم كح ‎7٠1‏  ١ ١ ٠  محا ا  ٠٠١ ل٠١‎  عم  القيمة العادلة المستوى المستوى الثانى الثالث القيمة العادلة المستوى الثاني . المستوى الثالث ب ب بح عا - دا اا 7 ‎٠ -‏ 96 لاا  الإجمالي  الإجمالي  مغ لكف ك7  ٠١7 ١ ٠١  1 محا ما  9١ ٠ ‏كما لح‎ ١٠   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (إشركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١132‏  جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك  القيمة العادلة رقم المستوىق في ‎©١‏ ديسمبر ‎٠077‏ الايضاح . القيمة الدفترية المستوى الأول الثاني المستوى الثالث الإجمالي الالتزامات المالية بغير القيمة العادلة قروض وتسهيلات ائتمانية ‏ (36) لل 8ه 177 . - - . التزامات عقود التأجير ل لفك لفف ‎١‏ ." . :. " موردون ومقاولون واوراق () متجحح 9 " 7 ." ." دفع ودائتون آخرون تغا ‎١7‏ الأ . -  ب- يوضح الجدول التالي أساليب التقييم المستخدمة في قياس المستوي ‎١‏ والمستوي © من القيمة العادلة للأدوات المالية في قائمة المركز المالي المجمعة؛ بالإضافة إلي المدخلات الهامة التي لا يمكن ملاحظتها المستخدمة.  أسلوب التقييم مدخلات هامة لا يمكن ملاحظتها  استثمارات_مالية بالقيمة العادلة أسلوب مقارنة السوق: لا يوجد من خلال الدخل الشامل الأخر- تم تحديد القيمة العادلة وفقاً للاسعار المعئلة أدوات الدين في الأسواق المالية. استثمارات_مالية بالقيمة العادلة أسلوب مقارنة السوق: لا يوجد من خلال الدخل الشامل الأخر- تم تحديد القيمة العادلة وفقاً للاسعار المعنلة أدوات حقوق الملكية في الأسواق المالية. استثمارات مالية بالقيمة العادلة أسلوب مقارنة السوق: لا يوجد من خلال الأرياح أو الخسائر تم تحديد القيمة العادلة وفقاً للاسعار المعنلة  في الأسواق المالية.  م؟   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١77‏  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  أسلوب التقييم الأصول الحيوية أسلوب التكلفة و التدفقات النقدية: تم تصنيف الأصول الحيوية في المسترى الثالث من مستويات القيمة العادلة بناء على مدخلات طرق التقييم المستخدمة.  -1-  مدخلات هامة لا يمكن ملاحظتها تم اتباع أسلوب التكلفة والتدفقات النقدية المخصومة: تأخذ المجموعة في الاعتبار كلا النهجين؛ وتقوم بتسوية ووزن التقديرات تحت كل نهج بناءً على تقييمها للحكم المستخدم بواسطة المختصين بالقطاع الزراعي لديها. ويأخذ نهج التكلفة في الاعتبار كافة لتكاليف المكتبدة في الزراعة؛ مع الأخذ في الاعتبار تكاليف البنية التحتية والزراعة والتحضير وشراء وغرس البذور مع تقدير الربح الذي سينطبق على هذا النشاط. تأخذ_التدفقات النقدية المخصومة في الاعتبار القيمة الحالية لصافي التدفقات النقدية المتوقع أن يولديها النشاط الزراعي عند الاستحقاق؛ والتحول_ البيولوجي الإضافي المتوقع والمخاطر ويتم خصم صافي التدفقات النقدية المتوقعة باستخدام معدلات الخصم المعدلة حسب المخاطر.   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 3072 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  أسلوب التقييم  استثمارات مالية بالقيمة العادلة التدفقات النقدية المخصومة: من خلال الدخل الشامل الأخر- تم تحديد القيمة القابلة للإسترداد لوحدة توليد  أدوات حقوق الملكية  النقد على أساس القيمة الاستخدامية لوحدة توليد النقد؛ وإلتي تم تقديرها باستخدام التدفقات النقدية المخصومة. تم تصنيف قياس القيمة الاستخدامية لوحدة توليد النقد كقيمة عادلة من المستوي (©) بتاءً على مدخلات أسلوب التقييم المستخدم.  قامت الإدارة بالاعتماد على البيانات التاريخية والمصادر الخارجية الموثوق فيها في تقدير الافتراضات الرئيسية والتي تضمنت رؤية الإدارة المستقبلة.  او  مدخلات هامة لا يمكن ملاحظتها  معدل الخصم 17 معدل نمو القيمة المتبقية 60 عنااة/ا لقماضطمع7 7  8816 معدل نمو الأرباح قبل الضرائب 0 بم  تم تقدير معدل الخصم ما بعد الضريبة على أساس المتوسط المرجح لتكلفة لرأس المال في الصناعة؛ مع تقدير الرافعة المالية (الديون) بنسبة 7218 وتكلفة الدين قبل الضريبة ‎71٠٠١7‏ وتكلفة الدين بعد الضريبة 8.7 . وفقا لمؤشرات السوق السائدة.  تضمنت توقعات التدفق النقدي تقديرات محددة لمدة خمس ستوات ومعدل نمو نهائي. تم تحديد معدل النمو بناء على القيمة المتبقية على تقديرات الإدارةٌ في حدود معدل النمو المتوقع الناتج المحلي طويل الأجل؛ بما يتوافق مع الافتراضات التي قد يستخدمها شركات المثيلة.  تم تقدير الأرياح قبل الفوائد والضرائب والإهلاك والاستهلاك المدرجة في الموازنة مع الأخذ في الاعتبار الخبرة السابقة؛ وتم تعديلها على النحو التالي: -  تم توقع حجم المبيعات للسنوات الخمس القادمة بناءً على الإنتاج الفعلي والمخطط للشركة بينما تم تقدير الأسعار وفقا للدراسات الدولية التي تحدد أسعار البيع. وهذا يتماشي مع توقعات السوق للطلب على مدى السنوات الخمس المقبلة.   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 017؟ جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  تن الحساسية  إن ارتفاع (انخفاض) قدره ‎١‏ 96 في أسعار الأوراق المالية المدرجة في ‎9١‏ ديسمبر كان سيؤثر على قياس الأصول المالية كما  "١77 ريمسيدا١‎  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر- أدوات الدين  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر- أدوات  قوق الملكية  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ٠١١7١ ‏ديسمبير‎ ١  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر- أدوات الدين  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر- أدوات حقوق الملكية  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر  إدارةٍ المخاطر_ المالية  الأثر على حقوق الملكية  ارتفاع 07 77  4ل لإلا  م  ‎١‏ ا  ‎"7 517(  ‏(فعل لال)  ‎)18 4(  ‏المق  ‏الأثر على حقوق الملكية  ‏ارتفاع ‏محا ‎١‏  ‎١11 ١  ‏اغا لأ  ‎١ ‏اذا‎ ٠  ‎9 ٠ ‏الخ‎  ‎)171 777(  ‎98 187(  ‎)١ ‏لام‎ ٠١١(  ‏تتعرض المجموعة للمخاطر المالية التالية نتيجة لإستخدامها للأدوات المالية:  ‏خطر السيولة. خطر العملة ه خطر سعر الفائدة  ‏م  ‏الأثر على الأرباح أو الخسائر  ‎٠‏ 0 (4 ف) ‎٠‏ م ‎٠١(‏ ف)  ‏الأثر على الأرباح أو الخسائر  ‏لا (187 ‎9١‏ ‏“افك اي (7 ‎١‏   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7017 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ه خطر أسعار السوق الاخرى  ويعرض هذا الإيضاح المعلومات المتعلقة بتعرض المجموعة لكلاً من المخاطر المذكورة أعلاه وكذا أهداف الشركة والسياسات والطرق الخاصة لقياس وإدارة الخطر وكذلك إدارة الشركة القابضة لرأس المال كما يعرض بعض الايضاحات الكمية الإضافية المتضمنة في هذه القوائم المالية المجمعة.  يتولي مجلس إدارةٍ الشركة القابضة المسئولية الكاملة الخاصة بوضع ومراقبة الإطار العام لإدارةٍ مخاطر المجموعة كما يقوم بتحديد وتحليل المخاطر التي تواجه المجموعة لتحديد مستويات المخاطر وأوجه الرقابة المناسبة ومتابعة تلك المخاطر ومدى إلتزامها بتلك المستويات.  وتهدف إدارة المجموعة إلى وضع بيئة رقابية بناءه ومنضبطة والتي من خلالها تضمن أن كافة الموظفين على دراية وفهم بدورهم والتزاماتهم.  ونقوم كلاً من لجنة المراجعة وإدارة المراجعة الداخلية بمعاونة مجلس إدارةٍ الشركة القابضة في دورها الرقابي وتتولى إدارة المراجعة الداخلية كلا من أعمال الفحص المنتظم والمفاجئ لأوجه الرقابة والسياسات المرتبطة بإدارة المخاطر وتقوم بالتقرير عن نتائج الفحص إلى مجلس الإدارة.  خطر الإئتمان  يتمثل خطر الإئتمان في خطر عدم وفاء أحد أطراف الأدوات المالية لإلتزاماته ويعرض الطرف الآخر لخسائر مالية وبنشأً هذا الخطر بصفة رئيسية من العملاء والمدينون الآخرون للمجموعة.  العملاء والمدينون الآخرون  إن تعرض المجموعة لخطر الائتمان يتأثر بصفة أساسية بالخصائص الخاصة بكل عميل. أن الخصائص الديموجرافية لقاعدة عملاء المجموعة بما فيها خطر الإخفاق الخاص بالصناعة لها تأثير أقل على خطر الائتمان.  وقد وضعت إدارة المجموعة مجموعة من السياسات الإثتمائية والتي بموجبها يتم عمل التحليل الائتماني اللازم لكل عميل مقابل شروط السداد والتسليم المقدمة له وتعمل المجموعة على الحصول على دفعات مقدمة ولم ينتج أي خسارةٍ سابقة من التعامل مع العملاء.  الاستثمارات  تحد المجموعة من تعرضها لخطر الائتمان من خلال الاستثمار في أوراق مالية نشطة في سوق الأوراق المالية وكذا الإستثمار في أوراق مالية سائلة ولا تتوقع إدارة المجموعة أخفاق أي طرف في التعامل في الوفاء بالتزاماته.  خطر السيولة  يتمثل خطر السيولة في خطر عدم وفاء المجموعة لإلتزاماتها في تاريخ إستحقاقها.  إن منهج المجموعة في إدارة السيولة هو التأكد -كلما أمكن ذلك - من أن لديها دائما سيولة كافية لمقابلة التزاماتها في تاريخ استحقاقها في الظروف العادية والحرجة بدون تكبد خسائر غير مقبولة أو إلحاق الضرر بسمعة الشركة. كما تتأكد المجموعة من توافر النقدية الكافية عند الطلب لمقابلة مصروفات التشغيل المتوقعة لفترة ملائمة بما فيها أعباء الالتزامات المالية وستبعد من ذلك التأثير المحتمل للظروف الحادة التي لا يمكن التنبؤ بها بدرجة معقولة مثل الكوارث الطبيعية.  -؛-   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصربة)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7012  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك خطر السوق يتمثل خطر السوق في خطر التغيرات في أسعار السوق مثل أسعار صرف العملات الأجنبية وسعر الفائدة وأسعار أدوات حقوق الملكية التي يمكن أن تؤثر على إيرادات الشركة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. إن الهدف من إدارة خطر السوق هو إدارة والتحكم في التعرض لخطر السوق في حدودٍ المؤشرات المقبولة مع تعظيم العائد. خطر العملة تتعرض المجموعة لخطر العملة على القروض والتسهيلات الائتمانية الممنوحة لها بالعملات الأجنبية بخلاف عملة التعامل الخاصة بكل شركة من شركات المجموعة. إن الفائدة المرتبطة بتلك القروض بذات العملة يتم سدادها من خلال مقابلة التدفقات النقدية المتولدة من خلال التشغيل الأساسي للمجموعة الأمر الذي من خلاله يوفر تحوط إقتصادي للمجموعة دون الدخول في عمليات مشتقات. لم يتم تغطية إستثمارات الشركة في الشركات التابعة حيث أن مراكز العملات الخاصة بتلك الشركات تعتبر ذات طبيعة طويلة الأجل. خطر سعر الفائدة تتبني المجموعة سياسة هدفها التأكد من أن التعرض لخطر سعر الفائدة على القروض علي أساس سعر فائدة ثابت ولا تدخل الشركة في معاملات تبادل سعر الفائدة. خطر أسعار السوق الأخري ينشأ خطر سعر أداة حقوق الملكية من أدوات حقوق الملكية المتاحة للبيع وتراقب إدارة المجموعة أدوات حقوق الملكية بمحفظة الاستثمارات الخاصة بها بناءً على مؤشرات السوق. وتم إدارة الاستثمارات المالية الهامة بالمحفظة بالنسبة لكل استثمار على حده وكافة قرارات الشراء والبيع يتم إعتمادها بواسطة مجلس إدارةٍ الشركة القابضة. إن الهدف الأساسي لإستراتيجية الاستثمار الخاصة بالمجموعة هو تعظيم العائد من هذه الاستثمارات. وتستعين الإدارة بالاستشاريين الخارجيين في هذا الشأن. ووفقاً لهذه الإستراتيجية فإن بعض الاستثمارات تتم بغرض المتاجرةٍ لأن أداؤها يمكن مراجعته بدرجة نشطة ويتم إداراتها على أساس القيمة العادلة. إدارة رأس المال إن سياسة المجموعة هو الإحتفاظ برأس مال قوي بغرض المحافظة على ثقة المستثمرين والدائئين وإلسوق وكذا لمقابلة التطورات المستقبلية للنشاط. ويتولي مجلس إدارة الشركة القابضة متابعة العائد على رأس المال والذي تحدده الشركة بأنه صافي ربح العام مقسوماً على إجمالي حقوق المساهمين كما يراقب مجلس إدارة الشركة القابضة مستوي توزيعات الأرياح للمساهمين. ويسعي مجلس إدارةٍ الشركة القابضة لإجراء توازن بين العوائد الأعلى التي يمكن أن تتحقق مع المستويات العليا للإقتراض والمزايا والضماتات المقدمة عن طريق الحفاظ على مركز رأس مال سليم.  ره   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7017  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ولا توجد أية تغيرات في إستراتيجية المجموعة في إدارة رأس المال خلال العام كما لا تخضع الشركة القابضة لأية متطلبات خارجية مفروضة علي رأس المال الخاص بها.  التعرض لخطر_الإئتمان  تمثل القيمة الدفترية للأصول المالية الحد الأقصي للتعرض لخطر الإئتمان وببلغ الحد الأقصى للتعرض لخطر الإئتمان في تاريخ القوائم المالية المجمعة كما يلي:  7/1/1 لمائفة لف أصول متداولة أخري الفدد الا )4ه ‎٠.‏ ‏أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 71 ‎١7١‏ م يتم أصول مالية أخرى بالتكلفة المستهلكة افلا ف 0 ميت بل اك عملاء وأوراق قبض 77 04 ‎١٠١١‏ املا ‎٠١‏ ‏النقدية وما في حكمها لاخلا 171 6 ددم لال لاف  ١ 7١ 6 ١١6 ‏كح‎ 7  يتمثل أقصي تعرض لخطر الإئتمان الخاص بالعملاء في تاربخ القوائم المالية المجمعة وفقاً لنوع العملاء كما يلي: -  ‎٠١١/١‏ نقذ لذة تفش  ‏عملاء حكوميين و ان إلا ‎71١‏ 407 51  ‎07 ٠ 115 ٠ ‏عملاء تجزئة‎  ‏عملاء مستهلك نهائيى 14 م علا 4ه  ‏عملاء تصدير 64 ‎١ ٠١١‏ مخ ىأ ل  ‏أوراق قبض 801 04 ‎٠‏ "مج جح ا حم ‎٠١١‏ كذ خلا ا  ‏تقوم المجموعة بتخصيص كل تعرض لدرجة مخاطر الائتمان بنا على البيانات التي تم تحديدها للتنبؤ بمخاطر الخسارة (بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر؛ التصنيفات الخارجية والقوائم المالية المدققة وحسابات الإدارة وتوقعات التدفق النقدي والمعلومات لصحفية المتاحة للعملاء) وتطبيق الحكم الائتماني ذو الخبرة. تم تحديد درجات مخاطر الائتمان باستخدام عوامل نوعية وكمية تشير إلى مخاطر الاخفاق عن السداد وتتوافق مع تعريفات التصنيف الائتماني الخارجي من مؤسسة (ستائدرد آند بورز).  ‏تم تقسيم التعرض ضمن كل درجة من درجات مخاطر الائتمان حسب المنطقة الجغرافية وتصنيف الصناعة ويتم احتساب معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة لكل قطاع بناءً على حالة التأخر في السداد والخبرةٍ الفعلية لخسارة الائتمان على مدى السنوات الثلاثة الماضية. يتم ضرب هذه المعدلات بعوامل عددية لتعكس الاختلافات بين الظروف الاقتصادية خلال العام التي تم خلالها جمع  ‏لبيانات التاريخية والظروف الحالية ونظرة المجموعة للظروف الاقتصادية على مدى الأعمار المتوقعة للعملاء.  ‏-1ه-   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 077 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  تعتمد العوامل العددية على توقعات الناتج المحلي الإجمالي وتوقعات الصناعة وتشمل ما يلي:  9 د مصر ددا لا الأمارات بن ل الكويت 4" تم" لبنان (4.) 0 سوسرا 0 1  يوضح الجدول التالي معلومات حول تصنيف أرصدة العملاء وفقاً للدول:  "١١ ٠ 8 8- ‏مصر‎ ‏الامارات هم هم‎ ‏الكويت جم جم‎ ‏سوسرا همهم همهم‎  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطز الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة للعملاء:  المتوسط المرجح اجمالي القيمة خسائر الائتمان مضمحل في ‎١‏ ديسمبر ‎70٠‏ لمعدل الخسارة الدفترية المتوقعة ائتمانياً أرصدة لم تستحق بعد 17 مح حف ل (فم 5 ‎)١‏ لا أرصدة مستحقة من ‎١ -١‏ يوم 7 يذ تا كد لفك 7) لا أرصدة ‏ مستحقة من ‎160-731١‏ 7م اند ف (170 48) لا أرصدة مستحقة من ‎1١‏ -ة 17 ‎711117٠‏ (74 6د) لا أرصدة مستحقة من ‎١7 ١- 5١‏ 177" م3 ‎١‏ الف ده لا أرصدة مضي عليها ‎١١١‏ يوم 17" “لاه 117 (ل 57 ‎)١‏ لا حم لم٠‏ (ذء ‎0١7‏ 6) المتوسط المرجح خسائر الائتمان مضمحل في ‎©١‏ ديسمبر 7071 لمعدل الخسارة الرصيد المتوقعة ائتمانياً أرصدة لم تستحق بعد 7 7 17 4 (احه ‎)١ 78١‏ لا أرصدة مستحقة من ‎5١ -١‏ يوم 7 7 176 الا ‎17١(‏ تي لا أرصدة مستحقة من 60-791 7 اا لاك م اد يا لا أرصدة مستحقة من ‎1١‏ حي 3 14 حا لا الف فنا لا أرصدة مستحقة من ‎١7 ١- ١‏ 7 يدف ال (87 151 لا أرصدة مضي عليها ‎١١١‏ يوم 7 ذه أعجد لخ تية) لا كملا ا (حذد عد  لاه   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎7١32‏  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  تقييم الخسائر الائتمانية المتوقعة لأدوات الدين  تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من خلال الاستثمار فقط في أدوات الدين السائلة وفقط مع الأطراف المقابلة التي لديها تصنيف ائتماني جيد من مؤسسة (ستاندرد آند بورز).  تقوم المجموعة بمراقبة التغيرات في مخاطر الائتمان من خلال تتبع التصنيفات الاثتمانية الخارجية المنشورة. لتحديد ما إذا كانت التصنيفات المنشورة لا نزال محدثة ولتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان في تاريخ التقرير والتي لم تتعكس في التصنيفات المنشورة؛ تقوم المجموعة باستكمال ذلك من خلال مراجعة التغيرات في عوائد السندات؛ بالإضافة إلى المعلومات الصحفية وإلتشريعية المتاحة حول المدينين.  تعتمد احتمالات الإخفاق عن السداد لمدة ‎١١‏ شهرًا ومدى الحياة على البيانات التاريخية المقدمة من مؤسسة (ستاندرد آند بورز) لكل تصنيف ائتماني ويتم إعادة فحصها بناءً على عوائد السندات الحالية يعكس معدل خستر الإخفاق معدل استرداد مفترض بنسبة 7055 للدين الغير حكومي بالعملة المحلية والأجنبية والدين الغير حكومي بالعملة المحلية ؛ و5؟/ للدين الغير حكومي بالعملة الأجنبية ؛ إلا عندما تكون الورقة المالية مضمحلة ائتمانيًا؛ وفي هذه الحالة يعتمد تقدير الخسارة على سعر السوق الحالي للأداة وسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الاثتمان في أدوات الدين بالتكلفة المستهلكة ؛ القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في تاريخ التقرير حسب المنطقة الجغرافية:  ان ,"7 مصر ١د‏ اتح خم 11ح لجع لبنان ل 6 6 أمريكا خعة 177 م لان كه  حقلا بد لا الخ كنتت  يوضح الجدول التالي تحليل الجودة الائتمانية لأدوات الدين بالتكلفة المستهلكة؛ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. وهو يشير إلى ما إذا كانت الأصول المقاسة بالتكلفة المستهلكة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تخضع لخسائر اثتمانية  متوقعة لمدة ‎١١‏ شهرًا أو مخصص خدائر ائتمانية متوقعة على مدى الحياة؛ وفي الحالة الأخيرة؛ ما إذا كانت مضمحلة اثتمانيًا.  الم   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎8١‏ ديسمبر 7073  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ٠٠7١“ ‏ديسمبر‎ ١  تقييم الخسائر الائتمانية المتوقعة للنقدية وما في حكمها  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال التصنيف الائتماني الدخل الشامل الآخر أصول مالية بالتكلفة المستهلكة خسائر التمانية خسائر التمانية متوقعة على مدي متوقعة على مدي متوقعة لمدة ‎١١‏ متوقعة لمدة ‎١١‏ الحياة - غير الحياة - مضمحلة +8 858-040 64 1 - لا ‎١‏ - فح فحت ‎١‏ ‏+000 0670© - ودكير ا ا - - حدثر ل ا 64 1 دلي لا ا 6 ذخالا ‎١‏ - “خا ١اء ‎١‏ ‎١‏ ديسمبر ‎٠١١7١‏ ‏أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال التصنيف الائتماني الدخل الشامل الآخر أصول مالية بالتكلفة المستهلكة خسائر التمائية خسائر ائتمانية خسائر الئتمانية خسائر التمانية متوقعة على مدي متوقعة على مدي متوقعة لمدة ‎١١7‏ متوقعة لمدة ‎١١‏ الحياة - غير الحياة - مضمحلة شهر شهر مضمحلة ائتمانياً التمانياً الاجمالي ‎١ - ١ 87 ٠ 88-10 8+‏ تي ‎١‏ - 7 متم ‎١‏ ‎٠. 4١ 6 - ©7170 000+‏ - ب يدل ل ا ‎١ 7 ٠‏ 6 يا “9 ‎١‏ - لاك لايح ‎١‏  تحتفظ المجموعة بالنقدية وما في حكمها بمبلغ 914 47؛ ‎2١5‏ دولار أمريكي في ‎7١‏ ديسمبر 7077 (7077:  ‎11١ 1‏ 408 دولار أمريكي). يتم الاحتفاظ بالنقدية وما في حكمها لدى البنوك والمؤسسات المالية وفقأ للمناطق الجغرافية؛ والتي تم تصنيفها وفقاً للجدول التالي؛ بنا؛ على تصنيفات مؤسسة (ستاندرد آند بورز).  ‎٠١ ‎8- ‏مصر‎ ‏الامارات هم‎ ‏الكويت جم‎ ‏سوسرا ههم‎  ‏نيفص  ‏)عن   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎8١‏ ديسمبر 077  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة في قيمة النقدية وما في حكمها على أساس الخسارةٍ المتوقعة لمدة ‎١١‏ شهرًاء؛ وهو يعكس فترات الاستحقاق القصيرة للتعرض للخطر. ترى المجموعة أن النقدية وما في حكمها لديها مخاطر ائتمانية منخفضة بناءً على التصنيفات الائتمانية للأطراف الخارجية. تستخدم المجموعة أسلوبًا مشابهًا لتقييم الخسائر الائتمائية المتوقعة في قيمة النقدية وما في حكمها لتلك المستخدمة في أدوات الدين.  بلغ رصيد خسائر الائتمان المتوقعة في القيمة في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠077‏ مبلغ 184 117 ؟ دولار أمريكي (7077: 4677 11 ‎١‏  دولار أمريكي). خطر السيولة فيما يلي بيان يوضح التدفقات النقدية التعاقدية للالتزامات المالية: ‎١‏ ديسمبر 7.077 تاريخ الاستحقاق أكثر من *ه القيمة الدفترية خلال عام ‎3-١‏ عام ١ه‏ عام سنوات قروض وتسهيلات ائتمائية 054 7338 960لا كه ند ليله غعنا يان فكةه كنه تدقف شدي ا موردون ومقاولون وأوراق 197 371 ١1؟‏ فده 14 ‎2٠١‏ الحم ل ؟ 10 لاح ؟ - دفع ودائتون أخرو" حقوق حملة وثائق التأمين 647 415 م “ىت فح كم - 5 - إلتزمات عقود التأجير 7 41 م1١‏ تمد ؟ الف د دم ككه ‎١‏ ‏لين ناا اف كد عند لان غعفا للد غد تير للا لنت انكر لحف ايند فلا ‎١‏ ديسمير 7.017 تاربخ الاستحقاق أكثر من * القيمة الدفتربة خلال عام ‎3-١‏ عام ١-ه‏ عام سنوات قروض وتسهيلات ائتمانية 457 56م 7/14 64 1796 241 الكل الام ؟ لديف لق كف لعف كلقي موردون ومقاولون وأوراق 17 فح 4لا ا د 15 الغلاه فح ؟ بت حا اتح جو ؟ دقع ودائنون أخرون حقوق حملة وثائق التأمين 185 68م م ل ل ب ب - إلتزمات عقود التأجير لا لا ‎٠١‏ ممم ‎١ ١‏ داه نك ‎١‏ ال ل ا تخحخل ‎٠‏ ‏د فى 1 انا كاك مده ‎١‏ لامعذ لاه 7ه 205 ‎3417١٠7‏  ًًٍب بخ درتت تت 8[تا7ًٍخ_ت_"متتتت ص تت  جع   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الت العملة فيما يلي بيان يوضح مركز العملات ومدى تعرض المجموعة لخطر أسعار صرف العملات الأجنبية بالعملات الأساسية التي تتعامل بها الشركة: ‎١‏ ديسمبر ‎٠77‏ ‏بيان ديلار أمريكي جنية مصري دينار كوبتي يورد جنية إسترليني ...ريال سعودي _..._ درهم اماراتي النقدية وما في حكمها ام 7 ‎٠‏ اكيم لال ‎٠١ ١‏ لسر اا 6 م ‎1١ ٠١7‏ فم أصول واستثمارات مالية 4 يم ل بت ان عي - - - - - مدينون وارصدة مدينة انفد لضن تلح حت ‎17١‏ - م8 الا 7 ‎١٠١١‏ - عملاء وأوراق قبض ‎١)‏ كيم و عل ِ ب ِ ِ ٍِ قروض الل (لاقم نف 7 ‎)١‏ - - - ب - تسهيلات ائتمائية االلض لاد 5 7 حخة حكم) - (4 1 بف (قم فا ب - موردون ومقاولون وأوراق دفع ودائنون آخرون (كنه كك) (لاحد فح مخح) - (74 ‎)٠14‏ - - - ضريبة الدخل المستحقة - (7 ف1ح ) ب - - - - ‎١‏ ديسمير 077 بيان دولار أمريكي جنية مصري دينار كويتي يورد جنية إسترليني .ريال سعودى _... درهم اماراتي النقدية وما في حكمها خلا للا لام نف م نتجح 1 4 لاف 5 ‎٠‏ م بم متي ‎١‏ ‏أصول وإاستشارات مالية - داب لله ال - - - - . مدينون وأرصدة مدينة . 7 6 ‎١ ٠.‏ - ذلاء ‎١ ١١‏ 6 - ذاه لاله عملاء وأوراق قبض ححا ‎٠‏ كاه اح ‎١‏ - 4 2117 - - لاا الام ‎٠١‏ ‏قروض فكب لكان له ألنفا اف قفد - لفحد حعدئ) ‏ (ك7) - - تسهيلات ائتمانية (كف “خجم) ‏ ونح ع) - ( 7 - - (خححت 117 ‎)١‏ ‏موردون ومقاولون وأوراق ناف فغف ل التني قد - (177 77 ) (70 1 - اتح ثلة ‎)1١‏ ‏دفع ودائنون أخرون ضريبة الدخل المستحقة - (17 39 16) - - - - -  1و   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١077‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  وفيما يلي أسعار الصرف المستخدمة خلال العام: -  دولار أمريكي توسط سعر الصرف المستخد سعر الاقفال في لزان اف ادال لاف ‎٠١] ٠١١7١ ٠٠‏ جنية مصري ب نا 74 ان انا اشنا دينار كويتي الل بلابان افدضة الدع الا يورو 7 ربكتى مذالتى 17 لتنكتى جنية إسترليني الللد ككخثلاى “كحلا مميمى على درهم إماراتي امف 717 افد الفا افد ريال سعودى ميملا حخعلا1 ا فدلا لخلاب ‎١‏ ديسمير ‎١‏ ‏دولار أمريكي توسط سعر الصرف المستخد الاقفال في ‎٠١١١/١‏ كته لمق ‎٠١١١/١/١ ٠١١١/١ ٠١٠٠‏ جنية مصري ادي 17 اعد 17 ار دينار كويتي 4 كت ةا متي ال يورو كي كر ل كر في جنية إسترليني ااال الاي اد اال لاكااهرة درهم إماراتي اعدف 1717 بلا 17171 تفص ريال سعودى 71864 4م770 ديص 74 1774 َ الحساسية  إن ارتفاع (انخفاض) قدره ‎٠١‏ 96 في أسعار صرف العملات الأخرى مقابل الدولار الأمريكي في ‎3١‏ ديسمبر كان سيؤثر على قياس الأدوات المالية بالعملة الأجنبية وسيؤثر على حقوق الملكية والأرباح أو الخسائر بالمبالغ الموضحة أدناه. يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى خاصة أسعار الفائدة؛ وتتجاهل أي تأثير للمبيعات والمشتريات المتوقعة.  7:79 ‏ديسمير‎ ١ ‏الأثر على حقوق الملكية الأثر على الأرباح أو الخسائر‎ ‏بيان ارتفاع انخفاض ارتفاع انخفاض‎ ‏لح خلاقه (خلة لاح م)‎ )1١ ‏لمدد ف‎ ١١ 4 ‏جنيه مصري من‎ )11 79 ‏يورو اعلا (74 761) الل ل‎ ‏جنيه إسترليني (ذاه 7) 04 لال (قذه 77) 4 لال‎ ‏دينار كويتي 4 1 (43 2 14 ال‎ )٠١ 119( ٠١ ‏درهم إماراتي ( 16ل) ف ف ا‎ ‏دولار أمريكي لاه ايه الف لد اله ايه الاقف لد‎ 45 ال٠‎ )49 070( 1 8 ) 179( ‏ريال سعودي‎  لاعن   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١073‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  071 ‏ديسمير‎ ١ ‏الأثر على حقوق الملكية الأثر على الأرباح أو الخسائر‎ ‏بيان ارتفاع انخفاض ارتفاع انخفاض‎ 79 37 775( 7١ 17 4 96 03 ( 7 12 1 ‏جنيه مصري‎ ١ ‏لا خخ‎ )١ ‏(ذالا ححا‎ 7 15١ ) 3 55( ‏يورو‎ ‎7 4 ١ ‏(ك؛‎ 7١ 4 )١١ ‏جنيه استرلينى (ك؛‎ 137 ‏دينار كويتي 7 7 افد‎ ‏درهم إماراتي خلا الل تت عي رح اف1)‎ )٠١ ١1٠ ‏ا (خحذه‎ )1 17 338 ١ ‏دولار أمريكي لاح‎ ‏خطر سعر الفائدة‎ - ‏يظهر الشكل العام لسعر الفائدة الخاص بالأدوات المالية للمجموعة في تاريخ القوائم المالية المجمعة كما يلي:‎ ‏يد اذ الف‎ 17/17/7١ ‏أصول مالية‎ ١ ‏أصول مالية بسعر فائدة ثابت اق لح كم ١ل “الام تي‎ ١ ‏تك لك كم أل “الأخ تا‎ ‏التزامات مالية‎ ‏“كحض‎ ٠6 ‏التزامات مالية بسعر فائدة ثابت 13 لانحخة‎ ه017٠١ ‏التزامات مالية بسعر فائدة متغيرة 4 مه الاه‎ ‏ا ا ا‎ ‏تحليل الحساسية‎  إن ارتفاع (انخفاض) قدره ‎٠٠١‏ نقطة أساس في أسعار الفائدة في ‎©١‏ ديسمبر كان سيؤثر على قياس الاصول والالتزامات المالية  ذات سعر الفائدة المتغيرة كما يلى: ‎١‏ ديسمبر ‎٠١١١“‏  الأثر على حقوق الملكية الأثر على الأرباح أو الخسائر بيان ارتفاع انخفاض ارتفاع انخفاض التزامات مالية اليف افد الف 3 قد اكيت تنفد القت تاقد ‎١‏ ديسمير 077 الأثر على حقوق الملكية الأثر على الأرباح أو الخسائر بيان ارتفاع انخفاض ارتفاع انخفاض إلتزامات مالية بف كف م) 4 7ه ‎٠(‏ 47 ) 4 1ه  مه   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 077 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك ‎٠‏ ؛-الارتباطات الرأسمالية بلغ إجمالي قيمة الارتباطات الرأسمالية القائمة في ‎١‏ ديسمبر 7077 مبلغ / 464 700 1© دولار أمريكي (عام 7077: مبلغ ‎١١ 424 47‏ دولار أمريكي) تتمثل في قيمة الممتلكات والمعدات والات والمشروعات تحت التنفيذ التي لم يطلب سدادها حتى تاريخ قائمة المركز المالي المجمعة.  ‎٠‏ - الالتزامات العرضية بالإضافة إلى المبالغ التي تم أخذها في الاعتبار ضمن قائمة المركز المالي توجد التزامات عرضية تتمثل في الآتي: « اعتمادات مستنديه غير مغطاة بمبلغ 977 747 77 دولار أمريكي (عام ‎:1١77‏ مبلغ ‎٠٠١‏ 7977 19 دولار أمريكي). - خطابات ضمان أصدرتها البنوك لحساب المجموعة ولصالح الغير بمبلغ 6/ا؛ 45 ؛ 7 دولار أمريكي (عام 1077: مبلغ ٠ه‏ 3/89 ‎2١‏ دولار أمريكي).  ‏4 -أرقام المقارنة تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة لتتماشي مع عرض البيانات المالية للفترة المالية الحالية.  ‏-أحداث هامة: تأثير تحرير سعر الصرف قررت لجنة السياسات النقدية بالبنك المركزي في جلستها المنعقدة بتاريخ 77 أكتوبر 3077 الإعلان عن تطبيق نظام سعر الصرف المرن لتسعير النقد الأجنبي على ان تحدد أسعار بيع وشراء العملات بالجنية المصري بناءاً على ظروف العرض والطلب» وبناءاً على ذلك أخذ سعر صرف العملات الأجنبية بالارتفاع في مقابل الجنيه المصري؛ على سبيل المثال الدولار الأمريكي أخذ في الارتفاع من 15407 جنيه مصري في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ ليصل الى 700089 جنيه مصري في ١؟‏ ديسمبر 7077. كما قررت لجنة السياسات النقدية بالبنك المركزي في اجتماعاتها السابقة رفع سعري عائد الإيداع والاقراض لليلة واحدة ليصل الى 58 77.709 على الترتيب. كما تم رفع سعر الائتمان والخصم. مما له تأثير جوهري على الإيرادات والتكاليف التمويلية. ؛-١‏ أحداث لاحقة وافق مجلس إدارةٍ الشركة القابضة بتاريخ ‎١‏ فبراير 70764 على طلب المهندس / شريف علاء الزيات بإعفائه من منصب العضو المنتدب للشركة القابضة المصرية الكويتية؛ على ان يكون اخر يوم عمل له بالمنصب في تاريخ ‎7١‏ مارس 7074. وقرر المجلس  ‏تعيين السيد الأستاذ / مايكل جون روك عضو مجلس إدارة وعضواً منتدباً ثانياً للشركة القابضة.  ‏-و88-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎3١072‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎١‏ -أهم السياسات المحاسبية المطبقة  ‏السياسات المحاسبية الموضحة أدناه تم تطبيقها بثبات خلال الفترات المالية المعروضة في هذه القوائم المالية المجمعة.  ‎٠-١‏ أسس التجميع  ‏تجميع الأعمال  ‏تقوم المجموعة بالمحاسبة عن عمليات دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ عندما تفي مجموعة الأنشطة والأصول المقتناة بتعريف الأعمال ويتم تحويل السيطرةٍ إلى المجموعة عند تحديد ما إذا كانت مجموعة معينة من الأنشطة والأصول تمثل نشاطًا تجاريًا ؛ فإن المجموعة يقيم ما إذا كانت مجموعة الأصول والأنشطة المكتسبة تتضمن ؛ كحد أدنى ؛ مدخلات وعملية جوهرية وما إذا كانت المجموعة المقتناة لديها القدرة على إنتاج المخرجات.  ‏يقاس المقابل المحول عند الاستحواذ بشكل عام بالقيمة العادلة ؛ وكذلك صافي الأصول المقتناة القابلة للتحديد. يتم اختبار أي شهرةٍ تنشأ سنويًا لتحديد الانخفاض في قيمتها. يتم الاعتراف بأي مكسب ناتج عن صفقة شراء ضمن الريح أو الخسارة على الفور. يتم صرف تكاليف المعاملة عند تكبدها ء إلا إذا كانت تتعلق بإصدار سندات دين أو حقوق ملكية.  ‏كما يتم قياس كلا من المقابل المادي المحول وكذا صافي قيم الأصول المقتناة القابلة للتحديد عند عملية الاقتناء بالقيمة العادلة. ويتم إجراء اختبار الاضمحلال سذويًا للشهرةٍ الناتجة من عملية الاقتناء أي أرياح ناتجة من عملية شراء تفاوضية يتم الاعتراف بها فورًا في الأرياح أو الخسائر.  ‏ويتم معالجة التكاليف المتعلقة بالاقتناء (تكاليف المعاملة) كمصروف في الفترات التي يتم فيها تحمل التكاليف وإستلام الخدمات باستثناء واحد وهو تكاليف إصدار الأوراق المالية مقابل المديونية أو حقوق الملكية.  ‏لا يتضمن المقابل المادي المحول المبالغ المدفوعة لتسوية علاقات قائمة سابقًا بين المنشأة المقتنية والمقتناة وعادة ما يتم الاعتراف بهذه المبالغ في الأرياح أو الخسائر.  ‏يتم قياس المقابل المادي المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء وفي حالة ان الالتزام بدفع المقابل المحتمل استوفي الشروط المحددة لتعريف أداة حقوق الملكية يتم تبويبه ضمن حقوق الملكية ولا يتم إعادة قياسه وتتم معالجة التسوية اللاحقة له ضمن حقوق الملكية؛ بخلاف ما سبق فان أي مقابل مادي محتمل أخر يتم إعادة قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ إعداد القوائم المالية مع الاعتراف باي تغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح والخسائر.  ‏الشركات التابعة  ‏هي تلك الشركات التي تسيطر عليها المجموعة.  ‏تسيطر المجموعة على المنشأة المستثمر فيها عندما تتعرض أو يحق لها عوائد متغيرة من خلال مشاركتها وقدرتها في التأثير على العوائد من خلال سلطتها على المنشأة المستثمر فيها.  ‏تتضمن القوائم المالية المجمعة الشركات التابعة التي تسيطر عليها بدءا من تاريخ السيطرة حتى تاريخ ققد السيطرة. الحقوق غير ‎١‏ 0  ‏يتم قياس الحصص غير المسيطرة بنسبتها في القيم المعترف بها في صافي الأصول القابلة للتحديد في المنشأة المقتناة في تاريخ الإستحواذ.  ‏التغيرات في حقوق ملكية المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي إلى فقد السيطرة يتم المحاسبة عليها كمعاملات بين أصحاب حقوق الملكية.  ‏و1  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 073؟ جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  فقد السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرةٍ على الشركة التابعة فإنها تستبعد الأصول والالتزامات والحصص غير المسيطرة وينود الدخل الشامل الأخر الخاصة بها. مع الاعتراف بأيه أرباح أو خسائر ناتجة عن فقد السيطرة بقائمة الدخل المجمعة ويتم الاعتراف بأيه استثمارات متبقية في الشركة التابعة سابقًا بالقيمة العادلة عند فقد السيطرة. استثمارات بتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية تتكون الاستثمارات التي يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية من الحصص في شركات شقيقة ومشروعات مشتركة. وليس له حقوق في الأصول والتعهدات بالالتزامات المرتبطة بالترتيب. الشركات الشقيقة هي الشركات التي يكون للمجموعة فيها نفوذ مؤثر على السياسات المالية والتشغيلية ولكنه لا يمتد إلى كونه سيطرة أو مشروع مشترك. المشروع المشترك هو ترتيب مشترك يكون للمجموعة فيه سيطرةٍ مشتركة وحقوق في صافي الأصول المرتبطة بالترتيب. يتم المحاسبة عن حصص الاستثمارات في الشركات الشقيقة والمشروعات المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية بحيث يتم الاعتراف الأولي بالتكلفة متضمناً التكاليف المرتبطة بعملية الاقتناء . ويتم القياس اللاحق في القوائم المالية المجمعة بزيادة أو تخفيض القيمة الدفترية للاستشار بنصيب المجموعة في الأرياح أو الخسائر وبئود الدخل الشامل الأخر في الشركة المستثمر فيها حتي تاريخ فقد النفوذ المؤثر / التوقف عن السيطرة المشتركة. المعاملات المستبعدة عند التجمييع يتم استبعاد كلا من الأره صدة والعمليات المتبادلة بين المجموعة والأرباح والخسائر غير المحققة المحققة (باستثناء أرياح أو خسائر معاملات العملات الأجنبية) الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين المجموعة. يتم استبعاد الأرباح غير المحققة الناتجة من التعامل مع استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية بما يعادل حصة المجموعة فيها. كما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة بنفس الطريقة المتبعة في الأرباح غير المحققة إلا إذا كانت المعاملة تعطي مؤشرًا لاضمحلال قيمة الأصل المحول.  7-4 العملات الأجنبية المعاملات بالعملات الأجنبية يتم ترجمة المعاملات الأجنبية بعملة التعامل الخاصة بشركات المجموعة بسعر الصرف في تواريخ المعاملات. يتم ترجمة الأصول والالتزامات ذات الطبيعة النقدية بالعملة الأجنبية بسعر الصرف في تاريخ إعداد القوائم المالية. يتم ترجمة الأصول والالتزامات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة بالعملة الأجنبية بسعر الصرف المستخدم عند تحديد القيمة  العادلة. يتم ترجمة الأصول والالتزامات ذات الطبيعة غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بالعملة الأجنبية بسعر الصرف في تاريخ المعاملة.  وبصفة عامة يتم الاعتراف بفروق العملة بقائمة الدخل المجمعة. وياستثناء ؛ فروق العملة الناتجة من ترجمة ما يتم الاعتراف  به في بنود الدخل الشامل الأخر:  - الاستثمارات المتاحة للبيع في أدوات حقوق الملكية (باستثناء الاضمحلال؛ حيث يتم إعادة تبويب فروق العملة بنود الدخل الشامل الأخر الي قائمة الدخل المجمعة).  - الالتزامات المالية التي تم تخصيصها كأداة تغطية مخاطر لتغطية خطر صافي الاستثمار في نشاط أجنبي ما دامت التغطية فعالة.  -11-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١073‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك - أدوات التغطية المستخدمة في خطر التدفقات النقدية ما دامت التغطية فعالة. النشاط الأجنبي يتم ترجمة الأصول والالتزامات بالإضافة إلى الشهرة والتسويات عند الاقتناء؛ بسعر الصرف عند إعداد القوائم المالية ويتم ترجمة الإيرادات والمصروفات للنشاط الأجنبي إلى الدولار الأمريكي بسعر الصرف في تاريخ المعاملات. يتم الاعتراف بفروق ترجمة العملات الأجنبية في بنود الدخل الشامل الآخر والرصيد المجمع ضمن احتياطي فروق ترجمة فيما عدا فروق ترجمة العملات الأجنبية التي يتم توزيعها على الحصص غير المسيطرة. عند استبعاد الكيان الأجنبي بصورة كلية أو جزئية مثل فقد السيطرة أو النفوذ المؤثر أو السيطرةٍ المشتركة فان مبلغ فروق العملة المتراكم ضمن احتياطي فروق الترجمة والمتعلق بذلك الكيان يجب أن يعاد تبويبه بقائمة الأرباح أو الخسائر المجمعة كجز من أرياح وخسائر الاستبعاد. وفي حالة استبعاد المجموعة جزءِ من حصتها في شركة تابعة مع بقاء السيطرة فيجب إعادة الحصة الجزئية من مبلغ فروق العملة المتراكم لأصحاب الحصص غير المسيطرة. وفي حالة استبعاد المجموعة لجزم فقط من الشركات الشقيقة أو المشروعات المشتركة مع بقاء النفوذ المؤثر أو السيطرةٍ المشتركة فيجب إعادة تبويب الحصة الجزئية إلى قائمة الأرياح أو الخسائر المجمعة. 2-4 العمليات غير المستمرة العمليات غير المستمرة أحد مكونات أعمال المجموعة ؛ ويمكن تمييز العمليات والتدفقات النقدية الخاصة بها بوضوح عن باقي المجموعة والتي: ‎٠‏ جنِ من خطة منسقة واحدة للتخلص من خط عمل رئيسي منفصل أو جغرافي ه منطقة العمليات أو ‎٠‏ هي شركة تابعة تم الاستحواذ عليها بشكل حصري بهدف إعادة بيعهاء يتحقق تبويب العملية غير المستمرة عند الاستبعاد او عند استيفاء العملية لمتطلبات تصنيفها كمحتفظ بها بغرض البيع ايهما أقرب. عندما يتم تبويب العملية كعمليات غير مستمرة؛ يتم تعديل ارقام المقارنة بقائمة الدخل والدخل الشامل الاخر كما لو كانت العملية قد تم استبعادها من بداية سنة المقارنة.  4-4 الإعتراف بالإيراد تثبت المجموعة الإيرادات من العقود مع العملاء على أساس نموذج من خمس خطوات كما هو محدد في معيار المحاسبة الدولي رقم ‎:)1١(‏ ‏الخطوة ‎:١‏ تحديد العقد (العقود ) مع العميل : يعرف العقد بأنه اتفاق بين طرفين او اكثر ينشئ حقوقا و التزامات قابلة للتنفيذ و يحدد المعايير التي يجب الوفاء بها لكل عقد. الخطوة 7 : تحديد التزامات الأداء في العقد : التزام الأداء هو وعد في عقد مع عميل لنقل سلعة او خدمة الى العميل. الخطوة ©: تحديد سعر المعاملة : سعر المعاملة هو مبلغ العوض الذى تتوقع المجموعة الحصول عليه في نظير نقل السلع او الخدمات التي وعد بها العميل؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن اطراف أخرى.  مالالا   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السئة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الخطوة ؛ : توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء في العقد : بالنسبة للعقد الذى يتضمن اكثر من التزام أداء؛ ستقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة على كل التزام أداء بمبلغ يحدد مبلغ مقابل العقد الذى تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل الوفاء بكل التزام من التزامات الأداء.  الخطوة ©: تحقق الإيرادات عندما (او كلما) أوفت المنشاة بالتزام الأداء .  تفى المجموعة بالتزام الأداء وتثبت الإيرادات على مدى زمنى؛ اذا تم استيفاء احد المعايير التالية:-  أ) أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له إستخدام بديل للمجموعة وللمجموعة حق واجب النفاذ في دفعه مقابل الأداء ب) قيام المجموعة بإنشاء أو تحسين أصل يتحكم فيه العميل عند إنشاء الأصل أو تحسينه.  ت) العميل يتلقى المنافع التي يقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء.  بالنسبة لإلتزامات الأداء؛ في حالة الوفاء بأحد الشروط المذكورة أعلاه؛ يتم تحقق الإيرادات على مدى زمنى الذى يمثل الزمن الذى يتم فيه الوفاء بإلتزام الأداء .  عندما تستوفى المجموعة إلتزاماً بالأداء من خلال تقديم الخدمات التي وعد بها فإنها تنشأ أصلاً مبنى على العقد على مبلغ مقابل العقد الذى تم الحصول عليها من الأداء؛ عندما يتجاوز مبلغ مقابل العقد المستلم من العميل مبلغ الإيرادات المحققة ينتج عن ذلك دفعات مقدمة من العميل (إلتزام العقد).  تثبت الإيرادات بالقدر الذى يوجد فيه إحتمال بتدفق منافع إقتصادية للمجموعة وإمكانية قياس الإيرادات والتكاليف بشكل موثوق حيثما كان ذلك مناسباً.  إن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١١(‏ يتطلب من الإدارة إستخدام الأحكام التالية:-  إستيفاء إلتزامات الأداء  يجب على المجموعة إجراء تقييم لكل كل عقودها مع العملاء لتحديد ما إذا كان يتم الوفاء بإلتزامات الأداء على مدى زمنى أو عند نقطة من الزمن من أجل تحديد الطريقة المناسبة لإثبات الإيرادات؛ قدرت المجموعة أنه وبناء على الإتفاقية المبرمة مع العملاء فإن المجموعة لا تنشأ أصلا له إستخدام بديل للمجموعة وعادة ما يكون لديها حق واجب النفاذ في دفعه مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  وفى هذه الظروف تقوم المجموعة بإثبات الإيرادات على مدى زمنىء وإذا لم يكن ذلك هو الحال؛ فيتم إثبات الإيرادات عند تحديد أسعار المعاملة  يجب على المجموعة تحديد سعر المعاملة المتعلق في إتفاقيتها مع العملاء؛ وعند إستخدام هذا الحكم؛ تقوم المجموعة بتقدير تأثير أي مقابل متغير في العقد بسبب الخصم أو الغرامات أو وجود أي مكون تمويل هام في العقد أو أي مقابل تحويل السبيطرة في العقود مع العملاء  في حالة ما إذا قامت المجموعة بتحديد إستيفاء إلتزامات الأداء عند نقطة من الزمن ؛ تثبت الإيرادات عندما تكون السيطرة على الأصول موضوع العقد تم تحويلها إلى العميل.  بالإضافة لذلك؛ فإن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)١١(‏ أدى إلى ما يلي:  1   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7073 جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك  توزيع سعر المعاملة لإلتزام الأداء في العقود مع العملاء  إختارت المجموعة تطبيق طريقة المدخلات في توزيع سعر المعاملة على إلتزامات الأداء بحيث يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى زمنى؛ تعتبر المجموعة إن إستخدام طريقة المدخلات؛ والتي تتطلب إثبات الإيرادات بناء على جهود المجموعة في الوفاء بإلتزامات الأداء؛ توفر أفضل مرجع للإيرادات المحققة فعلياً؛ء وعند تطبيق طريقة المدخلات؛ تقدر المجموعة الجهود أو المدخلات لإستيفاء إلتزام الأداء بالإضافة لتكلفة إستيفاء الإلتزام التعاقدى مع العملاء؛ فإن هذه التقديرات تشتمل على الوقت المنصرف لعقود الخدمات.  أمور أخرى ينبغي أخذها في الإعتبا  المقابل المتغير إذا كان المقابل المتعهد به في عقد ما يتضمن مبلغاً متغيراً؛ حينئذ يجب على المجموعة تقدير مبلغ المقابل الذي يكون لها حق فيه مقابل تحويل البضائع أو الخدمات المتعهد بها إلى العميل؛ تقدر المجموعة سعر المعاملة على العقود ذات المقابل المتغير بإستخدام القيمة المتوقعة أو طريقة المبلغ الأكثر إحتمالاًء تطبق الطريقة بإتساق خلال العقد ولأنواع مماثلة من العقود.  يجب على المجموعة تعديل مبلغ مقابل العقد المتعهد به مقابل القيمة الزمنية للنقود إذا كان العقد يتضمن مكون تمويل هام.  الأعتراف بالإيراد  إيرادات بيع السلع  يتم الإعتراف بالإيرادات عند إنتقال السيطرةٍ المتعلقة بملكية البضاعة المباعة إلى المشترى وذلك عند التأكد من إسترداد قيمة هذه البضاعة وتقدير التكاليف المرتبطة بها وكذلك المرتد منها بشكل يمكن الوثوق به؛ مع عدم قدرةٍ الإدارة على إحداث أي تأثير لاحق على البضاعة المباعة؛ ومع إمكائية قياس الإيراد بشكل يمكن الوثوق به؛ وفي حالة مبيعات التصدير يتم تحديد إنتقال السيطرة للبضائع المباعة وفقاً لشروط الشحن.  إيرادات الخدمات  يتم إثبات إيراد الخدمات عند تقديمها للعملاء ولا يتم الاعتراف بأي إيراد في حالة عدم التأكد من استرداد مقابل هذا الإيراد أو التكاليف المرتبطة به.  ايرادات مبيعات البترول والغاز  تتحمل الشركة مخاطر التنقيب» وسوف تسجل حصتها من الغاز كإيراد (التكلفة و الايراد) فقط عندما يتم إنتاج الغاز وبيعه. تقوم المنشأة بتسجيل الإيرادات فقط عندما يبدأ إنتاج الغاز وفقط إلى حد الغاز الذي يحق لها الحصول عليه وبيعه. فالغاز المستخرج نيابة عن الحكومة ليس إيرادات أو تكلفة إنتاج. وتعمل الشركة كوكيل للحكومة لاستخراج الغاز وتسليمه أو بيع الغاز وتحويل العائدات.  كل الفائض في تكلفة استرداد الغاز عن التكلفة الفعلية القابلة للاسترداد والأرصدة المرحلة (التكلفة الزائدة المستردة للبترول) يجب أن يسدده أعضاء المقاول إلى الهيئة العامة للبترول» أو يتم توزيعه بين الهيئة العامة للبترول وأعضاء المقاول على نفس أساس المقياس التزايدي كما هو "الريح" المتبقي من إنتاج النفط.  يتم عرض الإيرادات في القوائم المالية بالصافي من التكلفة الزائدة المستردة للغاز.  إيرادات تحويل خطوط الغاز  يتم الاعتراف بالإيراد عند توصيل الغاز للعميل.  -1)-   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠017‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك  إيرادات عمولة مبيعات الغاز  تثبت الإيرادات المتعلقة بعمولة تشغيل الشبكة وتوزيع الغاز الطبيعي في ضوءٍ الكميات الموزعة للعملاء والأسعار المتفق عليهاء وفي بعض المناطق يتم اثبات ايراد العمولة وفقاً للعمولة الفعلية أو عمولة الحد الأدنى أيهما أكبر.  إيرادات بيع كهرباء  يتحقق الإيراد عند إتمام تقديم الخدمة وإصدار فواتير استهلاك الكهرياء للعملاء.  إيرادات التأجير  تسجل إيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى قترةٍ الإيجار.  أرباح بيع الاستثمارات  يتم الاعتراف بأرباح بيع الاستثمارات المالية فور ورود ما يفيد نقل ملكيتها إلى المشترى وذلك على أساس الفرق بين سعر البيع وقيمتها الدفترية في تاريخ البيع.  5-4 مزايا العاملين نظام معاشات العاملين تساهم المجموعة في نظام التأمينات الاجتماعية الحكومي لصالح العاملين بها طبقاً لقانون التأمينات الاجتماعية وساهم العاملين وأصحاب العمل بموجب هذا القانون في النظام بنسبة ثابتة من الأجور ويقتصر التزام المجموعة في قيمة مساهمتهاء وتحمل مساهمات المجموعة بقائمة الدخل المجمعة طبقاً لأساس الاستحقاق. كما تساهم بعض شركات المجموعة في نظام التأمين الجماعي لصالح العاملين بها لدي إحدى شركات التأمين ووفقاً لهذا النظام يتم منح العاملين المؤمن عليهم مكافأة نهاية خدمة عند ترك الخدمة أو الوفاة أو في حالة العجز الكلي أثناء سنوات الخدمة وبتم سداد تلك المكافأة بواسطة شركة التأمين وتقتصر مساهمة شركات المجموعة في قيمة الأقساط السنوية؛ هذا ويتم تحميل مساهمة شركات المجموعة في هذا النظام على قائمة الدخل المجمعة طبقاً لأساس الاستحقاق.  1-44 الايرادات والتكاليف التموبلية تشمل إيرادات التمويل وتكاليف التمويل للمجموعة ما يلي:  إيرادات الفوائد.  هه مصروفات الفوائد.  ه توزيعات الارياح.  صافي الريح أو الخسارة من استبعاد الاستمارات في سندات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ٠ه‏ صافي الريح أو الخسارة من "الأصول المالية" بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة.  ه مكاسب أو خسائر العملة الأجنبية من الأصول المالية والالتزامات المالية. خسائر انخفاض القيمة (وعمليات الاسترداد) على الاستثمارات في سندات الدين المدرجة بالتكلفة المستهلكة أو الدخل الشامل الآخر.  خسارة القيمة العادلة للمقابل المحتمل المصنف كإلتزامات مالية.  * التحوط غير الفعال المعترف بها في الربح أو الخسارة. و  وات   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١7“‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  إعادة تصئيف صافي المكاسب والخسائر المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر على تحوطات التدفقات النقدية لمخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية يتم الاعتراف بإيرادات أو مصروفات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرياح في الربح أو الخسارة في التاريخ الذي يثبت فيه حق المجموعة في استلام المدفوعات. "معدل الفائدة الفعلي" هو المعدل الدقيق الذي يستخدم لخصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة أو المقبوضات خلال العمر المتوقع للأداة المالية من أجل: إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي. أو » التكلفة المستهلكة للالتزام المالي. عند احتساب إيرادات ومصروفات الفوائد ؛ يتم تطبيق معدل الفائدة الفعلي على الإجمالي القيمة الدفترية للأصل (عندما لا يكون الأصل ذو قيمة اثتمانية منخفضة) أو للتكلفة المستهلكة للالتزام. ومع ذلك ؛ بالنسبة للاصول المالية التي انخفضت قيمتها الائتمائية بعد التحقق المبدئي ؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المستهلكة للأصل المالي. إذا لم يعد الأصل ضعيقًا ائتمانيًا ؛ فعندئزٍ يعود حساب دخل الفوائد إلى الأساس الإجمالي. 7-4 ضريبة الدخل قررت المجموعة أن الفوائد والغرامات المتعلقة بضرائب الدخل ؛ بما في ذلك الالتزامات الضريبية غير المؤكدة ؛ لا تفي بتعريف ضرائب الدخل ؛ ويالتالي يتم احتسابها بموجب معيار المحاسبة الدولي ‎١7‏ المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة. ضريبة الدخل الجارية يتم الاعتراف بالضرائب الجارية للفترة الحالية والفترات السابقة والتي لم يتم سدادها بعد كالتزام؛ أما إذا كانت الضرائب التي تم سدادها بالفعل في الفترةٍ الحالية والفترات السابقة تزيد عن القيمة المستحقة عن هذه الفترات فيتم الاعتراف بهذه الزيادة كأصل. تقاس قيم الالتزامات (الأصول) الضريبية الجارية للفترةٍ الحالية والفترات السابقة بالقيمة المتوقع سدادها إلى (استردادها من) الإدارة الضريبية؛ باستخدام أسعار الضرائب (وقوانين الضرائب) السارية أو في سبيلها لأن تصدر في تاريخ نهاية الفترة المالية. تخضع توزيعات الأرياح للضريبة كجزء من الضريبة الجارية. لا يتم عمل مقاصه للأصول والالتزامات الضريبية الا عند استيفاء شروط معينه. يتم الاعتراف بالضريبة المؤجلة فيما يتعلق بالفروق المؤقتة بين القيم الدفترية للموجودات والمطلويات لأغراض إعداد التقارير المالية والمبالغ المستخدمة لأغراض الضرائب. لا يتم الاعتراف بالضريبة المؤجلة لما يلي: ‎٠‏ الفروق المؤقتة في الاعتراف الأولي بالاصول والالتزامات في معاملة لا تمثل اندماج أعمال والتي لا تؤثر على المحاسبة أو الأرياح أو الخسائر الخاضعة للضريبة. الفروق المؤقتة المتعلقة بالاستمارات في الشركات التابعة والشركات الزميلة والترتيبات المشتركة إلى الحد الذي تكون فيه المجموعة قادرة على التحكم في توقيت عكس الفروق المؤقتة ومن المحتمل ألا تنعكس في المستقبل المنظور. و » الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة الناتجة عن الاعتراف الأولي بالشهرة.  -11-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 077 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  تعتبر الفروق المؤقتة فيما يتعلق بأصل حق الاستخدام والتزام الإيجار لعقد إيجار محدد بمثابة حزمة صافية (عقد الإيجار) لغرض الاعتراف بالضريبة المؤجلة. الفروق المؤقتة إلى الحد الذي يحتمل معه توفر أرياح مستقبلية خاضعة للضريبة التي يمكن استخدامها مقابلها. يتم تحديد الأرياح المستقبلية الخاضعة الضريبة على أساس الانعكاس من الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. إذا كان مبلغ الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة هو غير كافٍ للاعتراف بأصل الضريبة المؤجلة بالكامل ؛ ثم المكافآت المستقبلية الخاضعة للضريبة بعد تعديلها يتم النظر في عمليات عكس الفروق المؤقتة الحالية بناءء على خطط العمل الخاصة ب الشركات التابعة الفردية في المجموعة. تتم مراجعة أصول الضريبة المؤجلة في تاريخ كل تقرير و يتم تخفيضها إلى الحد الذي لم يعد من المحتمل فيه تحقيق المنفعة الضريبية ذات الصلة ؛ يتم عكس هذه التخفيضات عندما يتحسن احتمال تحقيق أرباح ضريبية مستقبلية. يعكس قياس الضريبة المؤجلة التبعات الضريبية التي ستنجم عن الطريقة التي تتوقع بها المجموعة ؛ في تاريخ التقرير » استرداد أو تسوية القيمة الدفترية لاصولها والتزاماتها . يتم تسوية أصول والتزامات الضرائب المؤجلة فقط إذا تم استيفاء شروط معينة.  0-4 ممتلكات ومعدات وآلات  الاعتراف والقياس يتم الاعتراف بالممتلكات والمعدات والآلات بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الإهلاك وخسائر الاضمحلال في قيمة الأصول. وإذا كانت المكونات الجوهرية لبند من بنود الممتلكات والمعدات والآلات لها أعمار إنتاجية مختلفة؛ فإنه يتم المحاسبة عنها كبنود مستقلة (مكونات رئيسية) ضمن ثلك الممتلكات والمعدات والآلات. كما يتم الاعتراف بالأرياح أو الخسائر الناتجة من استبعاد الممتلكات والمعدات والآلات بقائمة الأرباح أو الخسار والدخل الشامل الآخر المجمعة. التكاليف اللاحقة على الاقتناء يتم رسملة النفقات اللاحقة على الاقتناء على الأصل فقط إذا كان من المتوقع أن ينشأ عنها تدفق منفعة اقتصادية مستقبلية الإهلاك يتم إهلاك قيمة الممتلكات والمعدات والآلات القابلة للإهلاك - والتي تتمثل في تكلفة الأصل مخصوما منها قيمته التخريدية - وفقا لطريقه القسط الثابت وذلك على مدار العمر الإنتاجي المقدر لكل نوع من أنواع الممتلكات والمعدات والآلات؛ ويتم تحميل الإهلاك على قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمعة. لا يتم إهلاك الأراضي. وفيما يلي بياناً بالأعمار الإنتاجية المقدرة للفترة الحالية والفترة المقارنة:  ا   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١013‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الأصل بالسنوات  مباني وإنشاءات ‎١ - ٠‏ أو طبقاً لعقود الايجار ايهما اقل  سيارات ووسائل نقل ‎٠١-46‏  أثاث ومعدات مكاتب ‎٠.- ١‏  آلات ومعدات إلا  عدد وأدوات َ  محطات ومحولات ومولدات كهربائية ‎١‏  برامج وأجهزة كمبيوتر وديكورات لا1رة  تحسينات في أماكن مستأجرة على مدار مدة العقد أو العمر الإنتاجي المقدر أيهما أقل شبكة ري ‎٠١-١‏  يتم مراجعة طريقة الإهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية للممتلكات ومعدات وآلات في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم تعديلها إذا تطلب الأمر ذلك. يتم الاعتراف بالمشروعات تحت التنفيذ بالتكلفة. تتضمن التكلفة كافة النفقات المتعلقة مباشرةٍ واللازمة لتجهيز الأصل إلى الحالة التي يتم تشغيله بها وفي الغرض الذي أقتنى من أجله. يتم تحويل المشروعات تحت التنفيذ إلى ممتلكات ومعدات وآلات عندما يتم الانتهاء منها وتكون متاحة للاستخدام.  ‎١-١‏ أصول التنقيب والتنمية تطبق المجموعة طريقة المجهودات الناجحة (06084© 5060855101) في رسملة المصروفات كما يلي: تحمل علي قائمة الدخل المصروفات المباشرةٍ الخاصة بالدراسات الجيولوجية والجيوفيزيائية لحقول البترول باللإضافة إلي اجمالي التكاليف المتعلقة بتلك الاختبارات والتقييم لتلك الحقول. ترسمل كافة تكاليف اقتناء أصول التتقيب والتي تشمل مقابل الاستحواذ علي تلك الأصول بالإضافة إلي ما تتحمله الشركة من التكاليف المستقبلية نيابة عن البائع مقابل تتازله عن تلك الأصول. ترسمل بصورةٍ مبدثية تكاليف الحفر بغرض التنقيب ومصروفات التنقيب المتعلقة بها حتي يتم تقييم نتائج الحفر إذا ما اسفريت عن مخزون من المواردٍ البترولية أم لاء إذا اسفرت تلك التكاليف عن مخزون من المواد البترولية يتم رسلمة تلك التكالف ضمن الأبار الإنتاجية والتي يتم اهلاكها بطريقة وحدات الإنتاج. إذا لم ينتج عن تلك التكاليف مخزون موارد بترولية يتم تحميلها عل قائمة الدخل مباشرة. يتم رسملة مصروفات التنمية والإنتاج والتي تشمل تكاليف الحفر والتطوير وبتم إدارجها ضمن تكالف التتمية المتعلقة بمخزون الموارد البترولية. يتم رسملة تكاليف حفر الابار المنتجة والتي لا ينتج عنها مخزون موارد بترولية ضمن تكاليف التتمية المتعلقة بمخزون الموراد البترولية. يتم البدء في استهلاك الابار المتتجة عند بدء الانتاج. الى الحالة التي يتم تشغيلها بها وفى الغرض الذي اقتنى من اجله.  ‏م 1-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 3013 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  يتم تحويله من " مشروعات تحت التنفيذ" الى بند الأصول المتعلقة به عندما يتم الانتهاء منها وتكون متاحة للاستخدام. يتم تحديد معدل استهلاك الفترة من أصول التنقيب والتنمية وفقاً لكميات الإنتاج خلال الفترة المالية كما يلي: بيان أساس معدل الاستهلاك الآبار المنتجة يتم تحديد معدل استهلاك الفترة على أساس نسبة الإنتاج الفعلي خلال الفترة إلي حجم الاحتياطي المؤكد المطور. خدمات حقول يتم تحديد معدل استهلاك الفترة على أساس نسبة الإنتاج الفعلي خلال الفترة إلي حجم الاحتياطي المؤكد المطور. خطوط الانابيب يتم تحديد معدل استهلاك الفترة على أساس نسبة الإنتاج الفعلي خلال الفترة إلي حجم الاحتياطي المؤكد المطور.  ١؛-١٠الأصول‏ غير الملموسة الاعتراف والقياس الشهرة تتشأ الشهرة من اقتناء الشركات التابعة؛ ويتم الاعتراف بها بالتكلفة مخصوماً منها مجمع خسائر الاضمحلال. ولا يتم رد خسائر الاضمحلال في قيمة الشهرة لاحقاًء وفي حالة وجود ربح من الاقتناء (©010761185 58:98 05 68110) فإنه يتم الاعتراف به مباشرةٍ بقائمة الريح أو الخسارة.  4؛-١١أصول‏ حيوية يتم الاعتراف بالأصول الحيوية بالقيمة العادلة مخصوما منها تكاليف البيع ويتم اثبات التغير في القيمة العادلة علي قائمة الريح والخسارة.  ‎١-4‏ المخزون يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل. وبتم اثبات تكلفة المخزون بإستخدام طريقة المتوسط المرجح وتتضمن التكلفة كافة التكاليف التى تتحملها الشركة للشراء وللوصول بالمخزون إلى موقعة وحالته الراهنة. تتضمن التكلفة فى حالة المخزون تام الصنع والمخزون تحت التشغيل نصيبه من التكاليف غير المباشرة.  ‎٠7-١‏ الاعمال تحت التنفيذ يتم تجميع كافة التكاليف المرتبطة بأعمال تحت التنفيذ فى حساب أعمال تحت التنفيذ لحين إتمام هذه الأعمال حيث تنقل حينئذ لبند وحدات تامة جاهزة للبيع. وتثبت قيمة الأعمال تحت التنفيذ بالمركز المالي المجمع بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية أيهما أقل. وتتضمن التكلفة كافة التكاليف المتعلقة مباشرةٍ واللازمة لتجهيز الوحدات الى الحالة التى يتم بيعه بها وفى الغرض المحدد لذلك.  ‎-19-   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١077‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎١٠-4‏ النقدية وما في حكمها لأغراض إعداد قائمة التدفقات النقدية المجمعة؛ فإن النقدية وما في حكمها تتضمن أرصدة النقدية بالبنوك والصندوق والودائع تحت الطلب وكذلك الأستثمارات في أذون خزانة التي تستحق خلال ثلاثة أشهر. ‎٠٠-4‏ الأدوات المالية ‎)١‏ الأعتراف والقياس الأولي  ‏يتم الأعتراف بالعملاء وسندات الدين المصدرة مبدئياً عند نشأتها. يتم الأعتراف بجميع الأصول والألتزامات المالية الأخرى  ‏مبدئيًا عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة.  ‏يتم قياس الأصل المالي (ما لم يكن عملاء بدون عنصر تمويل هام) أو الالتزام المالي مبدئيًا بالقيمة العادلة بالإضافة  ‏إلي؛ بالنسبة للبند ليس بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائر؛ تكاليف المعاملة التي تنسب مباشرةٌ إلى اقتناءها  ‏أو إصدارها. يتم قياس العملاء المدينة بدون عنصر تمويل هام مبدئيًا بسعر المعاملة.  ‏؟) التصنيفات والقياس اللاحقه  ‏الأصول الماليه  ‏عند الاعتراف المبدئي ؛ يتم تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المستهلكه؛ او بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل  ‏الأخر - سندات الدين؛ أو بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخر - أدوات حقوق المليكه؛ أو القيمه العادله من  ‏خلال الأرياح أو الخسائر.  ‏لا يتم إعادة تصنيف الأصول المالية بعد الاعتراف المبدئي إلا إذا غيرت المجموعة نموذج أعمالها لإدارة الأصول المالية  ‏؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة تصنيف جميع الأصول المالية المتأثرة في اليوم الأول من فترةٍ التقرير الاولي التاليه للتغيير  ‏في نموذج الأعمال.  ‏يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المستهلكه إذا استوفى كلا من الشرطين التاليين ولم يتم تخصيصهم بالقيمه العادله من  ‏خلال الأرياح او الخسائر:-  ‏- اذا كان الاحتفاظ بهذه الأصول ضمن نموذج أعمال الاداره بهدف تحصيل تدفقات نقديه مستقبليه.  ‏- اذا كانت الشروط التعاقديه لهذه الاصول الماليه تحدد تاريخ معين للتدفقات النقديه (أصل المبلغ والفائده علي المبلغ الأصلي المتبقي وغير المسدد).  ‏كما تقاس أدوات الدين بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الاخر اذا استوفت الشروط التاليه وإذا لم يتم تصنيفها مسبقا  ‏لتكون أصول مالبه بالقيمه العادله من خلال قائمه الأرياح أو الخسائر:-  ‏- اذا كان الاحتفاظ بهذه الأصول ضمن نموذج اعمال الادار يشمل كل من تحصيل تدفعات نقديه مستقبليه وبيع الأصول الماليه  ‏- اذا كانت الشروط التعاقديه لهذه الأصول الماليه تحدد تاربخ معين للتدفقات الثقديه (أصل المبلغ والفائده علي المبلغ الأصلي المتبقي والغير مسدد)ء  ‏عند الاعتراف الاولي لادوات الملكيه وغير المحتفظ بها بغرض التداول؛ قد تختار المجموعه بشكل غير قابل للتعديل  ‏عرض التغيرات اللاحقه في القيمه العادله لهذه الاستثمارات في قائمه الدخل الشامل الاخر بحيث يتم هذا الاختيار لكل  ‏استثمار علي حده.  ‏إن جميع الأصول الماليه التي لا تقاس بالتكلفه المستهلكه أو بالقيمه العادله من خلال قائمه الدخل الشامل الاخر المجمع المذكوره أعلاه يتوجب قياسها بالقيمه العادله من خلال بيان الريح او الخساره المجمع وهذا يشمل كافه مشتقات الأصول  ‏ولا   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١077‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الماليه.عند الاعتراف الاولي» للشركه امكانيه الاختيار بشكل لا رجعه فيه تصنيف وقياس الأصول الماليه بالقيمه العادله من خلال قائمه الريح أو الخساره والدخل الشامل الاخر المجمعه اذا كان ذلك يقلل بشكل جوهري من عدم التوافق المحاسبي الذي قد ينشا.  الأصول المالية - تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بإجراء تقييم لهدف نموذج الأعمال الذي يتم فيه الاحتفاظ بالأصل المالي على مستوى المحفظة لأن هذا  يعكس أفضل طريقة لإدارةٍ الأعمال وتوفير المعلومات للإدارة. وتشمل المعلومات التي يتم اخذها في الاعتبار:  - السياسات والأهداف المحدده للمحفظه وتشغيل تلك السياسات في الممارسة العملية. ويشمل ذلك ما إذا كانت إستراتيجية الإدارة تركز على تحقيق دخل الفوائد التعاقدية؛ والحفاظ على صورءهِ معينه لسعر الفائدة؛ ومطابقة مدة الأصول المالية مع مدة أي التزامات ذات صلة أو تدفقات نقدية خارجة أو تحقيق تدفقات نقدية من خلال بيع الأصول و  - كيفية تقييم أداء المحفظه والتقرير لإدارة المجموعة عنها و  -_ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والأصول المالية المحتفظ بها ضمن تموذج الاعمال) وكيفية إدارة هذه المخاطر؛  - كيف يتم تعويض مديري النشاط - على سبيل المثال ما إذا كان التعويض يستند إلى القيمة العادلة للأصول المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة ؛ و  - تكرار وحجم وتوقيت مبيعات الأصول المالية في الفترات السابقة؛ وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المتعلقة بنشاط  إن تحويلات الأصول المالية إلى أطراف ثالثة في معاملات غير مؤهلة للإلغاء؛ لا تعتبر مبيعات لهذا الغرض؛ بما يتمشى  مع اعتراف المجموعة المستمر بالأصول.  الأصول المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة أو التي تتم إدارتها والتي يتم تقييم أدائها على أساس القيمة العادلة يتم قياسها  بالقيمه العادله من خلال الأرباح أو الخسائر.  الأصول المالية - تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية هي فقط مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة  لأغراض هذا التقييم ؛ يتم تعريف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف الأولي. تُعرّف "الفائدة”  على أنها مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان المرّبطة بالمبلغ الرئيسي المستحق خلال فترة زمنية محددة ولمخاطر  وتكاليف الإقراض الأساسية الأخرى (مثل مخاطر السيولة والتكاليف الإدارية) ؛ وكذلك هامش ريح.  عند تقدير ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية هي مدفوعات لاصل المبلغ والفائدة فقط» فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار  الشروط التعاقدية للأداة. يتضمن ذلك تقييم ما إذا كان الأصل المالي يحتوي على مدة تعاقدية يمكن أن تغير توقيت  التدفقات النقدية التعاقدية أو مقدارها بحيث لا يفي بهذا الشرط. عند إجراء هذا التقييم ؛ تراعي المجموعة ما يلي:  - الأحداث الطارثة التي من شأئها تغيير مقدار أو توقيت التدفقات النقدية؛  - الشروط التي قد تعدل معدل الكويون التعاقدي؛ بما في ذلك صفات المعدل المتغير؛  -_الدفع مقدما وميزات التمديد؛ و  - الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من اصول محددة (على سبيل المثال؛ الصغات الخاصه بحق عدم الرجوع).  تتوافق صفه الدفع النقدي مع مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط إذا كان مبلغ الدفعة المقدمة يمثل إلى حد كبير المبالغ  غير المدفوعة من أصل الدين والفائدة على المبلغ الأصلي القائم؛ والذي قد يشمل تعويضًا إضافيًا معقولًا للإنهاء المبكر  إلا   الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر “07 جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك  للعقد. بالإضافة إلى ذلك؛ بالنسبة للأصل المالي الذي تم الحصول عليه بخصم أو علاوة لمبلغه التعاقدي؛ وهي صفه تسمح أو تتطلب الدفع المقدم بمبلغ يمثل إلى حد كبير المبلغ الاسمي التعاقدي بالإضافة إلى الفائدة التعاقدية المستحقة (ولكن غير المدفوعة) (والتي قد تشمل أيضًا مبالغ إضافية معقولة يتم التعامل مع التعويض عن الإنهاء المبكر) بما يتوافق مع هذا المعيار إذا كانت القيمة العادلة لصفه الدفع مقدما غير ذات أهمية عند الاعتراف الأولي.  الأصول المالية - القياس اللاحق والارباح والخسائر  الأصول_الماليه المبوبة تقاس الاصول المالية المقيمة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر بالقيمة العادلة ويتم  بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الأصول_المالية المثبته  استثمارات .في أدوات بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخر  أدوات_الدين_ التي يتم قياسها_ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة متضمنه اي عوائد او توزيعات أرباح أسهم في الارياح او الخسائر.  يتم قياس هذه الأصول لاحقًا بالتكلفة المستهكله باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المستهكله بخسائر الاضمحلال. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد ومكاسب وخسائر صرف العملات الأجنبية والاضمحلال في الريح أو الخسارة. يتم احتساب أي ريح أو خسارة عند الاستبعاد في الريح أو الخسارة.  يتم قياس هذه الأصول لاحفًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات توزيعات الأرياح كإيراد في الأرياح او الخسائر ما لم تمثل توزيعات الأرياح بوضوح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم تسجيل صافي الأرباح والخسائر الأخرى في الدخل الشامل الأخر ولا يتم إعادة تصنيفها مطلقًا إلى الأرياح او الخسائر.  يتم قياس هذه الأصول لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم احتساب إيرادات الفوائد المحسوية باستخدام طريقة الفائدة الفعلية وأرياح وخسائر صرف العملات الأجنبية والاضمحلال يتم تسجيلها في الريح أو الخسارة. يتم تسجيل صافي الأرياح والخسائر الأخرى في قائمه الدخل الشامل الاخر . عند الاستبعاد؛ يتم إعادة تبويب الأرباح أو الخسائر المتراكمة في الدخل الشامل الأخر إلي قائمه الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر.  الألتزامات المالية - التصنيف والقياس اللاحق والمكاسب والخسائر  يتم تصنيف الالتزامات المالية على أنها يتم قياسها بالتكلفة المستهكله أو بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائر. يتم تصنيف الالتزام المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر إذا تم تصنيفه كمحتفظ به للمتاجرة؛ أو اذا كانت مشتقه ماليه أو تم تخصيصه على هذا التحو عند الاعتراف الأولي. يتم قياس الالتزامات المالية في القيمه العادله من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة وصافي الأرياح والخسائر؛ بما في ذلك أي مصاريف فائدة؛ يتم تسجيلها في الريح أو الخسارة. يتم قياس الالتزامات المالية الأخرى لاحفًا بالتكلفة المستهكله باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم احتساب مصروفات الفوائد وأرياح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الأرباح او الخسائر. يتم احتساب أي ربح أو خسارةٍ عند الاستبعاد في الارياح أو الخسائر.  اللا   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 3013 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  “) الإستبعاد من الدفاتر الأصول المالية تقوم المجموعه باستبعاد الاصل المالي عندما تنتهي فترة سريان الحق التعاقدي في الحصول على تدفقات نقدية من الاصل المالي؛ او قامت بتحويل الحق التعاقدي لاستلام التدفقات النقدية من الاصل المالي في معاملة تم فيها تحويل كل مخاطر ومنافع ملكية الاصل المالي بصورة جوهرية. او إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بشكل جوهري بكل مخاطر ومنافع ملكية الاصل المالي ولم تحتفظ المجموعة بالسيطرة. تدخل المجموعة في معاملات تقوم بموجبها تحويل الأصول المعترف بها في قائمه المركز المالي الخاص بهاء ولكنها تحتفظ بكل أو بشكل جوهري بجميع مخاطر ومنافع الأصول المحولة. في هذه الحالات؛ لا يتم استبعاد تحديد الأصول المحوله. الألتزامات المالية تستبعد المجموعه الالتزام المالي عندما ينتهي اما بالتخلص منه او الغائه او انتهاء مدته الواردة بالعقد. تقوم المجموعة أيضًا باستبعاد الالتزام المالي عندما يتم تعديل شروطه وتكون التدفقات النقدية للالتزامات المعدلة مختلفة اختلافًا جوهريًاء وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بالتزام مالي جديد يستند إلى الشروط المعدلة بالقيمة العادلة. عند استبعاد الالتزام المالي ؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية المسدده والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي أصول غير نقدية تم تحويلها أو الالتزامات المتكبده) في الأرباح أو الخسائر.  ؛) المقاصة يتم اجراء مقاصة بين الاصل المالي والالتزام المالي وإظهار المبلغ الصافي في قائمه المركز المالي عندماء وفقط عندما تتوافر الحقوق القانونيه الملزمه وكذلك عندما يتم تسويتها علي أساس الصافي أو انه يكون تحقق الأصول وتسويه الالتزامات 1-4 ٠١رأس‏ المال الأسهم العادية تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بإصدار الاسهم العادية يتم المحاسبة عنها بخصمها من حقوق الملكية بالصافي بعد خصم ضريبة الدخل - إن وجدت ‎٠‏ ‏إعادة شراء واعادة اصدار الاسهم العادية (أسهم خزينة) عند اعادة شراء أسهم راس المال المصدر فانه يتم الاعتراف بالمبلغ المسدد مقابل اعادة الشراء والذي يتضمن كافة التكاليف المباشرة والمتعلقة بإعادة الشراء كتخفيض لحقوق الملكية. الاسهم المعاد شرائها يتم تصنيفها كأسهم خزينة وعرضها مخصومة من حقوق الملكية. عند بيع او اعادة اصدار أسهم الخزينة؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المحصل كزيادة في حقوق المساهمين والفائض او العجز الناتج عن المعاملة يتم عرضه ضمن علاوةٍ الاصدار. التوزبعات يتم إثبات التوزيعات كالتزامات في الفترةٍ التي يتم فيها إعلان التوزيع.  لات   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر “077 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎١7-6‏ الاضمحلال ‎)١‏ الأصول الماليه غير المشتقه الأدوات الماليه والأصول الناشئه عن العقد تعترف المجموعة بمخصصات الخسارة لخسائر الائتمان المتوقعه ل : - الأصول المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المستهلكه؛ - الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخر؛ و - الأصول الناشئه عن العقد. تقيس المجموعة مخصصات الخسازة بمبلغ مساوٍ للخسائر الائتمائية المتوقعة علي مدي عمر الأصل المالي؛ باستثناء ما يلي؛ وإلتي يتم قياسها بمبلغ مسارٍ للخسائر الائتمائيه المتوقعه لمده ‎١١‏ شهر: -_ادوات الدين التي تم تحديدها على أن تكون لها لمخاطر أئتمان منخفضة في تاريخ التقرير؛ و - ادوات الدين الأخرى والأرصدة البنكية التي لم تزداد فيها مخاطر الائتمان (أي خطر التخلف عن السداد على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) زيادة كبيرة منذ الاعتراف الأولي. - _دائما ما يتم قياس مخصصات خمائر العملاء التجاريون والأصول الناشئه عن العقود بمبلغ مسارٍ لخسائر الائتمان المتوقعه علي مدي عمرها. عند تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان للأصل المالي قد ازبادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير خسائر الائتمان المتوقع ؛ تضع المجموعة في الاعتبار المعلومات المعقولة والداعمة ذات الصلة والمتاحة دون تكلفة أو جهد غير مبرر. ويشمل ذلك كل من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناءً على الخبرةٍ التاريخية للمجموعة وتفييم الاثتمان المعلوم بما في ذلك المعلومات المستقبليه. تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان للأصل المالي قد زادت بشكل ملحوظ إذا كان قد استحق علي تحصيله لفتره أكثر من ‎٠١‏ يومّاء  ‏تعتبر المجموعة أن الأصل المالي اخفق عن السداد عندما:  ‏- من غير المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الائتمائية للمجموعة بالكامل؛ دون اللجوء من قبل المجموعة إلى إجراءات مثل تسييل الضمان (إن وجد)؛ أو  ‏- الأصل المالي قد مضى عليه فته أكثر من 90 يومًا.  ‏تعتبر المجموعة أن أدوات الدين تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان لها مساوياً  ‏للتعريف المفهوم عالمياً ل 'درجة الاستثمار,"  ‏الخسائر الائتمانيه المتوقعه علي مدي عمر الأصل هي الخسائر الائتمانيه المتوقعه التي تنتج من جميع احداث الإخفاق  ‏الممكنه على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  ‏الخسائر الائتمانيه المتوقعه علي مدي ‎١١‏ شهرًا هي جزءِ من الخسائر الائتمانيه المتوقعه التي تنتج عن أحداث اخفاق  ‏التي تكون ممكنة خلال فتره ‎١7‏ شهرًا بعد تاريخ التقرير (أو فترة أقصر إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من ‎١١‏ شهرا).  ‏الحد الأقصى للفترة التي يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعه هو الحد الأقصى للفترة التعاقدية التي  ‏تتعرض فيها المجموعة لمخاطر الائتمان.  ‏لا   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك قياس الخسائر الإئتمانيه المتوقعه هي تقدير مرجح بالاحتمالات لخسائر الائتمان. يتم قياس القيمة الحالية لجميع حالات النقص في النقد (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمنشأة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعه بسعر الفائدة الفعلي للأصل المالي. الأصول الماليه المضمحله ائتمانيا في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الأصول المالية المدرجة بالتكلفة المستهلكه وادوات الدين المقاسه  عندما يحدث واحد أو أكثر من الاحداث التي لها أثر ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي. تشمل الأدلة التي تشير إلى اضمحلال الأصول المالية ائتمانيا البيانات القابلة للرصد: - صعويه ماليه كبي للمقرض أو المصدر و -_ انتهاك العقد مثل الاخفاق أو يكون متأخر السداد لفترهِ أكبر من 90 يوم و - إعادة الهيكلة الخاصه بقرض او سلفه بواسطه المجموعه بشروط لن تراعيها المجموعه بطريقه او بأخري ؛ و - _من المحتمل أن يدخل المقترض في إفلاس أو عمليه إعادة تنظيم مالي أخرى ؛ أو - اختفاء سوق نشط للورقه المالية بسبب الصعوبات المالية. عرض مخصص الخسائر الائتمانيه المتوقعه فى قائمه المركز المالى يتم خصم مخصص الخمائر للأصول الماليه التي يتم قياسها بالتكلفه المستهلكه من اجمالي مبلغ القيمه الدفتريه للأصول. بالنسبه للأوراق الماليه في سندات الدين التي يتم قياسها بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الاخر يتم تحميل مخصص الخسارهِ علي الأرياح او الخسائر وبتم الاعتراف به في الدخل الشامل الاخر. اعدام الدين يتم شطب اجمالي القيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بأكمله أو جزءِ منه. بالنسبة للعملاء المنفردين؛ لدى المجموعة سياسة إعدام اجمالي القيمة الدفترية الإجمالية عندما يكون الأصل المالي مستحق السداد أكثر من عامين بناء على الخبرةٍ السابقة في استرداد الأصول المماثلة. بالنسبة لعملاء الشركات؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم بصورهٍ منفرده فيما يتعلق بتوقيت ومقدار الشطب بناءً على ما إذا كان هناك توقع معقول للاسترداد. لا تتوقع المجموعة أي استرداد كبير من المبلغ المشطب. ومع ذلك ؛ فإن الأصول المالية التي تم شطبها قد تظل خاضعة لأنشطة الالتزام من أجل الامتثال لإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المستحقة. ") الأصول غير المالية في تاريخ نهاية كل سنة مالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للأصول غير المالية للشركة بخلاف المخزونء والأعمال تحت التنفيذ ؛ والاصول الضريبية المؤجلة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر للاضمحلال. وإذا كان الامر كذلك تقوم المجموعة بعمل تقدير للقيمة الإستردادية للأصل. يتم اجراء اختبار الاضمحلال للشهرة سنويا. لإجراء اختبار اضمحلال القيمة لأصل يتم تجميع الاصول معا الي أصغر مجموعة اصول تتضمن الاصل والتي تولد تدفقات نقدية داخلة من الاستعمال المستمر ومستقلة الى حد كبير عن التدفقات النقدية الداخلة من الاصول الاخرى او مجموعات الاصول - وحدات توليد النقد. يتم توزيع الشهرةٍ المكتسبة عند تجميع الاعمال على الوحدات التي تولد النقد او مجموعات هذه الوحدات لدى الشركة المقتنية والمتوقع منها الاستفادة من عملية التجميع.  ١7و‎   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎07٠‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  القيمة الإستردادية للأصل او للوحدة المولدة للنقد هي قيمته العادلة ناقصا تكاليف البيع او قيمته الاستخدامية ايهما أكبر» القيمة الاستخدامية للأصل هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقع حدوثها مخصومة بسعر خصم قبل الضرائب الذي يعكس تقديرات السوق الجارية للقيمة الزمئية للنقود والمخاطر المُحددة للأصل او وحدة توليد النقد. يتم الاعتراف بخسارةٍ الاضمحلال إذا كانت القيمة الدفترية للأصل او للوحدة المولدة للنقد أكبر من قيمته الإستردادية؛ يتم الاعتراف بخسارةٍ الاضمحلال في الارياح او الخسائر. ويتم توزيعها اولا لتخفيض القيمة الدقترية للشهرةٍ الموزعة على وحدة توليد النقد؛ ثم تخفيض الاصول الاخرى للوحدة بالتناسب على اساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. لا يتم عكس الخسارةٍ الناجمة عن اضمحلال قيمة الشهرةٍ في فترة لاحقة. بالنسبة للأصول الاخرى؛ يتم عكس خسائر الاضمحلال الى المدى الذي لا يتعدى القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها (بالصافي بعد الاهلاك والاستهلاك) ما لم يتم الاعتراف بالخسارةٍ الناجمة عن اضمحلال القيمة بالنسبة للأصل في السنوات السابقة. ‎١6-4‏ المخصصات يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون علي المجموعة التزامات ناشئة (قانونية او ضمنية) عن احداث سابقة وإن تسديد الإلتزامات محتمل ويمكن قياس قيمتها في شكل يعتمد عليه. إن المبلغ المعترف به كمخصص هو أفضل تقدير للمقابل المطلوب لتسوية الإلتزام الحالي في تاريخ التقرير مع الأخذ في الإعتبار المخاطر والشكوك المحيطة بالإلتزام»؛ عندما يتم قياس المخصص بإستخدام التدفقات النقدية المقدرة لتسوية الإلتزام الحالي؛ فإن قيمته الدفترية هي القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. في حالة توقع إسترداد بعض أو جميع المنافع الاقتصادية المطلوية لتسوية أحد المخصصات من طرف ثالث؛ يتم الإعتراف بالمبلغ المستحق كأصل إذا كان من المؤكد أن يتم إسترداد المبلغ وإن قيمة المبلغ المستحق يمكن قياسها بشكل يعتمد عليه. تحدد قيمة المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مخصومة بمعدل خصم قبل الضرائب الذي يكس تقديرات السوق الجارية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المُحددة للالتزام. الزيادة في القيمة الدفترية للمخصص الناتجة عن استخدام الخصم لإيجاد القيمة الحالية والتي تعكس مرور الوقت يتم الاعتراف بها كتكلفة اقتراض. ‎١٠-4‏ عقود التأجير ‎)١‏ تحديد ما إذا كان الترتيب يحتوي على عقد تأجير أم لا في بدايه الترتتيب ؛ تحدد المجموعة ما إذا كان الترتيب هو أو يحتوي على عقد إيجار. في البدايه أو عند إعادة تقييم أي ترتيب يحتوي على عقد إيجار؛ تفصل المجموعة المدفوعات والمقابل الأخر التي يتطلبها الترتيب في تلك الخاصة بعقد الإيجار وتلك الخاصة بالعناصر الأخرى على أساس قيمها العادلة النسبية. إذا خلصت المجموعة إلى عقد إيجار تمويلي أنه من غير الممكن فصل المدفوعات بطريقة موثوق بها؛ عندها يتم الاعتراف بالأصل والالتزام بمبلغ يساوي القيمة العادلة للأصل محل العقد؛ بعد ذلك يتم تخفيض الالتزام عند إجراء الدفعات وبتم الاعتراف بتكلفة تمويل محتسبة على الالتزام باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة.  -١71-   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  "أ ا المؤجره يتم تصنيف عقود الإيجار للممتلكات والمنشآت والمعدات التي تحول الي درجه كبيره إلى المجموعة كافه المخاطر والمتافع المرتبطه بالملكية كعقود تأجير تمويلي. يتم قياس الأصول المؤجرةٍ مبدئيًا بمبلغ يساوي القيمة العادلة للقيمة العادلة والقيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات الإيجار أيهما أقل. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب الأصول وفقًا للسياسة المحاسبية المطبقة على ذلك الأصل. يتم تصنيف الأصول المحتفظ بها بموجب عقود إيجار أخرى كعقود تأجير تشغيلي ولا يتم الاعتراف بها في قائمه المركز المالي للمجموعة. ) مدفوعات التأجير يتم إثبات المدفوعات التي تتم بموجب عقود إيجار تشغيلية في الأرياح او الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار. يتم الاعتراف بحوافز التأجير المستلمة كجزءٍ لا يتجنأ من إجمالي مصاريف التأجير؛ على مدار مدة عقد الإيجار. يتم تقسيم الحد الأدنى لمدفوعات الإيجار التي تتم بموجب عقود الإيجار التمويلي بين مصاريف التمويل وتخفيض الالتزامات غير المسددة. يتم تحميل مصروفات التمويل لكل فترةٍ خلال فترةٍ الإيجار للوصول الي معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد 4) دفاتر المؤ عندما تعمل المجموعة كمؤجر ؛ فإنها تحدد عند بداية عقد الإيجار ما إذا كان كل عقد إيجار أم لا عقد إيجار أو عقد إيجار تشغيلي. لتصنيف كل عقد إيجار ؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم شامل لما إذا كان عقد الإيجار قد تم نقله أم لا إلى حد كبير جميع المخاطر والمكافآت العرضية لملكية الأصل الأساسي. اذا هذا إذا كان الأمر كذلك ؛ فإن عقد الإيجار هو عقد إيجار غير مباشر ؛ إذا لم يكن كذلك ؛ فهو عقد إيجار تشغيلي. كجزءٍ من هذا التقييم ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار بعض المؤشرات مثل ما إذا كان عقد الإيجار للجزءِ الرئيسي من العمر الاقتصادي للأصل. عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطًا ؛ فإنها تحسب حصتها في عقد الإيجار الرئيسي وعقد إيجار من الباطن بشكل منفصل. يقوم بتقييم تصنيف عقد الإيجار من الباطن بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي » وليس بالإشارة إلى الأصل الأساسي. إذا كان عقد الإيجار هو عقد إيجار قصير الأجل تطبق عليه المجموعة الإعفاء الموضح أعلاه ؛ ثم يصنف عقد الإيجار من الباطن كعقد إيجار تشغيلي.إذا كان الترتيب يحتوي على مكونات إيجار وغير إيجار ؛ فإن المجموعة تطبق المعيار الدولي للتقارير المالية ‎١١‏ على تخصيص المقابل في العقد. تطبق المجموعة متطلبات إلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 على صافي الاستثمار في عقد الإيجار. كما تقوم المجموعة بانتظام بمراجعة التقديرات غير المضمونة القيم المتبقية المستخدمة في حساب إجمالي الاستثمار في عقد الإيجار. تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجار المستلمة بموجب عقود الإيجار التشغيلي كدخل على أساس القسط الثابت على مدى فترةٍ الإيجار كجزءِ من "الإيرادات الأخرى".  لاا   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١073‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎٠١-4‏ الريح التشغيلي الربح التشغيلي هو الناتج المتولد من أنشطة الايراد المستمر للمجموعة بالإضافة إلى الإيرادات والمصروفات الأخرى المتعلقة بالأنشطة التشغيلية. يستبعد الربح التشغيلي صافي تكاليف التمويل والنصيب في أرياح الشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبه عنها بطريقه حقوق الملكيه وضرائب الدخل .  ‏-11قياس القيمه العادله القيمة العادلة "هي السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو مدفوع لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس في رأس المال أو؛ في غيابه؛ السوق الأكثر فائدة التي يمكن للمجموعة الوصول إليها في ذلك التاريخ. تعكس القيمة العادلة للالتزام مخاطر عدم الأداء. تتطلب بعض السياسات والايضاحات المحاسبية للمجموعة قياس القيم العادلة لكل من الأصول والالتزامات المالية وغير المالية.  ‏عند توفر واحدة؛ تقيس المجموعة القيمة العادلة للأداة باستخدام السعر المعروض في سوق نشط لتلك الأداة. يعتبر السوق "نشطاأً" في حالة حدوث معاملات للأصل أو الالتزام بتردد وحجم كافيين لتوفير معلومات التسعير على أساس مستمر. إذا لم يكن هناك سعر محدد في سوق نشطء فإن المجموعة تستخدم أساليب التقييم التي تزيد من استخدام المدخلات التي يمكن ملاحظتها ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات التي لا يمكن ملاحظلتها. تتضمن تقنية التقييم المختارة جميع العوامل التي سيأخذها المشاركون في السوق في الاعتبار عند تسعير معاملة ما. إذا كان للاصول أو الالتزامات المقاسة بالقيمة العادلة سعر عرض وسعر طلب؛ فإن المجموعة تقيس الأصول والمراكز الطويلة بسعر العرض والخصوم والمراكز القصيرة بسعر الطلب. أفضل دليل على القيمة العادلة للأداة المالية عند الاعتراف المبدئي هو عادة سعر الصفقة - أي القيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم. إذا قررت المجموعة أن القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي تختلف عن سعر المعاملة ولا يتم إثبات القيمة العادلة بالسعر المعروض في سوق نشط لأصل أو التزام مماثل ولا بناء على تفئية تقييم يتم الحكم على أي مدخلات لا يمكن ملاحظتها. لتكون غير ذات أهمية فيما يتعلق بالقياس» ثم يتم قياس الأداة المالية في البداية بالقيمة العادلة؛ وتعديلها لتأجيل الفرق بين القيمة العادلة عند الاعتراف الأولي وسعر المعاملة. بعد ذلك ؛ يتم الاعتراف بهذا الفرق في الريح أو الخسارةٍ على أساس مناسب على مدى عمر الأداة؛ ولكن في موعد لا يتجاوز عندما يتم دعم التقييم بالكامل ببيانات السوق القابلة للرصد أو يتم إغلاق المعاملة.  ‏17-8 السياسات الخاصة بنشاط التأمين  ‏بخصوص المعيار المذكور أعلاه والصادر في عام ‎701١‏ والذي تم تعديله عدة مرات حتى نهاية عام ‎٠077‏ وأصبح واجب التطبيق في الفترات التي تبدأ في او بعد ‎١‏ يناير ‎١79‏ ؟ بعد تأجيل تطبيقه لمدة طويلة نتيجة للتعديلات المتعددة والتعقيدات الخاصة بالتطبيق. قد واجهت إدارة المجموعة تحديات كبيرة في عملية التنفيذ وقامت بالتعاقد مع إحدى الشركات الاستشارية العالمية للمساعدة في تطبيق المعيار المذكور أعلاه والتي أصدرت تقييما أوليا طبقا للموقف في ‎"١0‏ سبتمبر 077 والذي يظهر تأثيرا ايجابيا علي القوائم المالية للشركة؛ وتقوم الادارة حاليا بإخطار الجهة المعنية بنتائج التقييم والتي تراقب عملية التنفيذ. وعند الانتهاء سيتم الاعتراف بأثر التطبيق؛ نتيجة لما سبق ليس من العملي اثبات أي اثر لذلك التطبيق حتي يتم الانتهاء من اصدار الدراسة النهائية للموقف في ‎١‏ ديسمبر 7077  ‏ح/ا-   ب  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 077؟ جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  تقوم المجموعة بإستخدام السياسات المحاسبية التالبة: إيرادات نشاط التأمين يتم ادراج ايرادات وثائق التأمين طويلة الاجل بالكامل بقائمة الدخل المجمعة مع استبعاد نسبة ‎٠٠١‏ 96 من قيمة الأقساط التي تخص السنوات المالية التالية بعد خصم نصيب تلك السنوات من عمولة الانتاج ويما لا يجاوز ‎7١‏ 96 من قيمة الاقساط . يتم تأجيل الإيرادات المتعلقة باتفاقيات إعادة التأمين الواردة التي لم تستكمل حساباتها سنة تأمينية كاملة بالإضافة إلى الحالات الأخرى الاستثنائية أو التقديرية التي لم يكتمل فيها بعض الحسابات المؤجلة لسنوات تالية لسنة المركز المالي؛ وتدرج هذه الايرادات ضمن الالتزامات بالمركز المالي لحين استكمال السنة التأمينية لهذه الحسابات. صافى الدخل من الاستثمارات - قطاع التامين يتم توزيع صافى دخل الاستثمارات على النحو التالى: صافى دخل متعلق بالاستثمارات المخصصة يدرج بقوائم الدخل المجمعة لفروع التأمين المختلفة (فروع الممتلكات-الأشخاص ) وتم تحديد ما يخص كل فرع تأمينى من تأمينات الممتلكات على أساس نسبة متوسط المخصصات الفنية لكل فرع من فروع التأمين الى إجمالى متوسط المخصصات الفنية لفروع التأمين. صافى دخل متعلق بالاستثمارات غير المخصصة يدرج بقائمة الدخل. مدينو عمليات التأمين يتم إثبات حسابات مدينو عمليات التأمين سواء في صورة أقساط تحت التحصيل او حسابات جارية للمؤمن لهم بالتكلفة المستهلكة المتمثلة فى القيمة الدفترية لتلك الحسابات مخصوما منها مجمع خسائر الاضمحلال. يتم إعدام الديون خصما علي حساب مجمع خسائر اضمحلال مدينو عمليات التأمين؛ الذي يضاف إليه المتحصلات النقدية من الديون التي سبق إعدامها.  شركات التأمين وإعادة التأمين ( المدينة) يتم اثبات حسابات شركات التأمين وإعادة التأمين بالتكلفة المستهلكة المتمثلة في القيمة الدفترية لتلك الحسابات مخصوما منها مجمع خسائر الاضمحلال. يتم إعدام الديون خصما علي حساب مجمع خسائر اضمحلال شركات التأمين وإعادة التأمين؛ الذي يضاف إليه المتحصلات التقدية من الديون التي سبق إعدامها. المخصصات الفنية لتأمينات الأشخاص وتكوين الأموال الاحتياطي الحسابي يتم تكوين الاحتياطى الحسابى لكل من عمليات تأمينات الأشخاص وتكوين الأموال فى تاريخ كل مركز مالى بمعرفة الخبير الاكتوارى ووفقاً للأسس الفنية التى يعتمدها مجلس إدارة الهيئة العامة للرقابة المالية بالإضافة إلى حصة كل وثيقة من الزيادة / ( التقص ) فى القيمة الرأسمالية لأموال الأقساط التأمينية المستثمرة فى المحافظ الإستثمارية لحساب حملة الوثائق . مخصص المطالبات تحت التسديد يتم تكوين المخصص بقيمة المطالبات المتعلقة بالحوادث التى تم الإبلاغ عنها قبل انتهاء الفترة المالية ومازإلت قائمة فى تاريخ المركز المالى.  ١7/4   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  المخصصات الفنية لتأمينات الممتلكات والمسئولبات  أ- مخصص الأخطار الساربة يتم تكوين مخصص الأخطار السارية لمقابلة التزامات الشركة من عمليات التأمين المصدرة قبل انتهاء السنة المالية ومازالت سارية بعد انتهائها . يكون مخصص أخطار سارية بما يعادل حاصل ضرب صافي أقسط الفرع الذي يزيد معدل خسائرهِ عن (96100)* ‎٠‏ 75 من معدل الخسائر الفعلي عن الفترة المعروضة لكافة الفروع عدا قروع النقل تكون هذه النسبة 778 ويقتصر تطبيق هذه القاعدة على الأقساط السنوية دون طويلة الاجل» مع مراعاة الا يجاوز المخصص بعد إعادة تقديره صافي الأقساط للفروع بعد استبعاد الحوادث الجسيمة غير المتكررةٍ والتى تعد الشركة بياناً بها ويعتمد من الهيئة العامة للرقابة المالية. وتسري تلك القاعدة على جميع فروع تأمينات الممتلكات والمسئوليات فيما عدا فرع التأمين الاجباري على السيارات.  ب- مخصص التعوبضات تحت التسوية يتم تكوين مخصص التعويضات تحت التسوية لكل فرع تأمينى على حدة لمواجهة التعويضات عن الحوادث التى تم الإبلاغ عنها قبل انتهاء السنة المالية؛ ومازالت قائمة فى تاريخ المركز المالى وكذا الحوادث التى تكون قد حدثت ولم يبلغ عنها حتى تاريخ المركز المالى ‎٠.‏ ‏ت- مخصص التقلبات العكسية يتم تكوين المخصص لمقابلة اى خسائر غير متوقعة و خاصة نتيجة للخسائر التى قد تنشأ من الاخطار الطبيعية و إخطار الشغب والتخريب؛ و يتم التكوين بالاستخدام وفقا للقواعد الواردة باللائحة التنفيذية للقانون رقم١٠‏ لسنة 1481 الأرصدة الدائنة لشركات_ التأمين وإعادة التأمين تدرج أرصدة شركات التأمين وإعادة التأمين الدائنة بالقيمة العادله لها وتتمثل تلك الارصدة فى أرصدة الحسابات الجارية لشركات التأمين وإعادة التأمين والأ رصدة الدائنة لاتفاقيات إعادة التأمين والمخصصات المحتجزة من معيدى التأمين فى تاريخ القوائم المالية. توزيع المصروفات العمومية والإدارية - نشاط التأمين تحمل حسابات الإيرادات والمصروفات لفروع الممتلكات والأشخاص بقيمة المصروفات العمومية والإدارية المباشرة سواء المرتبات والأجور وما في حكمها أو المصروفات المباشرةٍ لهذه الفروع التأمينية. أما بالنسبة للمصروفات غير المباشرة فتوزع بنسبة 7498 كمصروفات عمومية وإدارية غير مباشرة؛ ‎7٠١‏ كمصروفات استثمار غير مباشرة ثم توزع نسبة ال ‎79٠0‏ على فروع التأمين بنسبة ثلث هذه المصروفات توزع بنسبة الأجور المباشرة وثلثان هذه المصروفات توزع بنسبة الإقساط المباشرةٍ بعد خصم + 75 من المصروفات الغير مباشرةٍ للفروع الجغرافية وتحميلها على تكاليف الإنتاج. تكاليف الإنتاج - نشاط التأمين يتم توزيع تكاليف الإنتاج غير المباشرة بين فروع التأمين المختلفة طبقا لنسبة العمولات المباشرةٍ لكل فرع تأمينى إلى إجمالى العمولات المباشرة لفروع التأمين المختلفة وذلك بعد إضافة ‎٠‏ 75 من المصروفات غير المباشرة للفروع الجغرافية على تكاليف الإنتاج . مخاطر النشاط التأميني الإطار الرقابي لعمل إدارة المخاطر إن هدف إدارةٍ المخاطر والإدارة المالية بالشركة هو حماية مساهمي الشركة من الأحداث التي تعوق استمرار تحقيق أهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. كما تعمل إدارة المخاطر على حماية حقوق حملة الوثائق من خلال التأكد من الوفاء بكافة الالتزامات تجاه حملة الوثائق وفقاً للأصول المرعية. تدرك الإدارة العليا ضرورة أن يتوفر لديها أنظمة فعالة و ذات كفاءة لإدارة المخاطر.  حلم   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎*١‏ ديسمبر ‎7١3‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  مخاطر التأمين  مخاطر عقود التأمين هى إمكائية حدوث الواقعة المؤمن عليها مما ينتج عنه مطالبة مالية حسب عقود التأمين فإن المخاطر تقع بصورة عشوائية لا يمكن التنبؤ بها ؛ والمخاطر التى تواجه الشركة هو حدوث الخطر المؤمن وحجم المطالبة المسجلة. تقوم الشركة بممارسة نشاط تأميئات الأشخاص - تأمينات المسئوليات والممتلكات فى كافة الفروع المختلفة :-  تأمينات الأشخاص بكافة صورة.  تأمينات الحياه المؤقت.  تأمينات الحياه مع الاشتراك فى الأرباح.  إضافة إلى ذلك هناك تغطيات إضافية تضاف إلى كل نوع مقابل قسط إضافى وبناء على طلب العميل.  الأسس الفنية التى تم استخدامها في تقدير الاحتياطي الحسابي  أولا : جدول الحياة المستعمل  معدلات الحياة و الوفاة الخاصة بالجدول آنالا 44/87 ه ؛ مع مراعاة استخدام أقساط محسوية علي أساس جدول الحياة 8319/76 آنا للعقود التي اشترطت الهيئة ذلك عند اعتمادها ؛ مع ثبات باقي الأسس المستخدمة في التسعير.  العجز الجزئي و العجز الكلي المستديم : معدلات معيدي التأمين.  ثانيا : معدلات الفائدة المستخدمة  العقود الجماعية يختلف باختلاف المزايا الخاصة بكل عقد جماعي و لا يتجاوز معدل فائدة 78 طبقا لتعليمات الهيئة. العقود الفردية  8 لجميع الوثائق الفردية ما عدا وثيقة المعاش "أمان علي طول" استخدم معدل فائدة 177 و هي نفس المعدلات المستخدمة في حساب القيمة الحالية للأرباح في حالة الوثائق المشتركة في الأرياح. ‎١ ١‏ الأفتراضات الخاصة بالوثائق المصدرة بالعملات الأجنبية  يتم استخدام المعدلات المسموح بها كحد اقصي 71  ثالثا : الطرق المستخدمة في حساب الاحتياطيات  يتم استخدام الطريقة التطلعية في العقود المختلطة و المؤقتة بينما يتم استخدام طريقة الأقساط غير المكتسبة للعقود المؤقتة التي تقل مدة التأمين فيها عن خمس سنوات.  بالنسبة للوثائق المرتبطة بالوحدات الاستثمارية ؛ يتم احتساب قيمة الاحتياطي علي أنه :  بالنسبة للجزم الخاص بالحماية : مجموع أقساط الخطر السنوية الصافية بناء علي جدول الحياة الا 7د/ر4م.  بالنسبة للجزءٍ الخاص بالاستثمار : اجمالي الأرصدة الاستثمارية الخاصة بالعملاء حتي تاريخ التقدير.  رابعا : الافتراضات الخاصة بتدرج الأجور  يقوم العميل بموإفاتنا بنسبة الزيادة في الأجور و نقوم بحساب الاحتياطي في هذه الحالة باستخدام معدل الفائدة يعادل الفرق بين نسبة الزيادة المطلوية من قبل العميل و معدل الفائدة السنوي ؛ مع مراعاة الحد الأقصى لمعدل الفائدة المصرح به طبقا لتعليمات الهيئة. خامسا : تحميلات المصروفات الإدارية :-  للعمليات الفردية : طبقا للمواصفات الخاصة بكل وثيقة معتمدة من قبل الهيئة.  للعمليات الجماعية : يتم ارسال التحميلات الخاصة بالمصروفات الإدارية لكل عقد جماعي قبل الإصدار و يتم اعتمادها من قبل الهيئة و هذه المعدلات هي التي يتم مراعاتها عند تقدير الاحتياطي الحسابي للعقود الجماعية.  -م١-‎   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 3017 جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  المخاطر الرئيسية التي تواجهها الشركة فيما يتعلق بنشاط التأمين كما يلي: - مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارةٍ تتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حملة الوثائق والمعدلات المتوقعة. - مخاطر معدلات المرض - مخاطر_الخسارة تنتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حملة الوثائق و المعدلات المتوقعة. - مخاطر مدي العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترةٍ أطول مما هو متوقع. - .| مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة. - مخاطر قرارات حامل الوثيقة - مخاطر الخسارةٍ نتيجة اختلاف سلوك حملة الوثائق (معدلات الإلغاء و التصفية) عما هو متوقع. وبالنسبة لتأمينات المسئوليات والممتلكات تمارس الشركة النشاط فى كافة الفروع التأمينية المختلفة ( الحريق + البحرى؛ السيارات ‏ الهندسى ‎٠‏ البترول ؛ العلاج الطبى ؛ الأخطار ... )؛ وتقوم بدراسة المخاطر الكامنة على أن تتضمن مخاطر التكرار أو التركيز فى المطالبات ذات الأحجام الكبيرة للتعويضات وكذا التركيز الجغرافى داخل كل فرع تأمينى على حده مع مراعاة الوزن النسبى لعمليات الفرع لإجمالى نشاط الشركة والحرص على تحقق التوازن داخل محفظة إكتتابات الشركة. وللحد من مخاطر التأمين تقوم الشركة بوضع سياسات الإكتتاب والإحتفاظ وحدود الصلاحيات بالإضافة إلى صلاحيات الإكتتاب التى تحدد المخولين والمسئولين عن إنجاز عقود التأمين وإعادة التأمين ؛ كما تتم مراجعة تطبيق هذه التعليمات بصورةٍ دورية ومتابعة التطورات التى تحدث بالسوق بصورةٍ دقيقة وإتخاذ اللازم لعكسها فى تعليمات الإكتتاب إذا تطلب ذلك. كما تقوم الشركة بإستخدام إعادة التأمين لإدارة مخاطر التأمين عن طريق الدخول فى إتفاقيات نسبية وغير نسبية مع أطراف أخرى لأغراض إعادة التأمين . مخاطر نشاط إعادة التأمين كما هو متبع لدى شركات التأمين الأخرى ولتقليل إحتمال التعرض لمخاطر الخسارة الناتجة عن مطالبات تأمينية كبيرة تقوم الشركة بالدخول فى إتفاقيات إعادة تأمين مع أطراف أخرى + توفر ترتيبات إعادة التأمين هذه تنوعاً أكبر فى مجال الأعمال وتؤمن للإدارة رقابة إمكانية التعرض للخسائر نتيجة المخاطر الكبيرة ؛ كما توفر قدره إضافية على النمو ؛ ولكن هذا الإجراء لا يعفى الشركة من إلتزاماتها تجاه المؤمنين لديها ؛ وتظل الشركة مسئولة أمام حاملى وثائقها عن الجزءِ المعاد التأمين عليه من التعويضات تحت التسوية فى حالة عدم إلتزام معيدى التامين بتعهداته بموجب عقد إعادة التأمين ؛ ويالتالى فإن مخاطر الإئتمان تبقى بخصوص إعادة التأمين إلى الحد الذى يعجز فيه أى معيدى تأمين عن سداد إلتزاماته. وللحد من مخاطر تعرض الشركة لخسائر كبيرة نتيجة تعسر معيدى التأمين تقوم بتقييم الوضع الحالي لشركات إعادة التامين التى تتعامل معها وتراقب تركز مخاطر الإثتمان بصورة دورية ‎٠‏ ‏وتقوم الشركة بإعادة التأمين مع الأطراف ذات التصنيف الائتمائي الجيد فقط حيث يتم مراجعة تلك التصنيفات الائتمائية علي أساس  دوريء  الا   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١77‏ ‏جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  القطاع هو مجموعة من الأصول والعمليات المرتبطة التي تتسم بمخاطر ومتافع تختلف عن تلك المرتبطة بقطاعات أخرى أو داخل بيئة اقتصادية واحدة تتسم بمخاطر ومنافع تخصها عن تلك المرتبطة بقطاعات تعمل في بيئة اقتصادية مختلفة.  يتم عرض المعلومات القطاعية الخاصة بأنشطة المجموعة والقطاعات الجغرافية. يعتمد الشكل الأولي لقطاعات النشاط علي شكل إدارة المجموعة وهيكل التقرير الداخلي.  تتضمن نتائج القطاع والأصول والالتزامات المتعلقة به عناصر تتعلق مباشرةٍ بالقطاع وكذّلك العناصر التي يمكن تحميلها طبقاً لأساس معقول.  يعتبر القطاع هاماً ويتم الإفصاح عنه بشكل منفصل إذا كان يمثل ‎7٠١‏ أو أكثر من إجمالي إيرادات المجموعة أو صافي الدخل.  لدى المجموعة القطاعات الاستراتيجية الأربعة التالية؛ وهي القطاعات التي يتم التقرير عنها. تقدم هذه القطاعات منتجات وخدمات مختلفة؛ وتتم إدارتها بشكل منفصل لأنها تتطلب تقنيات واستراتيجيات تسويق مختلفة. فيما يلي ملخص لأنشطة كل قطاع يتم الإفصاح عنه: القطاع الموقع الأنشطة قطاع الطاقة مصر - السعودية - أنشطة توصيل الغاز وأنشطة استخراج وتتمية آبار الغاز الطبيعي. الامارات - اخرى التنقيب عن النفط وإنتاجه. قطاع الأسمدة والكيماويات ‎١.‏ مصر إنتاج اليوريا والأمونيا إنتاج رقائق فورمالدهيد ؛ ورقائق فورميكا. قطاع الأنشطة المالية غير ‎١‏ مصر التأمين على الحياة والتأمين على الممتلكات والمسئوليات. قطاع تصنيع الأخشاب مصر تصنيع الخشب. قطاعات أخرى مصر - اسبانيا - اخرى | التمويل متناهي الصغر والتمويل الاستهلاكي  يراجع الرئيس التنفيذي للمجموعة تقارير الإدارةٍ الداخلية لكل قطاع على الأقل مرةٍ كل شهر. يتم استخدام الريح (الخسارة) قبل الضريبة وقبل الفوائد والإهلاكات لقياس الأداء لأن الإدارةٍ تعتقد أن هذه المعلومات هي الأكثر صلة في تقييم نتائج القطاعات ذات الصلة بالنسبة للشركات الأخرى التي تعمل في نفس الصناعات.  القطاعات الجغرافية  يتم تحديد إيرادات القطاع علي أساس الموقع الجغرافي للعملاء عندما يتم عرض المعلومات على أساس القطاعات الجغرافية؛ ويتم تحديد  الأصول القطاعية علي أساس الموقع الجغرافي للأصول.  - المعلومات المتعلقة بكل قطاع موضحة بالجدول التالي:  ا(   مم كد الم  كلاذ كلام  ا لا  ( جار لاكز مده  ( ميحد معد)  دام الاح عع  (لجديتدكك)  زه أز لا2ا  لمكا معد  محد ابي  (لمد رم لد  عم بكر مام  ا حم زوم عدم  دخدد/خذ/ا1  مل  ‎١‏ كلل لاب كلح  ‏لخم لما قا  ‏ا حل ولاحد وكا  ‏( ك1 كك +“  ‏(جد كز رمم)  ‏الال كر جر  ‏( كا لاق عا  ‏عه حك كلفط  ‏) لالد كمه  ‏أل زه كه  ‏(خك كه عرد  ‏لحم كك كاك  ‏ددم دده  ‎١د/لدح/ددخملا‎  ‏خدة عكا حلم  ‏دك ترز ديا  ‏اعم مط اع  ‏دعت  ‏(متيدا)  ‏لجع عي  ‏( اميم  ‏لخم مد حي  ‏دعم كاز 133  ‏دلالا فدلا  ‏ددم تدج  ‏ميد  ‏لديز يدا  ‏( لديا  ‏دز دمي  ‏الم 316 مطل - دام مر لم قحم دعد ل نيا اللاي متم ا) ان لممدد حم داعا دك ادبذ/خد/دا الدجيد/خدل/ذا ايب اسان  ‏7 7 تم كم لاع مز علم لامة ميمه وود لبيك عينا (لمتايي) ( يكرد ل يف في (لمداجدعيا (مدلد جد (لمحذتدا ( دمو ححا حدم 7د (مجدوجا) يجمه الال ذلاد ( لمحدعياة) ( مجددعد) لص ذا ( لاجد 7 داحم مد ال دجبداخدلدا لدخدداحدلما بعد لمع ليت  ‏لمم  ‏حكط هاا  ‏تع راز لاد  ‏لا  ‏الللمالاكذة  ‎0  ‏جرع ددم  ‏ادف يي مض  ‏ل( يد يي اي الم عدو يد ألم  ‏( يديز حجم ( تدع ذ)  ‏ذا لاعد بيو لدوم لد  ‏( ني لالاد تيع  ‏با دع لاع  ‏- ين  ‏جز فخا عحم دهم تم  ‏لحز ذلا وجلا عر لبد دام ادجددلاخدلمة لمبيطيدله يتا 7ج يخيما يوجقا 3ه  ‏ذكل 16ح اكلا  ‏كلم خلا عند  ‏لمعم تيا  ‏د عد ودءة)  ‏خذك أت كال  ‏ا ا  ‏دك جد وقد  ‏لز دقلا  ‎04 1 3 (  ‏ده ع خكد  ‏اخذ رقا ذا  ‏حي  ‏الحم ممه ولاك  ‏ادا ا  ‏ادا نا  ‏(ذئذ ا3-)  ‏عدم كلا  ‏( جم تدحا  ‏الا لاما حللد  ‏اناعد  ‏(د دعم م  ‏آم كلا لم  ‏عيذ لكلا  ‏دجيدلخا/دة  ‏امت ‎١‏ يمسر يج  ‏ع لاط دفي  ‏لخد عل لم1  ‏( م جيم عدم  ‏مداه ندا  ‏احم عه يه  ‏(لتمعتا مد  ‏اذك زما حكم  ‏أل كاك  ‏جمدي  ‏اقم وم ما  ‏دوك قلا عاط  ‏يليدلا  ‏لدعي مولا جره  ‏عا لام كلا  ‏( جدرجم مو  ‏ا ا  ‏مق كاء لاقلا  ‏ليد عيرم  ‏اميه زاك  ‏لام كعد  ‏( 6 دل عده)  ‏لخدا دكا  ‏ذا +ها هلاه  ‏لخادلا  ‎>"  ‏عدي ضيوز  ‏و حقا) وو اه حاج اها  ‏اللي أفريين  ‏بير سؤودص بع حت  ‏جد جم  ‏تس (تدج) ل في  ‏يخود تاج ص ارس (ترجا لاه حيط  ‏يد روصي ا جتوجح لخر و واس حم  ‏ارد  ‏يز جو  ‏جحي زود و في  ‏مسن  ‏خ5 م  ‏حرو صوح رجام جو وتسور "بزاجرة ريص لخ  ‏را زر “تم زر ضر جوم ورد جص 7ه جصنحر خرص أعاوز جصودر جه وحار لاضجع  ‏رس صر جام جاص وصحى كور جاجز