الشركة القابضة المصرية الكويتية  القوائم المالية المجمعة المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (585!) عن السنة المالية المنتهية في ‎©١‏ ديسمير ‎7٠71‏  وتقرير مراقب الحسابات المستقل   تقرير مراقب الحسابات المستقل -  قائمة المركز المالي المجمعة ‎١‏ ‏قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر المجمعة ل قائمة التغيرات في حقوق الملكية المجمعة و قائمة التدفقات النقدية المجمعة ءً  الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة م م1  6 : حازم حسن  محاسبون قانونيون ومستشارون  مبنى ‎)٠١5(‏ شارع ‎)١(‏ - القرية الذكية تليفون قي ا م بلي ا 2 ‎)٠١١(‏ ‏كيلو 78 طريق مصر الإسكندرية الصحراوي البريد الإلكترونى : و011009.6001.89لرو5 الجيزة - القاهرة الكبرى فالس ؛ ‎)٠١١( 3٠ ١7 3٠77‏  كود بريدي: ‎١١77‏ صنووق بريد رقم: () القرية الذكية  تقرير مراقب الحسابات  إلى مساهمي الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  الرأي  لقد قمنا بمراجعة القوائم المالية المجمعة للشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (الشركة') وشركاتها التابعة (المجموعة")؛ التي تتألف من قائمة المركز المالي المجمعة كما في ‎١‏ ديسمبر 1077؛ والقوائم المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ واالدخل الشامل الأخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ بالإضافة إلى إيضاحات تتضمن السياسات المحاسبية الهامة ومعلومات إيضاحية أخرى.  من رأيناء إن القوائم المالية المجمعة المرفقة تُعبر بعدالة ووضوح؛ في جميع جوانبها الهامة؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في  ‎١‏ ديسمبر 7077؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  ‏أساس إبداء الرأي  ‏لقد قمنا بتنفيذ مراجعتنا وفقاً للمعايير الدولية للمراجعة. ومسؤولياتنا بموجب هذه المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في فقرة مسؤوليات مراقب الحسابات عن مراجعة القوائم المالية المجمعة الواردة في هذا التقرير. إننا نتمتع باستقلالية عن المجموعة وفقاً لقواعد سلوك وأداب المهنة في مصر» ذات الصلة بمراجعتنا للقوائم المالية المجمعة؛ وقد وفينا بمسئوليتنا السلوكية وفقاً لتلك القواعد. هذا ونعتقد أن أدلة المراجعة التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتزويدنا بأساس لإبداء رأينا.  ‏ع ع ‎١|‏  عاطم  الأمور الرئيسية للمراجعة  تتمثل الأمور الرئيسية للمراجعة في تلك الأمور التي نراهاء وفقاً لأحكامنا المهنية؛ أكثر الأمور أهمية في مراجعتنا للقوائم المالية المجمعة فترة الحالية. تم تناول هذه الأمور في سياق مراجعتنا للقوائم المالية المجمعة ككل؛ وعند تكوين رأينا فيها ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً في  هذه الأمور.  المبالغ القابلة للاسترداد في اختبارات الانخفاض  الأمور الرئيسية للمراجعة قامت الإدارة بإجراء اختبار انخفاض في القيمة لتحديد خسارة الانخفاض في القيمة. الدولية لإعداد التقارير المالية تقييم ما إذا كانت أصول الشركات لا تُدرج بأكثر من قيمتها القابلة للاسترداد (أي القيمة العادلة ناقصًا تكاليف الاستبعاد أو القيمة المستخدمة أيهما أعلى). على هذا النحو؛ حددت الشركة المبلغ القابل للاسترداد على أساس القيمة المستخدمة لوحدات توليد النقد الفردية. يتطلب ذلك نماذج القيمة في الاستخدام مثل: - حجم الإنتاج؛ - أسعار منتجات البتروكيماويات المتوقعة؛ - أسعار الغاز الطبيعي المتوقعة؛ - معدل النمو النهائي؛ و - متوسط التكلفة المرجح لرأس المال (10/8607).  كيف تناولت عملية المراجعة هذه الأمور قمنا بتقييم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بإعداد العميل لإختبارات الإنخفاض في القيمة. قمتا بمراجعة تموذج التقييم المعد من قبل الإدارة؛ ويشمل ذلك تقييم الإدارة لوحدات توليد النقد؛ والفحص بأثر رجعي؛ وتقييم  في مراجعتنا قمنا بتقييم مدى ملاءمة توقعات التدفق  لنقدي لوحدات توليد النقد المحددة. فيما يتعلق بالافتراضات الرئيسية؛ حصلنا على خطط أعمال الإدارة  ومن بين أمور أخرى:  - مقارنة أحجام الإنتاج مع المتوسط التاريخي والتأثير المتوقع لعمليات الإغلاق (المخطط لها)؛ - مقارنة أسعار البتروكيماوبات المتوقعة مع الأسعار الآجلة كما تنشرها وكالات التسعير؛ - مقارنة السعر المتوقع للغاز الطبيعي مع أسعار الغاز الآجلة كما تنشرها وكالات التسعير؛ و المطبقة في تحديد المبلغ القابل للاسترداد؛ ودقة نموذج الانخفاض في القيمة ولتقييم مدى معقولية معدل النمو الكلي ومعدل النمو النهائي. علاوة على ذلك؛ ركزنا على اختبار الحساسية للافتراضات المذكورة أعلاه؛. من خلال تقييم تأثير التغيير المعقول المحتمل في الافتراضات التي يمكن أن تؤثر بشكل جوهري على المبلغ التقديري القابل للاسترداد. قمنا أيضًا بتقييم دقة التقديرات السابقة للإدارة؛ وقمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاح في البيانات المالية المجمعة.  مع5 |"   مط  الأمور الرئيسية  تحقق الإيراد  الأمور الرئيسية للمراجعة  فيما يتعلق بالمبالغة في حجم الإيرادات بسبب التجاوز في إختبارت القطع سواء كان للمبيعات ومعاملات  كيف تناولت عملية المراجعة هذه الأمور الشركات التابعة على أساس قيمتها العادلة ناقصًا تكلفة الاستبعاد. بناءً على الإجراءات التي تم تنفيذهاء فإننا نعتبر الافتراضات الرئيسية للإدارة والمنهجية المستخدمة في اختبارات انخفاض القيمة معقولة. علاوة على ذلك؛ فإننا نرى أن الإفصاحات الواردة بالقوائم المالية للشركة كافية. تناولت عملية المراجعة هذه الأمور الهامة؛ بما في ذلك الإجاراءت المطبقة من خلال مراقبي حسابات شركات المجموعة كالتالي: بالإيرادات؛ قمنا بتقييم نقاط الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية الاعتراف بالايراد. - لقد أجرينا إجراءات مراجعة على معاملات البيع اليدوية وغير الروتينية ومعاملات رد المبيعات خلال فترة تطبيق إجراءات القطع؛ لمعالجة المخاطر الكبيرة فيما يتعلق بالاعتراف بالإحتيال ه إجراءات تحليلية موضوعية لتحديد الأخطاء المحتملة خلال فترة تطبيق اجراءات القطع. ‎٠‏ تطبيق إجراءات إختبارات القطع بالحصول على العينات الموضوعية؛ وتمت مطابقة العينات المختارة مع المستندات المؤيدة مثل البضائع المشحونة؛ والخدمات المؤداة؛ والأسعار طبقاً للفواتير الصادرة؛ وعقود البيع؛ المختارة؛ تم تحديد ما إذا كانت المبيعات والعملاء ذات الصلة قد تم تسجيلها في الفترة المحاسبية الصحيحة وبالمبلغ الصحيح. ه بالنسبة للعينات المختارة من إشعارات الخصم؛ تم الحصول على المستندات المؤيدة  الاعتراف  قن ونا يي   الأمور الرئيسية الأمور الرئيسية للمراجعة كيف تناولت عملية المراجعة هذه الأمور لتحديد ما إذا كانت قد تم تسجيلها في الفترات ه تحديد معاملات الإيرادات غير الروتينية الاستثنائية الجوهرية؛ والحصول على فهم لالتزامات الأداء التي تحدد لحظة الاعتراف بالإيرادات والحصول على المستندات الداعمة لجميع المعاملات غير الروتينية كجز من إجراءات تدقيق اختبار تسجيل قيود اليومية. ه الإجراءات التحليلية. لقد ناقشنا تقييمنا للمخاطر وإجراءات المراجعة ذات الصلة والنتائج مع الإدارة ولجنة المراجعة التابعة لمجلس الإدارة. لم تكشف إجراءات المراجعة التي قمنا بها عن مؤشرات و / أو اشتباه معقول بوقوع غش وعدم إلتزام والتي تعتبر جوهرية بالنسبة لعملية المراجعة.  المعلومات الأخرى  تكون الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي؛ ولكن لا تتضمنها القوائم المالية المجمعة وتقرير مدققي الحسابات حولها.  لا يشمل رأينا حول القوائم المالية المجمعة المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نُعبر عن أي استنتاجات بشأن هذه المعلومات.  فيما يتعلق بمراجعتنا للقوائم المالية المجمعة؛ تنحصر مسؤوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى, وعند القيام بذلك نضع في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متسقة بصورة جوهرية مع القوائم المالية المجمعة أو مع المعلومات التي تم الحصول عليها أثناء عملية المراجعة؛ أو ما إذا كانت تشويها أخطاء جوهرية. في حال توصلنا إلى وجود خطأ جوهري في المعلومات الأخرى؛ بناءً على الأعمال التي قمنا بهاء فإننا مطالبين بالإبلاغ عن هذا الأمر. ولا يوجد لدينا أي أمر يستدعي الإبلاغ عنه في هذا الشأن.  [78886   أومازطا  مسؤوليات الإدارة ومسؤولي الحوكمة عن القوائم المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض القوائم المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ وعن الرقابة الداخلية التي ترى الإدارة أنها ضرورية لإعداد القوائم المالية المجمعة بحيث تكون خالية من الأخطاء الجوهرية؛ الناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد القوائم المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها وفقاً لمبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح؛ إن أمكن» عن الأمور المتعلقة بمبداً الاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية كأساس للمحاسبة؛ إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها أو لم يكن لديها بديل فعلي غير ذلك.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن مراجعة القوائم المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيدات معقولة حول ما إذا كانت القوائم المالية المجمعة؛ بشكل مجمل؛ خالية من الأخطاء المادية؛ التي تنتج عن الغش أو الخطاء وإصدارنا تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول هو عبارة عن درجة عالية من التأكيد. لكنه ليس ضماناً بأن أعمال المراجعة التي تم القيام بها وفقاً للمعايير الدولية للمراجعة سوف تكتشف دائماً أي خطأ مادي عند وجوده. قد تنشأ الأخطاء نتيجة الغش أو الخطأ وتُعتبر هذه الأخطاء مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو إجمالية على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بنا على هذه القوائم المالية المجمعة.  كجزء من أعمال المراجعة التي يتم القيام بها وفقاً للمعايير الدولية للمراجعة؛ نقوم بوضع أحكام مهنية مع اتباع مبدأ الشك المهني خلال  تحديد وتفدير مخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية المجمعة؛ سواء كانت نتيجة الغش أو الخطا؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات المراجعة المناسبة لتلك المخاطر والحصول على أدلة مراجعة كافية وملائمة لتزويدنا بأساس لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء الجوهرية الناتجة عن الغش تكون أعلى مقارنة بالأخطاء الجوهرية الناتجة عن الخطأ نظراً لأن الغش قد ينطوي على تواطؤ أو تزوير أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم نظام الرقابة الداخلية المتعلق بأعمال المراجعة وذلك بغرض تصميم إجراءات مراجعة مناسبة للظروف الراهنة؛ وليس بغرض إبداء الرأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة الموضوعة من قبل الإدارة. التحقق من مدى ملاءمة استخدام الإدارة للأمس المحاسبية المتعلقة بمبداً الاستمرارية وتحديد ما إذا كان هناك عدم يقين جوهري؛ بناء على أدلة المراجعة التي تم الحصول عليها؛ فيما يتعلق بالأحداث أو الظروف التي قد تُثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها وفقاً لمبدأ الاستمرارية. في حال خلصنا إلى وجود شك فإنه يتعين علينا أن نلفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية المجمعة؛ أو نقوم بتعديل رأينا إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية. تعتمد استتثاجاتنا  183888  وماط  على أدلة المراجعة التي تم الحصول عليها حتى تاريخ إصدارنا تقرير مراقب الحسابات. إلا أن الأحداث أو الظروف المستقبلية قد  تتسبب في توقف المجموعة عن مواصلة أعمالها وفقاً لمبدأ الاستمرارية.  - تقييم عرض القوائم المالية المجمعة وهيكلها ومحتواها بشكل عام؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت القوائم المالية المجمعة تمثل المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تضمن عرض القوائم المالية المجمعة بصورة عادلة. - الحصول على أدلة مراجعة كافية وملإائمة بشأن المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول  القوائم المالية المجمعة. نحن نتحمل مسؤولية توجيه أعمال المراجعة للمجموعة والإشراف عليها وتنفيذها. نحن مسؤولون وحدنا عن  نتواصل مع مسؤولي الحوكمة بخصوص عدة أمور من ضمنها نطاق أعمال المراجعة والإطار الزمني المحدد لها والنتائج الجوهرية لأعمال  المراجعة بما في ذلك أي قصور جوهري يتم اكتشافه في نظام الرقابة الداخلية خلال مراجعتنا.  ثقدم أيضاً إقراراً لمسؤولي الحوكمة نؤكد بموجبه التزامنا بقواعد السلوك المهني فيما يتعلق بالاستقلالية؛ ونطلعهم على كافة العلاقات والأمور الأخرى التي قد يُعتقد بصورة معقولة أنها تؤثر على استقلاليتناء وحيثما كان مناسباً؛ الإجراءات التي تم اتخاذها للقضاء على التهديدات أو  الإجراءات الوقائية المطبقة.  في ضوء الأمور التي يتم التواصل بشأنها مع مسؤولي الحوكمة؛ نحدد الأمور الأكثر أهمية أثناء مراجعة القوائم المالية المجمعة للفترة  الحالية؛ وبذلك تُعتبر هذه الأمور هي الأمور الرئيسية للمراجعة. نقوم باستعراض هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات ما لم يكن الإفصاح  ن تلك الأمور للعامة محظوراً بموجب القوانين أ التشريعات أو عندما نرى في حالات نادرة للغاية أنه يجب عدم الإفصاح عن أمر ما عن جور و 2 نرى في ار م الإفصاح امر ما في تقريرنا إذا كان من المتوقع أن ن ن التداعيات السلبية للقيام بذلك أكثر من المنافع التي تعود على المصلحة العامة نتيجة هذا الإفصاح. هريرية زم كن قع ان م من الماع الني: لحو ج  الشريك المسؤول عن عملية المراجعة التي نتج عنها تقرير مراقب الحسابات المستقل؛ هو وليد عبد الواحد.  القاهرة في 77 فبراير 7077  6 حازم حسن  0 ا  5  ون  ©؟ 88 7[  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصربة) قائمة المركز المالي المجمعة في ‎9١‏ ديسمبر ‎07١‏  آ للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية ( 15855 ) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي (معدلة) (معدلة)  إيضاح رقم ‎١/1/١ 11/11/7١‏ لمان لف الأصول الأ ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التنفيذ )5 لاكخ لامذ 7ح ‎14١ ١‏ 17 الف ل تضتيسا شهرة )7 لا 054 1 لآلا 115 ‎٠75‏ نقد لين أصول حق انتفاع )8 لعفا وف فد لق ‎١7 ١١‏ قا ‎١١‏ ‏أصول غير ملموسة (5) 1114 6 ‎٠ ١ ١‏ آخ ‎١‏ ‏أصول حيوية ‎٠ ١‏ ا مقلم تين لاخلا يه ‎١‏ ‏أصول التنقيب والتنمية )»9 لأدد تخا اي١‏ لاقم ‎١‏ كا 4 ‎١‏ 72 استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية لق تخ ٠م ‎٠١‏ تي ‎٠1‏ 7 117 76 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر لقا تبثت ‎٠١١‏ تح ‎٠‏ 16 فلالا ذل أصول مالية أخري بالتكلفة المستهلكة 9" ‎3١5‏ 18 مالا افد حي فم م يلي ا عملاء وأوراق قبض )8 11447 الفاتافل لصتف إجمالى الأصول غير المتداولة ‎١‏ 6لا حلم 17ل ‎١٠١‏ 4 عل يلام الأصول المتداو مخزون اط الاخأ؟ئة 17 ‎٠١‏ لأالا خا حاة فح ‎7١‏ ‏أعمال تحت التنفيذ ال لف لضن لب حك معجحيي م أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9" 1 14 ‎٠٠‏ كل 7 جد - أصول مالية أخري بالتكلفة المستهلكة 59" دالا اتح “دحك اف ‎1١‏ لامأ ١لا‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ا اح كحلة ‎١١7‏ مت عه امد لضا عملاء وأوراق قبض 5" ل ل 186 ‎٠5 ٠١١‏ كم ولا مدينون وأرصدة مدينة أخرى الط ‎١‏ ا عي ‎٠١١‏ ىق أي ملا مشتقات مالية ) ِ 64 ‎١‏ - النقدية وما في حكمها )0 ‎٠‏ 1م م اد ل ا ““ثة لاخ ‎١١7‏ ‏أصول غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع الف جر ررح ا بير ري ا - إجمالى الأصول المتداولة 4 ‎١٠١٠ 6 6 ١ ١الا ٠١7‏ 57 6ل اجمالي الأصول تخ ا يتح ‎١‏ ءا ‎١‏ 6لا ‎1١١‏ موه ‎١‏  الملكية  حقوق ملكية الشركة الأم؛ رأس المال المصدر والمدفوع بق ‎8١ ل١ 3١‏ نزي فا 7 ‎٠‏ 1 المجنب تحت حساب زيادة رأس المال المصدر والمدفوع ِ ِ لد اررض احتياطي قانوني )9 لا ‎٠711‏ ندل بيد ين م مكح ‎١١‏ ‏احتياطيات أخري 9 156 73 18 ) (تقه 176 مم ) الف د ين الأرياح المرحلة 6 ‎١‏ ذا كي لاح ا كخلة ؟ل17 اسم جزيية وق 8 ) - انيه ) اجمالي حقوق ملكية الشركة الام 1/1 877 1 ‎21١‏ 7 اقيم احفر غير المتتيطن 0 لد ين لقا مولا 111 ‎7١١7 6 67 ١4‏ اجمالى حقوق الملكية 1م ثم ات الال نمم ‎4١‏ لالاا مال الإلتزامات الإلتزامات غير المتداولة التزامات ضريبية مؤجلة )5 4 ع6 تخ حي ‎٠)‏ بلالا تخلا ‎١١7‏ ‏التزامات عفود التاجير ال و ف 4ه الام 5 عم موردون ومقاولين واوراق دفع ودائنون آخرون اب ‎١‏ 664 ادل تح ‎٠‏ عه 61م ‎١‏ ‏قروض )0 مك قف يرا لاثم 4ل 1ه ‎١) 764 ١‏ تسهيلات ائتمانية )5 مف ‎٠9‏ بك أخح خثا ‎٠96 ٠١١‏ إجمالى الإلتزامات غير المتداولة 4 ‎١7‏ 6 17 6لا 07 ‎٠‏ احم لام الإلتزامات المتداولة مخصصات (0 دخة يمد اخ تخخخة + لاح حقوق حملة وثائق التأمين ال قا مم عم لا ما لاكم لال ‎١٠١6‏ ‏إلتزامات عقود التاجير )1 معي ‎١ ١‏ بخ م ‎١‏ لحك ‎١‏ ‏موردون ومقاولين واوراق دفع ودائنون آخرون افا ال د ا ملا كتين ثه ‎٠٠١‏ لاما ضريبة الدخل المستحقة ‎١١١‏ مت 7م 77ح مه اخ يلام 1 قروض )0 م حال لام ل لخلا جا ‎٠6‏ جلا لاد تسهيلات ائتمائية الغا انق ا الشد ا ل لا 177 إجمالى الإلتزامات المتداولة ‎٠4‏ الا فالا ١ح‏ كح كنم 54 67 4ه اجمالي الالتزامات 7 74 ‎١١١٠‏ م ‎١ ١ 1١١‏ 74 26 امم اجمالي حقوق الملكية والالتزامات تق ار يتح ‎١‏ تف 41 ‎١‏ لا ‎1١١‏ فح ‎١‏  * تعتبر الإيضاحات المرفقة في الصفحات من (*) إلى (18) جزء أ متمماً للقوائم المالية المجمعة وتقرأ معها.  رئيس القطاع المالي للمجموعة العضو المنتدب رئيس مجلس الإدارة مدحت حامد بنه جاسم الخرافي  ابر  * تقرير مراقب الحسابات المستقل "مرفق"   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمعة عن السلة المالية المنتهية فى ‎١‏ ديسفبر ‎7١77‏  سوج و ساح لل  المعدة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ( 15855 )  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي إيضاح رقم تكلفة الحصول علي الإيرادات. )0 مجمل الربع  إيرادات الاستثمارات 00 إيرادات أخري 0 مصروفات بيع وتوزيع )6  مصروفات عمومية رإدارية  خسائر الائتمان المتولمة 0 مصروفات أخري 01 صافي ربح النشاط  إبرادات فوائد  (خسائر) أرباح عقود صرف أجلة بالعملاث الأجنبية  مصروفات تمريلية  صافي أرباج (خسائر) فروق عمله أ. صافي تكلفة التمويل  نصيب الشركة في أرياج استثمارات بيثم المحاسبة علها بطريقة حقوق الملكية  صافي ربح العام قبل ضريبة الدخل  ضريبة الدخل 01 صافي ريح العام  بنود الدخل (الخسارة) الشاملة الأخرى  «زتْتللدااا(8((ا ا 1 إعادة. لقائمة الأرياج أو !!  أصصول مائية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 00  البنود التي يمكن (عادة تيوبيها لاحقاً لقائمة الأرباج أو الخسائر أصول مالية بالفيمة العائلة من خلال الدخل الشامل الآخر 09  فروق رجمة العمليات الأجنبية  اجمالي (الخسارة) الشاملة الآخري بعد الطردٍ  اجمالي الدخل الشامل  صافي الربح الخاص بكلا من :- الحنوق غبر السيطرة 09  صافي ريح العام  اجمالي الدخل الشامل الخاص بكلا من :-  ملاك الشركة القابضمة  الحقوق غير السيطرة اجمالي الدخل الشامل  054  * تعتبر الإيضاحات المرفقة في الصفحات من (د) إلى (18) جزءا متمما للقوكم المالية المجمعة وتقرأ معهاء  ا تي لأحا كم ‎١‏ ‏(57 11> ب ألم ‎٠5‏ ؟لا؛ ‎٠6‏ 1م فشكا ماف (لتحخ ييح ‎)٠‏ ‏( ل لاحة 7 ) ( ملق (١م‏ كلا ) 6 حك 97 ندل تف (19 .7 0  (ئ 1 ) 4 3 7 (1 ؟ ‎١١‏ ‏لاله اكع يج الاح ف  (كح 1 17)  لج لامح مح  خف ينا  قلا ١م‏ 9  (54؟ حنح م )  (7 ا 17 ) (نح 37 01 ) (١)؟‏ مح ‎٠١7‏ )  جاه الاح في  اتصقد لا ؟1 4م ‎١١6‏  لام لأمحاع  49 011 ) دده أهة حم جه الاح في  قرا  1 اند اند كفا لعج ا4ه 1 ) مح زج مج ‎٠‏ 11 كح  متخكخد د (17 1147 (7ة تكلا ال ) 77 (قنح يكم ‎٠١‏ ) لقف كد ذف اا ل  بت لح 4071 15 ) المد لاك تق ‎٠١‏ ) لم ‎١٠‏ ‏بححخ يوك (لق 41 لام )  أ“أه أ)م حرا ببييم  انف قد 6  للا ح2)  0 ٠١ 7)  كاي اد (فى اح يا ٌ  ل مح يلا  خم؟ كي ‎٠)‏ ‎٠‏ ملام  جاه اه أوا  تج 1 في تح لين نن عا  4   الشركة للقبضة العصرية الكريتية [شركة مساهمة مصرية)  قائمة التيرات في حلوق الملكية المجمعة عن الستة المالية للمنتهية فى ‎#١‏ يمير 88+ السعدة وف للمعايير الدولية لإعاد التقارير المالية ( 16856  جميع المبالغ بللدرلار الأمريكي إيضاح بس مال و المصدر والمتلوع الرصيد في اول ينقير 1-71 - تيل التطيل حك يكز جوع تسويات قات سابقد ‎"١‏  الرصيد في اول يناير +57 - يعد التعديل  احمالي الدقل ددمل  صاقى ريع العام  (الخسارة) الشالة الأغرى  الدفل [القسارة) الشاملة  زياد ون الماق المسدر والمدفرع حي كتج م المحول للإحتياطى التانرثى.  توزيمات أرياج للحقوق خبر المسيطرة بالشركات التايمة  الاستحولة علي حص غير مسيطرة بدون تغير قي المبطرة  الاستمواذ علي شركة تابعة مع الحتوق غير السيطرة  بيع أسهم خزيئة  الجمالي معاملات مع مالئي الشركة 4ك أتج هي التتبوات في الحقوق غير السيطارة  لجمالي التغيرات الأخرى  اليصيد في ‎©١‏ يمير 204+ جم  الرصيد في اول يتاير 6-75 اخ جح يو  العمالي الدغل الشاطر ساقي ريج العام  (الخسارة) الشاملة الأخرى  الدخل [الخسارة) الشامنة  المحول للإحتياملى الناتونى  توزيعات أرياح للساسين  توزيعات أرباح للحقوق غير المسيطر؛ بالشركات اننا  * تقير الإيضاحات المرفقة في الصائحات من (ه) إلى (18) جزر؟ متمساً لتقام المانية المجمعة وتقرً مها  اققوني علازة إصدار كلهم عم الليمة للملة فرق ترصة حدما مام ِ م - 0  ا 5 كم "0  مم و  بهاذ 0 #مملعة» 0 لقعو 000 او سس م سس ره ادس  - م خضي الصف  5 لمتحي (ذذح عم ؟)  ايند سي  النتكتيكن  ِ 5   الشركة القابضة المصرية الكوبتية  (شركة مساهمة مصرية)  قائمة التدفقات النقدية المجمعة عن السئة المالية المنتهية فى ‎3١‏ ديسمبر 1017  المعدة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ( 158.55 )  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي إيضاح رقم  صافى ربح العام قبل ضريبة الدخل  يتم تسويته لي  اهلاكات واستهلاكات  نصيب الشركة في أرياح استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية التغير في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرياح رأسمالية  ايردات أخري  خسائر (أرباح) عفود صرف آجلة بالعملات الأجنبية  عائد أصول مالية ذات عائد ثابت  خسائر الائثمان المتوقعة  فروق عملة  مصروفات تموبا  إيرادات فوائد  خسائر الانخفاض في قيمة الشهرة  التفير فى :- أصول مالبة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  عملاء وأوراق قبض  مدينون وأرصدة مديئة أخرى  أعمال تحث الث  التزامات عقود التأجير  موردون ومقاولين واوراق دفع ودائنون آخرون  حقوق حملة وثائق التامين  ودائم لأجل  المخصصات  صافي التغير في أصول الشركة التابعة المقتتاه في تاريخ الأقنتاء  التدفقات النقدية من أنشطة التشغيل  ضرائب الدخل المدفوعة  صافى النقدية من أنشطة التشفيل  التدفقات الثقدية من أنشطة الإستثما؛  فوائد محصلة  مدفوعات لإضافات ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التنفيذ 59 مدفوعات لإضافات أصول حيوية  مدفوعات لأصول التنقيب والنتمية  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات وآلات  (مدفوعات) متحصلات أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر متحصلات (مدفوعات) أصول مالية بالتكلفة المستهلكة  متحصلات من بيع استثمارات  متحصلات من عائد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر صافى النقدية من (المستخدمة في) أنشطة الإستثمار  1 من أنشطة التمويل  سداد قروض و تسهيلات ائتمانية  مصروفات تمويلية مدفوعة  الحقوق غير المسيطرة  مدفوعات لشراء أسهم خزيئة  متحصلات من بيع أسهم خزينة  توزيعات أرياح مدفوعة  (مدفوعات) متحصلات عقود صرف آجلة بالعملات الأجنبية صافى النقدية (المستخدمة في) من أنشطة التمويل  فروق ترجمة القوائم المالية المتراكمة  صافى التفير فى النقدية وما في حكمها خلال العام  رصيد النقدية وما في حكمها في أول العام  رصيد النقدية وما في حكمها في آخر العام )0  * تعتبر الإيضاحات المرفقة في الصفحات من (*) إلى (68) جزءاً متمماً للقوائم المالية المجمعة وتقرأ معها.  كه الاح ما  ده أحجيه (/ه ‎٠١6‏ 9) ميم (0 9 ) لدف كد 7) 5 الام (نت حلم 9) تل عيضي كم لاحك ذا للم يكحت ‎٠١ (‏ 77 1) كف كله 0  تدأتي م  (50 717 2) يخ حك  لاف قدي  بندد م ؟)  ): 714 0(  بقف 11  (754 7254 9 (17 4 الا حم) م٠‏  174 )له لإاك الف عدت ‎١‏ ا للا  لذ اماي (7 آلا كم) (لانة 7ه ) ‎)٠١ 13 (‏ ‎١1 3‏ (1 77 4) مدع ‎4٠١ 4‏ لالالا 7745  ‎٠‏ 1 كوا 0 ب لاحل كح٠)‏ (7 تدخ ) (707 14174 (4 8 ) (370 خخ م7) الكل تفظ6) الططدا كلا خخ ‎١ 77(‏ ل17٠)‏ ‎٠‏ كلح ‎٠٠١‏ ‏لديل لفل يفا 7 ا حا  ‎١  ‏ار د دق  ‏6 م 7 السك 7 2  ‏(20 لحم ) ‎7٠ 640(‏ (دخ محكح) بدن دنا لال ف قا (915 مح 0  ‎6١ حل١‎ ٠١  ‎)٠ 17 16(‏ (لاحلا ‎)١١ ١‏ ( ك7 .م) كت ‎)٠١‏ ‏كد لاق اليد لف وج مح 1 11 (175 71 41) 7 لال ‎١7‏ ‏أ 278 الا ‎٠١١ ١‏ (لقة مح ى) خلم 55 الا  ‏17 117 (فتد 16 هم (77 م (5 كذ 0 غل ‎١٠١‏ ‏د لأحم لا ‎١ (‏ تف  ‏(ف مد 4  ‏اك 4 (١ه‏ خم ‎٠١‏ ‏(7كة اه 9) نف كد ينه محقم  ‏افد ااقة لعف دا  ‏6 ام يه 4 أ ؟  ‏(فى يجح 7 فكد جه نفع 7 لاه 7ه؟   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 3077 المعدة وفقاً للمعايبر الدولية لإعداد التقارير المالية (8.5ع1)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-١‏ نيذة عامة عن الشركة وأنشطتها - تأسست الشركة القابضة المصرية الكويتية (الشركة') بموجب قرار رئيس الهيئة العامة للاستثمار رقم 1997 لسنة 1947 وفقاً لأحكام قانون الاستثمار ‎73١0‏ لسنة ‎١1985‏ والقانون رقم ‎١7‏ لسئة 70 والقانون رقم 96 لسنة ‎١557‏ الخاص بسوق رأس المال. وقد تم قيد الشركة بالسجل التجاري بمحافظة الجيزة تحت رقم 144 ‎١١4‏ بتاريخ 1947/7/10 ومدة الشركة المحددة وفقاً للنظام الأساسي سنة من تاريخ قيدها في السجل التجاري. - تمت الموافقة على مد أجل الشركة لمدة 75 سنة أخرى بواسطة الجمعية العامة لمساهمى الشركة القابضة المنعقدة بتاريخ ‎١‏ مارس ‎٠077‏ ‏تبدأ السئة المالية للشركة في أول يناير وتنتهي في أخر ديسمبر من كل عام. - يتمثل غرض الشركة في الاستثمار في كافة المجالات الواردة بالمادة الأولي من القانون رقم ‎77١0‏ لسنة 988 بشرط ألا يكون من أغراضها قبول الودائع أو القيام بالأعمال المصرفية؛ وبشمل الأنشطة التالية: ه ترويج وتغطية الاكتتاب في الأوراق المالية. ‎٠‏ الاشتراك في تأسيس الشركات التي تصدر أوراقاً مالية أو في زيادة رؤوس أموالها. * رأس المال المخاطر. كما يجوز للشركة القيام بمشروعات أخري أو تعديل غرضها في إطار أحكام قانون الاستثمار ويجوز لها القيام أو الاشتراك في مشروعات فرعية خارج قانون الاستثمار بشرط موافقة الهيئة العامة للاستثمار والهيئة العامة لسوق المال. وبتاريخ 76 مارس ‎٠007‏ وافقت الهيئة العامة للاستثمار على استخدام الشركة لفائض أموالها للاستشار خارج جمهورية مصر العربية عن طريق الاشتراك في تأسيس شركات والمساهمة في مشروعات وكذلك الاشتراك في محافظ الأوراق المالية المدارة  ‏بالخارج. ‏- يقع المقر الرئيسي للشركة في شارع حسن محمد الرزاز - الدقي - مصر والسيد/ لؤي جاسم الخرافي هو رئيس مجلس إدارة الشركة.  ‏- الشركة مقيدة بالجدول الرسمي ببورصة الأوراق المالية بجمهورية مصر العربية ودولة الكويت.  ‏تتضمن القوائم المالية المجمعة القوائم المالية للشركة القابضة المصرية الكويتية (الشركة القابضة) وشركاتها التابعة (والتي يشار إليهما 'بالمجموعة') كما تتضمن نصيب المجموعة في أرياح وخسائر الشركات الشقيقة. وتعمل المجموعة في العديد من الأنشطة التي تتمثل في أنشطة الاستشار ونشاط توصيل الغاز الطبيعي والبتروكيماويات والأسمدة ونشاط تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي والاتصالات ونشاط إنتاج وبيع وتوزيع الكيماويات والبلاستيك وتصنيع رقائق الفورمايكا و 1401 بكافة أنواعها ومقاساتها ونشاط التأمين بصفة عامة والتطوير العقاري ونشاط التمويل الاستهلاكي والتمويل متناهي الصغر ونشاط الحفر والخدمات البترولية.  ‏"- الأطار المحاسبي لإعداد القوائم المالية المجمعة  ‏- أعدت القوائم المالية المجمعة طبقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وتفسيراتها التي يتم تطبيقها بواسطة مجلس معايير المحاسبة الدولية مع الأخذ في الاعتبار تفسيرات اللجنة الدولية للتقارير المالية.  ‏- تقوم المجموعة بإعداد القوائم المالية لها طبقا لمعايير المحاسبة المصرية لتتفق مع قانون الشركات المصري.  ‏- وفقاً لمتطلبات التسجيل فى سوق الكويت للأوراق المالية فقد أعدت القوائم المالية المجمعة للشركة وشركاتها التابعة طبقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (45!) ووفقاً لمبداً التكلفة التاريخية باستثناء الأصوا ل المالية المبوبة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر والأصول المالية المبوية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر و التي يتم تقييمها بالقيمة   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السئة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 077؟ المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17:5)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  العادلة والأصسول المالية المقومة بالتكلفة المستهلكة ولذلك فقد تم تعديل القوائم المالية المجمعة للشركة و شركاتها التابعة والتي تعد وفقاً لمعايير المحاسبة المصرية وذلك بغرض تقديم تلك القوائم المجمعة إلى سوق الكويت للأوراق المالية.  - يتم تعديل القوائم المالية للشركات التابعة التي تتبع سياسات محاسبية مختلفة عن تلك المتبعة بالشركة القابضة - إن وجدت - كلما كان ذلك ضروريا وممكناً وذلك بغرض توحيد السياسات المحاسبية.  - تم الموافقة على إصدار القوائم المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 7؟ فبراير 7077  - تم ادراج تفاصيل اهم السياسات المحاسبية للمجموعة في الإيضاح رقم 7د.  “*- عملة التعامل و العرض تم عرض القوائم المالية المجمعة بالدولار الأمريكي والذي يمثل عملة التعامل للشركة القابضة. ؛- استخدام التقديرات والافتراضات  - يتطلب إعداد القوائم المالية المجمعة من الإدارة استخدام الحكم الشخصي والتقديرات والافتراضات التي تؤثر على تطبيق السياسات والقيم المعروضة للأصول والالتزامات والإيرادات والمصروفات. هذا وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  - يتم إعادة مراجعة التقديرات والافتراضات المتعلقة بها بصفة دوربة.  أ- الحكم الشخصي المعلومات الخاصة بالأحكام المستخدمة في تطبيق السياسات المحاسبية التي لها تأثير هام علي القيم المعروضة للقوائم المالية متضمنة في الإيضاحات الأتية:-  - ايضاح رقم 4-57 - الإعتراف بالإيراد : يتم الاعتراف بالايراد طبقاً لما هو ورد تفصيلاً بالسياسات المحاسبية المطبقة.  - ايضاح رقم ‎-١-87‏ استثمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية: ما إذا كان للمجموعة نفوذ مؤثر علي الشركات  - ايضاح رقم 17-7 تصنيف عقود التأجير.  ب- الافتراضات و التقديرات غير المؤكدة. المعلومات الخاصة بالإفتراضات والتقديرات غير المؤكدة في ١؟‏ ديسمبر 7077 والتي قد ينتج عنه تعديل مؤثر في القيمة الدفترية للأصول والإلتزامات في السنة المالية القادمة يتواجد ضمن الإيضاحات الأثية:- - ايضاح رقم 77-87 الإعتراف وقياس المخصصات والالتزامات: الإفتراضات الأساسية حول إحتمالية وحجم تدفق الموارد. © إيضاح رقم 71-57 قياس خسائر الائتمان المتوقعه للنقدية بالبنوك وعملاء وأوراق قبض ومدينون وأرصدة مدينة أخرى.  ج- قياس القيمة العادلة يتطلب عدد من السياسات المحاسبية والإفصاحات للمجموعة قياس القيم العادلة للأصول والألتزامات المالية وغير المالية. وقد قامت المجموعة بوضع اطار محاسبي رقابي لقياس القيمة العادلة؛ ويضمن ذلك الاطار وجود فريق مختص بالتقييم يكون لدية مسئولية مراجعة كافة القيم العادلة وفقاً للمستويات المختلفة بالمتسلسلات الهرمية المشار إليها أدناه ويتم اصدار تقرير بتلك القيم وطرق قياسها إلي مجلس الإدارةٍ بشكل مباشر. كما يتم اصدار تقرير بالأمور الجوهرية المتعلقة بعملية التقييم إلي لجنة المراجعة الداخلية. يتم الأعتماد في قياس القيمة العادلة للأصول والالتزامات علي بيانات السوق المتاحة بشكل أساسي؛ وبتم تبويب البيانات التي يتم الاعتماد عليها في التقييم وفقاً للتسلسل الهرمي التالي:- - المستوي ‎)١(‏ : الأسعار المعلنه (غير معدله) في أسواق نشطة لأصول أو التزامات متماثله.  ا   (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 1077  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17185) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  - المستوي (؟) : مدخلات كلاً من الأسعار المعلنه المدرجة في المستوي ‎)١(‏ والتي يتم تتبعها للأصل او الالتزام إما بصور  مباشره (مثل الأسعار) أو غير مباشرة (أي مشتقة من الأسعار).  - المستوي (©) : مدخلات للأصل أو الالتزام لا تعتمد علي بيانات السوق التي يمكن ملاحظتها (مدخلات لا يمكن متابعتها).  تقوم المجموعة بالأعتراف بالتحويلات بين المستويات الخاصة بتساسل القيمة العادلة في نهاية الفترة المالية التي يتم حدوث  ‎-٠‏ الإيرادات  ‏قد ‏إيرادات نشاط الأسمدة يكلا مي إيرادات نشاط الكيماويات والبلإستيك 4 1 لخلا إيرادات نشاط توصيل الغاز والكهرياء القجالل ا ا إيرادات نشاط الحفر والخدمات البترولية كن قم٠‏ إيرادات نشاط التأمين ا إيرادات نشاط تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي ا إيرادات نشاط التوكيلات ىل لل إيرادات أنشطة أخري خلا حعم ل  ‏ل ‏ا ف ‎١‏  ‎-١‏ تكلفة الحصول علي الإيرادات  ‏71 ‏تكاليف نشاط الأسمدة مإ ل تكاليف نشاط الكيماويات والبلإستيك لام جز تكاليف نشاط توصيل الغاز والكهرباء 4 لأعلا يحو تكاليف نشاط الحفر والخدمات البترولية 4ه لالام وه تكاليف نشاط التأمين فد احا تكاليف نشاط تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي م إلا ل تكاليف نشاط التوكيلات كحي تكاليف أنشطة أخري “ثح امح ا 0  ‏لاه  ‎7١ ‏الددىا ال ا‎ ‏اكلم قلا إلا‎ ٠م ‏لائة‎ 1 ‏للحاو‎ 6 1 ١ ٠  ‏دلأه خلأح هه  ‏اد ضف لبت كا  ‏اه تحب  ‏لقف ‏ذتخ اي يجا مك يا خلا 17 لانم ف جه “جوم لادلا متخي ممح لح مح مخ “د ؟ لاغذراةه ١لا‏   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 077؟ المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17158)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-١‏ إيرادات الاستثمارات  ‏لد ‎7.71١‏ ‏عائد أصول مالية ذات عائد ثابت 0 كلاه كم قد محري عائد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 07 ‎١٠٠‏ - التغير في القيمة العادلة لإستثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال (منحختم) "م له الأرباح أو الخسائر عائد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 ها اودر ا أخري مك مم - ‎٠‏ لكك/ ‎٠‏ ك١“‏ 8- إيرادات أخرى اد ‎٠.7١‏ ‏إيرادات دروياك ودعم الصادرات 4 11 ‎١ 19 8 ١‏ مخصصات إنتفى الغرض منها تنح اح ؟ م 0 ‎١‏ ‏أرباح رأسمالية 6 7 دنف ا مبيعات خردة وهالك حم لا ؟ إيرادات غرامات تأخير 6 حل - أخري لا كله ‎٠‏ خلال تف ‎١‏ ‏لام ايز ب م ا ‎-١‏ مصروفات بيع وتوزيع 1 71 نشاط الكيماويات وإلبلاستيك ا حكحلاه 8 6ه نشاط الأسمدة ال دا 1م أ نشاط تكنولوجيا تبريد الغاز الطبيعي ‎٠‏ 1 3 جما أخرى 7 4ت دمأ ال لقي ال ‎٠‏ -خسائر_الائتمان المتوقعة ادل ‎7١‏ ‏خسائر الائتمان المتوقعة في أرصدة البنوك ؛العملاء والأصول ادي ا المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لول اا أن "نغ سم  ‏سم   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصربة)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 077؟ المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117788)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎-١١‏ مصروفات أخرى  ‎٠١١١ 9.‏ مخصصات مكونة ‎١‏ لال ) 777 ‎7١‏ ‏خسائر الانخفاض في قيمة الشهرة (إيضاح رقم ‎)١١‏ كل يه خسائر الانخفاض في المخزون - بلاخحه أخري ‎18٠٠‏ -  ‎١ ‏غلاح ؟ كخندة نعي‎ ٠ ‏ضرببة الدخل‎ -١  ‎٠١١ ٠١١١ ‏مصروف ضريبة الدخل الجارية 191 بخ م 4 تحح يه‎ ‏ضريبة الدخل المؤجلة - إيراد الفحة لفط لاد ؟)‎  ‏كك 9 و ف 4ح لاه  ‏تسويات لإحتساب ‎١‏ اله شريبة  ‎٠١١١ ٠١١ ‏صافي الربح المحاسبى المجمع قبل ضريبة الدخل ا الأ مر نكم حي“‎ 1116 11 ‏سعر الضريبة‎ ‏ضريبة الدخل المتوقعة على الريح المحاسبى 1165 كح و 8 014 ذه‎ ‏مصروفات غير قابلة للخصم الضريبى 7م 8 لاحم‎ ‏الإعفاءات الضريبية (دخذ حم٠) تخد‎ ‏تأثير المخصصات دالا لإح٠١ 5 م3‎ ١ ‏إهلاك الأصول الثابتة وإستهلاك الأصول الأخرى حه بحل ؟ مك دي‎ 15 53( ‏أرباح وخسائر رأسمالية اذا لشف‎ 3 77 )١ ١ ‏فروق عملة دفترية (ذف‎ ‏أخري (7حم) الفدادن)‎ ‏ضريبة الدخل المؤجلة لاد تح ) 2 لاد ؟)‎ ‏الضريبة طبقا لقائمة الأرباح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمعة خخ “ب »و 41 14 لاه‎ 967,7١ 961775 ‏سعر الضرببة الفعلى‎   الشركة القابضة المصرية الكريتية (شركة مساهمة مصرية) (تاع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المتتهية في ‎©١‏ ديسعير 77+ المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التفارير المالية (1655) اجميع الميالغ بالدولار الأمريكي  ‎-٠7‏ الحقرل غير المسيطرة ‎©١‏ يمير 8555  ‏الشركة الوطلبة للفازكلاجاس* شركة جلوب للإتصالات ولكنولوجيا المعاومات شركة 00قيج  ‏شركة تكنولوجيا التريد بالناز الطبيعي - جاز كل شركة ميدور للخدمات اللوجيستية  ‏شركة القيوم للفلز  ‏شركة بواية الكريت  ‏شركة الدلنا للتأمين  ‏شركة الشروق للميلامين  ‏شركة مرج للطاقة  ‏تيا اوطامج  ‏الشركة الوطنية للفازكاتجاس*”  ‏شركة جلوب للإتصالات وتكنولوجيا المعلومات شركة 1500  ‏شركة تكنولوجيا اتبريد بالغاز الطبيمى - جاز تثل شركة ميدور للخدمات اللوجيستية.  ‏شركة التهوم للغاز  ‏شركة بولية الكريت  ‏الشركة العربية للأسيدة  ‏شركة نهوض الترناشيودال ليمك  ‏شركة التلنا لتأمين  ‏شركة الشروق للميلامين  ‏شركة مرج للطاقة  ‏المسيطرة  ‎7  ‏المي  ‏و  ‏7ع  ‎17  ‏تيه ‏نبت  ‏17ص  ‏الأصول غير المتداولة  ‏اعد ند كين  ‏مز  ‏اذك  ‏علا لول  ‏لدعي  ‏لمم مج  ‏وم خلا  ‏مد ا  ‏ادف لدعت  ‏كتج حكم رجه الس  ‏حدر د جيرز  ‏لاح يهم جز1  ‏كر  ‎177  ‏لج محم لاي  ‏خلج مز  ‏اعد  ‏لدج كو جه  ‏ذكز كلا صل  ‏* قيمة صافي الأصول بعد خسم ميلغ حقرق  ‏الأصول المتداولة  ‏خل وم 1 محم مج اد ميم ممصم لجيج مد ند ند ند م اذك لام لدي كم يا لد مدي  ‏«تح حم بجو  ‏اي ا كما فده حل مجر عد خحم د يد يو ححد صجدع  ‏4 حم مع  ‏لد  ‏اذك الم  ‏كتفع جمد  ‏الألتزامات غير المتداوثة  ‏مدني ‏علج ‏يي ‏كج فحز جد اعد ليفتها  ‏كب مل »د  ‏متم رع  ‏مدعنا  ‏ملام  ‏لد ف  ‏«مح وه ادا لاحي جد  ‏ممح ملح د  ‏الالتزمات المتداولة.  ‏اا ‏"جرد  ‏اط جمد يود ادج ويه تدع  ‏مص مز و + 4ع ول معدت حي 1 هنج مز جم حم ممد  ‏فرعيف ركد  ‏لكا تجو يح لل  ‏مد ححا مو لتحم كجد»  ‏عدر دنا اح يد عد وجل مر عل ميج دي حي اع  ‏حت م معلا  ‏صاقي الأمول*  ‏لاطو جل جما  ‏عي مداه حجر ممم جد جل يتح م انمع مد يع ا لاك حمة 7) حا  ‏عي 0  ‏تل جز جم عدف  ‏حجد ال ولا العم م لاد  ‏نل عدن ددنت د حم ايدج (ذت تك يي)  ‏أمد تكح جح  ‏زه جد جد ) يحص ) زاهه تحدم ) ا مح ) زم مد ‎)١‏ ‏الخد دفي اد لفكي ال ماي يد وص مح  ‏صم )  ‏ردم ص ) محا ) للد دي زمذد عد ) مدي ) الحد د  ‎40  ‏وعم ) مد )  ‏الع ع اممف لام جم مد  ‏(محد اعم 17 )  ‏بب--.ي. ‏ "5*1 سكت ا ل ساس  ‏لفنية داكل الشركات.  ‏الشركات»  ‏غير المسيطره من صافي الأمول  ‏لصب يد  ‏لقف ‏محد جوع وا مزع مي ا احج رماع مج كر ما يم د ذم مع  ‏لاقم ايا ال  ‏حكم يلم و يم  ‏م  ‏كمد مل كيح جا لوده < قفدتت عد ) (ذحد )  ‏ذاه جد يع  ‏تير  ‏علا حجر حي  ‏إجماني الإرادات  ‏لحز مطح زل1 هيه صحميد دمج تدم جما ننه حب م ند كح نح حي 4مك عمل علا حم جع  ‏عل كيم ل  ‏لمكا  ‏لام ولاواه  ‎1١ ‏ددلاجزا‎  ‏لالد نا  ‏خنع حو كد  ‏يفده  ‏عكة لحو يع  ‏7ه حقة ححم بيت  ‏صافي الريج*+  ‏صصيم ‏مدا ‏1777م ‏قت م ) م حي اند ند ا دح يم جز ما ييه مكة لال كل وم هم)  ‏كحم حي وم م  ‏لفيا  ‎١ ‏فوج‎  ‎) 5 *8(  ‏مي لحي  ‏جمعديزا  ‏4م  ‏#لالاخيا ك1  ‏م ‏زم حا لما ) مما حايس زه صحح) لحح جم محص ) اا مدل  ‏لكك تخد ي٠)‏ مت  ‏رم حي تح امم) (مد عي ‎)١‏ ‏ىم ‏وم ‏(متع كه ج) ) المديم اس ا  ‏(محد حك مم )  ‏غير المصيطره من أصافي الريع.  ‏الام جع  ‏مب ايك حم مل للا حمق ا  ‏منج جوز جع ل د )  ‏«حك عمل يز لل  ‏7 مده بين  ‏لاله كج 4  ‏مح حم حو ما ) لات جمد عدداد  ‏لام جع  ‏بذكا جعي  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 3011  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17185) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ٠-نصيب‏ السهم الأساسي / المخفض في الأرباح  تم احتساب نصيب السهم الأساسي / المخفض في الأرياح على أساس الربح الخاص بالمساهمين والمتوسط المرجح للأسهم القائمة  كما يلي:-  صافي ربح العام (مساهمين الشركة الأم) المتوسط المرجح للأسهم نصيب السهم الأساسي / المخفض فى الأرياح (سنت أمريكي/ للسهم)  < تم احتساب المتوسط المرجح للأسهم القائمة كما يلي : -  عدد الأسهم المصدرة في أول العام تأثير إصدار أسهم مجانية عدد الأسهم القائمة في العام  تابوست-١٠‎  ٠١١ 9. ٠١ ‏يا‎ ٠١١ 7 84 ١ ١١1 ‏اا( عخم‎ ١ ٠711 77١ ‏لاا‎ ‎١4 ‏تح مرخ‎ ١ ٠. ١ ‏ا 417 حت‎ ١ 1 ‏اذ مخلا‎ ٠١١ 44 ١ - ‏ل مت) دي لم يم‎ ١ ١١1١ ‏ان( مالم‎ ١ ١711 ١٠١ ‏اا‎  لغرض إعداد قائمة التدفقات النقدية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠077‏ تم إستبعاد أثر مبلغ ‎١١ 791 ١‏ دولار أمريكى- إضافات أصول ثابتة - مثبتة ضمن بند موردون ومقاولين واوراق دفع ودائنون اخرون من أنشطة  الإستثمار حيث أنها تمثل معاملة غير نقدية.  -١١-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتعمة للقرالم المائية المجمعة عن السنة المانية المنتهية فى ‎©١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقآ للمعايير الدونية لإعداد التقارير المائية (1455)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي  7- ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات تحت التنفيذ  مباني  راضي وإنشاءات التكلفة فى ‎7711/1/١‏ لم 7 12 1414 الإضافات 211 6 ‎1١‏ ‏التغير في المشروعات تحت التنفيذ . . الإنتبعادات - (77 7 تكلقة أصول مقنتاه من خلال تجميع الاعمال - امكف فروق ترجمه ضايف 7 التكلفة فى ‎71/17/791١‏ 0؟ حم 1 لد عاتن الإضاقات 7 4 م التفير في المشروعات تحت التنفيذ . . الإستبعادات - (كح لم ) فروق ترجمه (7 7 م م) (حدك لادح ) الكلفة فى ‎7١77/17/91‏ لعف فتكها ميا ككدوه إلا الإضمحلا! مجمع الاهلاك وخسائر الإضمحلال قى ‎7071/1/١‏ - خم وحم ‎٠٠‏ ‏إهلاك - مج ‎٠‏ ؟ مجمع اهلاك الإمتبعادات زم ‎١‏ ‏مجمع إهلاك أصول مقتتاه من خلال تجميع الاعمال - لوف فروق ترجمه - 44 مجمع الاهلاك وخسائر الإضمحلال فى 011/17/31 - لاجم لا مع إهلاك - ‎٠١١‏ ‏مجمع الاك الإنتبعادا. - (7-00) فروق ترجمه - 77 تف ) مجمع الاهلاك وخسائر الإضمحلال فى 7077/11/71 3 4 مح مع صافى القيمة الدفترية فى ‎7١‏ ديسمبر ‎١ 7٠011‏ حد ‎١ ١‏ مكا جا صافى القيمة الدفترية فى ‎7١‏ ديسمبر 017+؟ لعف عيدكها مد لذ 9  سيارات ووصائل تقل  لما فقت  ١ 65  ) ( 77 )177(  1١ ‏84ل‎ 7  ١4  ( ك١‏ ) المدطفنة)  ٠١ 1 1١  خوخلا لالامة لاخ مك1  (7 7 اذ د (14517)  انح 4 حهد  بح 77) (70ه 74 ) حم بكم 46 7ك  ١م‎ 15  جِ  ومعدات مكاتب  دم .كلاه  ١٠. ‏هج‎  د 77) 7 4 177 6 الالال  ند جد  لك 1 (17 47 )  ا لف  لا نجل عن 99 مك لك (2 1 7 مح لخد ‎١١٠‏ ‏17 ك1) (717 77 0 حم أحد ء  ١741 7  ١ 6  آلات ومعدات  افدلا ذلا 755  نننمصد  اند  كا كلاه لاف«  أحذ كف ‎١‏  الف كه  نت رتح يع  اكات قفا 7 4ك 1  (د3)  (559 2 ) لاك كذ  اذك .كا و1  ند قفد بد طقف لديا ‎٠‏ 16 .ءا  دك اكد كر  -؟و  عدد وأدوات  ١ ٠  17  1776 كيده د ذكد ‎١‏  خف حم  1149  نو كل 7  ١ 75 7  كه كد  ١ ٠ 8 ‏وففا فا‎  ندند نا  )1: 151(  يي ححم ‎١‏  كمع  ححج زر  محطات ومحولات  ومولدات كهربانية  خلال كد لاه  مدلا الال 7  مل إل ذف تف فا  خدلا خاء 17  (075 76 ) زح 161 )  6 4ه  ٠ 1  7 117 0  حم 5 كج ما لا ديفا  ) 7 070(  افد د جعو الاح ‎٠‏ ‏ملا 1ه  ححد الا  برامج وأجهزة كمبيوتر وديكورات  7 لاإكلالا  ١4 41  77 171 و لما  37 ١ ٠١١ 7  لاحم كف 7  الذف عند  م ب ‎١١‏  انفد كت كد (؟-) 77 77 ولا كن لامي  7  17 177 0 جد 775 )772  لحف عدا  أماكن مستاجرة  م7 16  ف 1 ( ك1 1) ‎٠‏ ؟؟ ‎١‏  4  (فده 57 )  الف  214 4  ادي  اد 17 جيم ف ‎١‏  14  (فةه 57 ) 6 لا ‎١‏ ‏7 7772  فون ايا  تلقف يا  )١ 701( ١ ‏ذلا للا‎  6 لال  زذى ك4 )  كذ ؟  ذاه حو  9  لا ذو  لد يرك  المقمننة) ميج مح ‎١ ٠4 8‏  7 مك ؟  مشروعات تحت التنفيذ  م 7<  4 77  الا كي ‎١‏  ) 37 05(  ‎٠‏ الا يي  ‏لي كه ١ح‏  ‎)١ ‏حل‎ 17(  ‏6ه ١ح‏ ؟ز١١‏  ‏وم  ‏مح وه  ‏دمح ص ف كول 5 )رك اند  ‏يح جح زلل  ‏الإجالي  ‏ل 147 ف8 خالا كح ك٠‏ 77 41 (0 17 464  ‏(ذ8 16 )  ‏دح خا يكح ذه تجلا لي حئه ١ه‏ نكت ‎)١‏ ‏لذب حي  ‏كمد مجج عد  ‎٠17 4.‏ كج كذ جا تح ) لذب فنا  ‎6 8(  ‏انم كح ب او كخح كا زم لح )  ‏دم حي ‎١‏  ‏حم نام كص  ‏را كحك  ‏ذفن ند لها  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7877 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (11145)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ١١-شهرة‏ يتمثل الرصيد في القيمة الدفترية للشهرة الناتجة عن اقتناء الشركات التالية: -- خسائر ‎٠١١/1١/9١‏ فروق ترجمة اضمحلال ** تسويات * ‎٠١١١/17/١‏ ‏ناتجاس 7ل لأحقم لا ‎17١(‏ اخ ‎)١9‏ - - ا ا سبريا مكل 14 ‎١١‏ لفحة مد 4) - ِِ حل لا لا الفيوم للغاز ‎١177‏ ( 247) ِِ -ِ م ‎٠١١‏ ‏الاسكندرية للأسمدة 374 7407 -ِ - - 6 ‎٠١7‏ 7 الدلتا للتأمين اا 7 ف 0 ‎)١‏ - - ا ‎١77‏ ‏شيلد جاز “ل اله - وف ‎٠١‏ 2 - - موج للطاقة خض يلا ل - 5 (ثثه ١ل ‎)1١‏ ‏الاح مل ‎٠"‏ اعفمقسا الشف الكش مهام للف فاط 0  **  خلال النصف الثاني من عام ‎17١‏ ثم الاستحواذ علي شركة موج للطاقة وتم تحديد قيمة الشهرة بصفة مبدئية على أساس الفرق بين المقابل المدفوع و القيم الدفترية لصافي الأصول المقتناة وذلك لحين الانتهاء من تحديد القيم العادلة لصافي الأصول المقتناة وذلك خلال الاثني عشر شهرًا التالية لتاريخ الاستحواذ. وقد قامت إدارة المجموعة بتجميع تلك الأصول والالتزامات المؤقتة علي أن يتم الاعتراف بأية تسويات لهذه القيم المؤقتة في غضون اثني عشر شهرا من تاريخ الاقتناء ‏ وتسوية الشهرة بمبلغ يعادل تسوية القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء الخاصة بأي أصل أو التزام أو التزام محتمل يعترف به أو يتم تسويته» وقد بلغت قيمة الشهرةٍ الناتجة عن الاستحواذ مبلغ ‎١١‏ ‏مليون دولار أمريكي» وبتاريخ 77 فبراير 7077 قامت شركة ميج للطاقة (الشركة المقتناة) بالتوقيع على عقد تسوية للقرض المشترك الممنوح لها من عدة بنوك والذي ينص على تسوية نهائية لذلك القرض بسداد مبلغ ‎١‏ مليون دولار أمريكي تقريباً من رصيد بلغ 15.47 مليون دولار أمريكي تقريباً مقابل اعفاء الشركة من سداد اجمالي المبلغ المتبغي من قيمة القرض والفوائد المستحقة عليه والبالغ إجماليهم في تاريخ التسوية 7 مليون دولار أمريكي تقريباً؛ و بتاريخ '؟ فبراير ‎٠077‏ قامت إدارة شركة موج للطاقة بانهاء التسوية مع البنوك و قامت بسداد مبلغ التسوية المتفق عليه و حصلت الشركة على مخالصات من كافة البنوك المقرضة كلاً بنسبة نصيبه في القرضء والتي تضمنت تخفيض الالتزامات علي المجموعة وتم اتخاذ أثر هذا التخفيض في دراسة تخصيص سعر الشراء والذي نتج عنه اثبات مبلغ مليون دولار أمريكي تقريباً ضمن بند أصول التنقيب والتنمية - الاتفاقيات التعاقدية (إيضاح رقم ١؟)‏ وتم تخفيض قيمة الشهرةٍ المبدئية الخاصة بالمجموعة بذات المبلغ.  خلال العام تم اثبات خسائر اضمحلال لشهرة شيلد جاز بناءً علي النتايج المالية المحققة خلال آخر ثلاث سنوات للشركة المذكورة و خطة العمل خلال الخمس سنوات القادمة.  ١ ١7-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17188) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  8١-أصول‏ حق انتفاع التكلفة أول العام الإضافات  تكلفة أصول مقتناة من خلال تجميع الاعمال  التكلفة آخر العام  مجمع الاهلاك مجمع الاهلاك أول العام  الاهلاك  مجمع اهلاك أصول مقتناة من خلال تجميع الاعمال  مجمع الاهلاك آخر العام  الصافى  تأثير التغير في أسعار الصرف  صافي_القيمة الدفترية  ٠/1 ‏ف/7‎  ١٠١ ‏كم‎ ٠٠ 7 1١1١ 14  ١ه‏ ا كا  )١ 7 ‏د‎  )١ ‏تحت‎  بكم ‎1١‏ أ ىخا خح ‎٠١‏  )١9 ٠١ ‏تخ‎  لعف ضفر أ  * بلغت القيمة الحالية لإجمالي الالتزامات الناتجة عن حقوق الانتفاع كما يلى:  الجزءِ المتداول من الالتزامات عقود التأجير الجزء غير المتداول من التزامات عقود التأجير  أصول أخري **  الصافي في  للش استهلاك ف 410 1417) ت.. دورقلا ب ‎٠٠‏ ‏دتة يح ‎١‏ 47 447)  ٠١١١/17/7١ ١ ‏معي أ‎ ‏مح 4م‎  ٠١ ‏لا‎  )117 76(  )1١١ 6(  ٠١1/١  ١٠١9 1١ ٠ ١7١ ‏ا‎ ‏لالاا‎ ١  ٠١“ ‏ضر‎ ٠  0 0 7١(  (07 محم) 307 ١م ‎١7‏ ؟) ١خ‏ ححا ‎١1١‏ ‏تخ لكي 4 لح ‎١١‏  ‎٠/1 7/‏ با “اف ‎١‏ ‏خف فد  ‎١١ 37٠ 4  ‏لقا ال انفش 4 171  ‏ا  ‏4 حي  ‏* يتمثل البند في قيمة التكاليف الخاصة بمحطة كهرباء النوبارية ومحطة تخفيض الضغط بمحافظة البحيرة وسوف يتم تسليم المحطتين في نهاية مدة الاتفاقية للشركة المصرية القابضة للغازات الطبيعية (إيجاس) وبتم استهلاك تلك التكاليف على مدار ‎١١‏ عام. ** يتمثل ذلك البند في قيمة المبالغ المدفوعة للغير مقابل الحصول علي منافع اقتصادية مستقبلية ستعود علي المجموعة؛ ويتم استهلاك  ‏تلك المبالغ علي + سنوات.   الشركة القابضة المصربة الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  11/1/7١ ٠١/1/9١ ‏غابات شجرية لت انا لاله الملا‎ 1711 7 ‏أجور ومرتبات وإستشارات لاي حلام‎ ‏اسمدة ومبيدات ا ا اد ا‎ ٠١ ‏كم‎ ٠7 ‏ايجار معدات‎ 114 ٠16 4 ‏اهلاك أصول حق انتفاع‎ ‏فائدة حق الانتفاع لحم ايك‎ ‏إهلاك أصول ثابتة 7 حملا 5 0ه‎ 0 7 ‏أخرى لأتم لألألا‎ "9 ‏ل 74 يلا‎  - يتمثل الرصيد في التكلفة المنفقة على الغابات الشجرية (أشجار الكافور والكازورينا والسيسبان) المقامة على الأراضي المستأجرة بواسطة إدارة المجموعة. بناءً على قيام إدارة المجموعة بإستصلاح وإستزراع مساحة 1157 فدان بالغابات الشجرية؛ ومع مراعاة الاتي: - جميع الزراعات مازالت في مرحلة الزراعات التجريبية. - جميع الزراعات ما زالت في أول دورة زراعية. - لا توجد إمكانية لتقدير إنتاجية الفدان بدرجة معقولة. - عدم وجود سوق نشط. - عدم إمكانية تحديد سعر مقارن. - عدم إمكانية تحديد التكاليف المتوقعة لاستكمال عملية الاستزراع. ويناءً على ما سبقء تري إدارة المجموعة عدم إمكانية تقدير القيمة العادلة بدرجة يعتمد عليها؛ وبالتالي فقد تم قياس الأول  -١م-‎   __ببس__سس(س> ص “3 ا  الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقواتم المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية فى ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠77‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (15/55)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي  ‎7١‏ - أصول التذقيب والتنمية  ‏آبار منتجة فى ‎٠١ ١/1/١‏ 7 الا لام الإضافات لاذه لإا 7 تسويات صستج ص :7 لاع لإ فى 11/17/71 ‎7١‏ إلا مها فى ‎7١77/1/١‏ 7 خلا م١٠‏ الإضاقات 7 514 ‎7١‏ ‏الاتفاقيات التعاقدية ( إيضاح رقم ‎)١7‏ 1 411 75 التفير في مشروعات تحت التتفيذ - فى ‎7١/1١/91‏ وا 17 حا ك والنفاذ وخسائٌ فى ‎٠١ 1/1/١‏ ته تفخ إستهلاك 7/6 18/6 ‎٠١‏ ‏مجمع إستهلاك أصول مقتناه من خلال تجمييع الأعمال 4 174 64 فى ‎٠١ 71/17/3١‏ مح ‎7٠١‏ ‏فى ‎٠٠77/1/١‏ مك ‎72١7‏ ‏إستهلاك 3 ‎٠١ ١‏ فى ‎7١77/١7/71‏ 7 ا7؛ 777 القيمة الدفترية فى 71/17/31 ‎٠١‏ 4ح القيمة الدفترية فى ‎7١71/1/7١‏ بصلا مخ كم  ‏أآبار استكشاف  ‏ا ا ‎7٠ 46 4‏  ‎7٠ . 30  ‎7157 7  ‎"14547 ؛ه١٠‎  ‎75 920 ‏مم‎ ‎7 ١45 4  ‎7 50 4  ‏م لال ‎١ 177 1177‏  ‏ذل كد  ‏أيار تنمية وتطوير معدات / خدمات حقول - مح ‎٠‏ ‏كم .47 ‎11١ 774 ٠١‏ خء ١ل ‎٠١٠‏ د رف قا اح .كم ‎777٠١ 4 ٠١١‏ ‎١١ 17 -‏ 6 رك ‎٠١‏ 77 71 - 6ه ذكدم 7 -_ 717 81 5 175 اللا ‎٠١2‏ 4 511 4 175 الا ‎٠١6‏ حذه خذكخ تكح 175 ايلا ‎٠١56‏ 1 كلم 111 - فلا١7 ‎١.‏ ‏17 رلا ‎٠١56‏ لإ را للا ل ذا 15 7ه ‎١١ 17 4 ٠١4 4‏  ‎١ 1-  ‏خطوط اثابيب مشروعات تحت التنفيذ - لفف دنا - 17 1954م ‎٠١4 477 00+‏ - لفن نا تجخر نك لك ‎٠١4 257 3‏ 4 146 21 - 4 ١لا7‏ 4 - 346 (1) ده 877 154 4 إلا" لفل نعل نا - 1ه اخ حا -_ فب ديد فنا - ‎٠١4 877‏ - - وح نا كك - اامةافغفاف  ‏الإجمالي  ‏6 117 174 بح 721 ‎٠١‏ ‏(ل7ح م ّ لاحم ذه كمد 6 لكأت لام  ‏6 كك عكذ م فح كر تا ‎7١‏ ‎١ 6 ٠ 4(‏ نب 177 نخد  ‏6 كاه ‎٠١ 71٠١ 6‏ جل 785 5485 لإ 11 1537  ‏بام كلك لأحح ب حخحخاك له 7 فخة  ‏لاع نح 7 اده أخذ اذا  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17175)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  "7-إستثمارات يتم المحاسية عنها بطريقة حقوق الملكية  وغير المباشرة ‎٠١ ١/١/3 7/1/١‏ 9 إستثمارات مقيدة بالبورصة شركة المهندس للتأمين ( ش.ءم.م) 161,4 ‎٠١ 41 ١‏ 1 حئم ها إستثمارات غير مقيدة بالبورصة شركة عناية مصر لادارة برامج العلاج الطبي م 1 71 ذا الشركة المصرية لناقلات البترول ( ش.م.م) 9“ ا ذل مك ل١١‏ ذا حا لال 1 )ا ,9“ خسائر الاضمحلال ‎٠(‏ فت ‎١7 ١7١ ١٠ 1١‏ ‎٠١ ١‏ لكا فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الشقيقة:- شركة المهندس شركة الشركة المصربة للتأمين عناية مصر لناقلات البترول ‎9١‏ ديسمير ؟؟ ‎١‏ ‏إجمالي الاصول حت كته ك٠‏ 7 ‎٠‏ 9 54 1 م٠‏ إجمالي الألتزامات الستضقة كفم (7ت1 مذ ‎)١‏ وح تح 4) حقوق الملكية ‎٠٠١(‏ 96) نيم ‎١٠ 9١‏ قاف 7 نصيب المجموعة فى صافى حقوق الملكية 4 4ع لا 46 7 17 كب لا الإيرادات لاق لأ ‎١٠4 6١‏ 3 فح للا صافى الريح لحح م تك 0 6لا دخلا ‎١‏ ‏نصيب المجموعة في صافي الريح د ا ا اف شركة المهندس شركة الشركة المصرية للتأمين عناية مصر لناقلات البترول ‎١‏ ديسمبر 071 إجمالى الاصول ب ‎٠١‏ ا 64 011 ‎٠٠‏ فكع لاد إجمالي الألتزامات 3 نمالا ‎٠١١‏ 7 لال ‎١‏ 6 لأكم فم حقوق الملكية ‎٠٠١(‏ 96) تن ام تت قلا 1 تت اده ‎1١‏ ‏نصيب المجموعة فى صافى حقوق الملكية 7 ‎٠١‏ 64 1 ٠ح‏ الإيرادات م 7 يت م٠١‏ دلا ‎11١‏ 77 صافى الريح حت مل ‎١‏ مم علا ربل ‎)٠١ ١٠8‏ نصيب المجموعة في صافي الريح 7 عمد ‎١‏ عم (81 041 1)  -١/-   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117145)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  “"١-أصول‏ مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ٠١/1 7/  ٠١/1 /  سندات دين حكومية دعم يا اع ا أسهم شركات محلية - مقيدة بالبووصة المصرية ‎١ ١٠46‏ أسهم شركات أجنبية - مقيدة ببورصات خارجية 3/84 ‎٠ ١‏ مق ‎١‏ ‏م كحم ‎4١‏ م 114 ححا الجزء غير المتداول 4 14 م١٠‏ تحت ‎٠١7‏ ‏الجزءِ المتداول 305 6 ‎١١‏ لد الف ا م كه يق 7 14 ححا  كافة هذه الأصول تم اثباتها بالقيمة العادلة وفقاً للأسعار المعلنة بالسوق. وتتمثل حركة الاستثمارات المثبتة بالقيمة العادلة فيما يلي:-  التكلفة  التغير في القيمة العادلة*  خسائر الائتمان المتوقعة  ٠١7١/1/١ 4 014 01 0 175 165  (07م 7 1)  ٠١١/١7/7١ ‏لدف ل لد‎  م ن 1 (من 40 0)  الرصيد في ‎١‏ ديسمبر م 4 ‎7١١‏ ا خكا ‎٠١ "١/١/١‏ التغير خلال السنة ‎٠١١7/١/١‏  "* بثت تبوبيه كما لي ٍ-  مساهمين الشركة الأم كلح ل را 174 19) (170 ‎1١‏ 1)  الحقوق غير المسيطرة (الأخ خلة) 07 47 ) (769 ‎٠١‏ 9) ولد د الي الف يحض 6 (نئة م  ١ ‏أصول مالبة أخرى بالتكلفة‎ - ٠4  ٠١١١170١  ٠١١/١١  سندات حكومية من 7117 ‎17١‏ 7 قد خا أذون خزانة ولف را ا لاحك ل“ سندات حكومية مخصصة بقطاع التأمين لاد 8م لاه ‎71/١‏ 61 ألا شهادات استثمار بالبنوك مخصصة بقطاع التأمين 7 14 78 الحخا سندات حكومية بقطاع التامين لام كا ‎١ ٠٠١ 4 ٠‏ شهادات استثمار بالبنوك المحلية بقطاع التامين 5 لاه ‎١‏ لالام تللم ‎٠‏ ‏7 4# ؛٠ا”‏ ملا كي كلد خسائر الائتمان المتوقعة 8777 ‎)١‏ - الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر يذ جك سي دل كي تخا   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١١١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1115)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الجزءِ المتداول (مستحقة التحصيل خلال عام) ملا أت مك تناكف نم الجزء غير المتداول (مستحقة التحصيل بعد عام) دمت ف مل ام كم م ذك اج لس م كا تخا ٠-مخزون‏ لط لقة لف لضالكة لف قطع غيار ومهمات وعدد وأدوات مت “جح ااا ا مستلزمات ومهمات 6 كن 9 ‎٠‏ م 7“ وقود وزيوت 4 نع ‎٠١‏ محح أ ‎٠6‏ ‏إنتاج تام وتحت التشغيل نح ات ‎٠١ 144 17 ١١‏ اعتمادات مستنديه وبضاعة بالطريق ‎١‏ 01 6 اا و الث “جح كح الانخفاض في قيمه المخزون رتت 6ل7د) الست فق "لخ 1ه 7 ‎٠“‏ ل٠الا‏ خم -أعمال تحث التنفيذ ‎٠١١١/17/١ ٠١١١/١7/١‏ أراضي ومباني تحت التطوير اد ان 1 لال ‎٠١‏ ‏أخري. أذ محا 4 ‎١7١‏ ‎"١61 "١١‏  1 - أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر يتمثل الرصيد في القيمة السوقية لمحافظ الأوراق المالية المملوكة للمجموعة والتي تتكون من أسهم شركات مصرية وسندات حكومية ومحافظ أوراق مالية مدارة بمعرفة مديري الاستثمارات في الخارج وذلك للتعامل في البورصات العالمية وتتمثل تلك الاستثمارات في  الأتي: - ‎٠١١١/17/١‏ لكا تقة لف محافظ أوراق مالية مدارة بمعرفة مديري الاستثمار 46 338 ؛ ا أسهم شركات مصرية (مقيدة بالبورصة المصرية) متها 6ه 4 استثمارات في صناديق استثمار ا ل و لافج ‎٠١‏ ‏سندات حكومية تحنكت ‎٠1‏ ب ل ا نح حل ‎9١7‏ 1 4ن عه   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 277.؟ المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  18 -عملاء وأوراق قيض ‎١/1/7 ٠/1 7/‏ عملاء كم تح كح ار الهيئة المصرية العامة للبترول * قده نيدي 3 ليخلا م تي حكلا كنا لاتح حل لام خسائر الإثتمان المتوقعة د عدي (لا ف ‎)١‏ ‏أوراق قبض قاد ا ا 6 ب و٠‏ داف قش سن فح اك عا الجزء المتداول (مستحق التحصيل خلال عام) لد يد لد م ‎٠١)‏ ‏الجز غير المتداول (مستحق التحصيل بعد عام) 6 7144 1 ‎١‏ ‏الرصيد في ‎3١‏ ديسمبر 6 اح حر ف الك ‎٠١6‏  * رصيد الهيئة المصرية العامة للبترول خاص بالشركات التالية:  ‎٠١/١/0١‏ قط نة لمق  ‏شركة ناتجاس اد م تك كلاه ‎١‏  ‏شركة الفيوم للغاز - ‎١‏ ذه  ‏500 دم 7 الاح ديات اد ا 3 بحلا مم  ‏ولاب   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السئة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 077 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1788)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  4 -مدينون وأرصدة مدينة أخري  ‎٠/1 7/‏ لط ائقة لق إيرادات مستحقة "د لتخي الا ا 0 موردين - دفعات مقدمة ل ل 0 لخي يك مصلحة الضرائب تخح ات ‎٠١‏ مم يل لإ فواتير مصدرة غير محصلة - ل ا مدينو عمليات التأمين ا 7م خا ‎٠‏ ‏تأمينات لدي الغير 61 فلح لا 7 فم لا مصروفات مدفوعة مقدما 15 كلا ‎١‏ 6 ب ل شيكات تحت التحصيل 4 نل 9 المستحق علي شركة صناعات مواد البناء د ميا 4 م شركات التامين وإعادة التأمين ذل قي ‎١‏ عم ‎١ 7١‏ مبالغ مدفوعة للموظفين تحت حساب توزيعات الأرياح 7 لاله ‎١‏ د د المستحق علي شركة سودابت 3 11 ‎١ 11 ١‏ مدينون - غرب جبل الزيت 10 ‎٠ ١7‏ 41 سلف وعهد عاملين د طن اف 4 11 تكاليف شبكات مستردة من الهيئة 6 ‎7٠‏ ال المستحق على الشركة المصرية للهيدروكربون ذي ار دير الل قروض بضمان وثائق تأمينات الأشخاص 4 م٠‏ افد ين أرصدة مدينة أخرى 11ح ‎٠١‏ لح لبنح لا لاق 67 ‎٠١١‏ مفلا جح يا خسائر الإئتمان المتوقعة لمت عف) (منمخهد م) ا ‎٠‏ 6 مكم با  ‏٠*-مشتقات‏ مالية يتمثل الرصيد البالغ ‏ قيمته لا شيئ دولار أمريكى في قيمة المشتقات المالية (عام ‎:107١‏ مبلغ 1,705 مليون دولار أمريكى تقريباً)؛ حيث قامت إدارة المجموعة بإبرام عقود صرف آجله بالدولار الأمريكي مع أحد البنوك التي تتعامل معها وقد بلغت القيمة التعاقدية لهذه العقود خلال عام ‎٠077‏ مبلغ © مليون دولار أمريكي (مبلغ 170,146 مليون جنيه مصري في ‎3١‏ ديسمبر ١07)؛‏ وقد نتج عن هذه المعاملات خسائر بمبلغ 8,07 مليون دولار أمريكي تقريباً خلال العام (عام 7071 أرياح بمبلغ 3,171 مليون دولار أمريكي تقريباً) تم اثباتها بقائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمعة.  ‎١-‏ 7ط   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (11185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ١“-النقدية‏ وما فى حكمها  ٠١١/17/7١ ٠١7/١7/7١ ٠١١ ‏بنوك حسابات جارية مح الف عم 8 اح‎ 4777 51 ‏بنوك - ودائع لأجل (أقل من ثلاث شهور) 6 مم ال‎ ‏لاملا‎ 6 ١7٠ ‏بنوك - ودائع لأجل (أكثر من ثلاث شهور) “لاه مح‎ ‏نقدية بالصندوق 5ه 67 1 مح‎ ‏لات ما 1 ون ااا لد‎ ‏للف لفغ‎ 9 2١ 6 ‏خسائر الإئتمان المتوقعة‎ ‏8ه "هه لاا “نا مكحا‎ ٠  ولأغراض إعداد قائمة التدفقات النقدية المجمعة يتمثل بند النقدية وما في حكمها في الآتي: -  لضا لقة لف لط لقة لف النقدية وما فى حكمها دي د لد لأمه ‎١17 7٠‏ إستشارات في أذون الخزانة تستحق خلال ثلاث شهور 4 لأحكح يي 3 نح لم٠‏ ودائع لأجل (أكثر من ثلاث شهور) ومح ‎)٠‏ امعطم رد ا افا “م لاه 71 "“*-أصول غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  اكد لقة لفك ‎٠١١١/١7/١‏  الشركة المصربة للهيدروكربون * د ليح كا د يي كا بير برح ا رم بلح ءا  * تم عرض الأصول المتعلقة بالشركة المصرية للهيدروكربون - أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر كأصول محتفظ بها لغرض البيع في ‎7١‏ ديسمبر 07 حيث أنه خلال عام 707 وقعت إدارة المجموعة عقد بيع أسهمها البالغ ‎٠١‏ 96 من أسهم الشركة المصرية للهيدروكريون إلى طرف خارج المجموعة ؛ وقد تم الحصول علي مبلغ ‎١‏ مليون دولار أمريكي كمقدم بيع خلال عام 70117 تم اثباته ضمن الأرصدة الدائنة؛ وقد تم تجديد العقد مع المشتري لحين سداد باقي قيمة  العقد.  -؟ إل   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 279.؟ المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117785)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎٠‏ -رأس المال والاحتياطيات  ‎٠‏ حدد رأس مال الشركة الميخص به بمبلغ ‎٠05‏ مليون دولار أمريكي (فقط خمسمائة مليون دولار أمريكي لا غير).  ‏- حدد رأس المال المصدر بداية بمبلغ ‎٠8١‏ مليون دولار أمريكي (فقط مائة وعشرون مليون دولار أمريكي لاغير) موزعاً على ‎٠"‏ مليون سهم قيمة السهم الاسمية ‎٠١‏ دولار أمريكي؛ وقد أكتتب المؤؤسسون والمكتتبون عن غير طريق الاكتتاب العام في مليون سهم قيمتها ‎٠١‏ مليون دولار أمريكي (فقط تسعون مليون دولار أمريكي لاغير) وطرح للاكتتاب العام 3 مليون سهم قيمته ‎٠٠١‏ مليون دولار أمريكي (فقط ثلاثون مليون دولار أمريكي لا غير) وتم تغطيتها بالكامل؛ وقد تم سداد رأس المال المصدر بالكامل. وقد تم زيادة رأس المال المصدر وتجزئة سهم الشركة عدة مرات ليصبح بميلغ 7/5ر1؟؟ ‎77١‏ 181 دولار أمريكي موزعاً على عدد 857م؟ ده 77 ‎١‏ سهم قيمة السهم الاسمية 5 سنت أمريكي مسددة بالكامل؛ وقد تم التأشير في السجل  ‏التجارى بذلك. ‎٠4‏ - احتياطيات أخرى لق لدة لمع ‎١/١‏ .؟  ‏احتياطي خاص - علاوة إصدار اسهم لاه 4 لاه لاه 6ف لاه احتياطي عام لا ل تخ نمم احتياطي القيمة العادلة (170 ‎1١‏ 2) تدج كلم ل احتياطي فروق ترجمة لتدذم) الشف طفع عن  ‏دا معدي ) ده ب مم إحتياطى قانود  ‏طلبقاً لمتطلبات قوانين الشركات والنظام الأساسي للشركة القابضة يتم تجنيب 72 من صافي الريح السنوي للشركة القابضة لتكوين الاحتياطي القانوني. يتم انتفاء متطلبات التحويل إلى الاحتياطي القانوني عندما يبلغ الاحتياطي ‎٠‏ 75 من رأس المال المصدر للشركة القابضة. لا يتم التوزيع من هذا الاحتياطي ولكن يمكن استخدامه لزيادة رأس المال أو تخفيض الخسائر.  ‏احتياطي خاص - علاوة إصدار_ أسهم يتمل الرصيد في قيمة المتبقي من قيمة علاوة إصدار أسهم زيادة رأس المال المصدر لعدد 794+ 7 ‎١7‏ سهم خلال عام ‎٠4‏ وذلك بعد خصم مبلغ 4 م ‎١7‏ دولار امريكي تم تعليته على الاحتياطي القانوني .  ‏إحتياطى عا يتمثل بند الاحتياطي العام في المجنب من أرياح الشركة القابضة في السنوات السابقة وفقاً لقرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة القابضة ويستعمل هذا الاحتياطي بقرار من الجمعية العامة بناغ على اقتراح مجلس إدارة الشركة القابضة فيما يكون أوفى بمصالح  ‏الشركة.  ‏احتيا ي القيمة العادلة يتمثل البند فى صافي التغير المجمع في القيمة العادلة لأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حتى يتم إلغاء  ‏را -   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (17785) ‎٠‏ جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  احتياطي فروق ترجمة  يتمثل البند في قيمة الفروق المتراكمة الناتجة من ترجمة القوائم المالية للشركات التابعة من العملات  بالإضافة إلى نصيبها في فروق الترجمة المتراكمة المدرجة ضمن حقوق الملكية بالشركات الشقيقة.  ‎٠‏ -تسويات فترات سايقة  ‎١  ‏الأجنبية إلى الدولار الأمريكي  ‏خلال العام تم تعديل الرصيد الافتتاحي للأرياح المرحلة والرصيد الإفتتاحى للحقوق غير المسيطرة بمبلغي 71 387 ‎٠3١‏ دولار أمريكي  ‏ومبلغ 65ل 44 ؟ دولار أمريكي على التوالي وذلك على النحو التالي: -  ‏تخفيض الرصيد الإفتتاحى للأرياح المرحلة والرصيد الإفتتاحى للحقوق غير المسيطرة بقيمة بعض الالتزامات المالية غير المثبتة خلال السنوات من 1014 وحتي 3071.  ‏تخفيض الرصيد الإفتتاحى للأرياح المرحلة بقيمة خسائر الاضمحلال لبعض الأصول غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والتي تم اثباتها ضمن رصيد احتياطي فروق تخفيض الرصيد الإفتتاحى للأرياح المرحلة بقيمة خسائر الاضمحلال لبعض الأصول غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع.  ‏قامت إدارة المجموعة بإثبات التغير في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر ضمن رصيد احتياطي القيمة العادلة بقائمة التغيرات في حقوق الملكية؛ ونتيجة لاستمرار عدم الاستقرار في الأحوال الأقتصادية لهذه الدولة ؛ فقد قررت إدارة المجموعة اثبات خسائر الائتمان المتوقعة لهذا الاستثمار علي الرصيد . الإفتتاحى | للأرياح ‏ المرحلة منها - مبلغ  ‏118 لا دولار أمريكي تم إعادة تبويبها من احتياطي القيمة العادلة.  ‏- إلتزامات ضريبية مؤجلة  ‏لزنه فض الدخل ممتلكات ومعدات وآلات ومشروعات 0 وق مم ‎١‏ (7 تح تحت التتفيذ والأصول الأخرى  ‏امس كلد الفنطفهيا  ‏الأرباح المرحلة (07 ,"  ‎( ‏كلم‎ ١ 9(  ‎١١ 8 509/(  ‏(فكلا اه هم)  ‏يت 1م ‎)1٠‏  ‎)١ 16 419(  ‏(مننث تا ‎)١‏  ‏المسيطرة  ‏(6لا ٌ  ‏(ف6 60  ‎٠.1/7١ ‏يل‎ 4  ‏4 )كل و   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠077‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  لم يتم إثبات الأصول الضريبية المؤجلة والمتعلقة بالخسائر الضريبية و الفروق المؤقتة القابلة للخصم وذلك نظراً لعدم توافر درجة مناسبة للتأكد من وجود أرباح ضريبية مستقبلية كافية يمكن من خلالها الاستفادة من هذه الأصول. التزامات ضريبية مؤجلة - غير مثبتة لم يتم إثبات الألتزامات الضريبية المؤجلة والمتعلقة بالفروق المؤقتة للأرباح غير الموزعة لبعض الشركات التابعة بناءً على ما يلي:- أولأً: معظم الأرباح المرحلة غير الموزعة ليس عليها ضريبة توزيعات حيث أنها خاصة بأرباح تحققت في شركات معفاة (شركات بنظام المناطق الحرة وشركات خارج مصر). ثانياً: بالنسبة للأرباح غير الموزعة للشركات الخاضعة لضريبة التوزيعات في مصرء فإن إدارة الشركة القابضة تتحكم في توقيت صرف هذه التوزيعات والسياسة المطبقة هي الاحتفاظ بكافة الأرباح القابلة للتوزيع ليتم إعادة استثمارها بدلا من الالتجاء للتمويل نتيجة ارتفاع معدلات الفائدة وإلتي تجاوزت 7117.15 وبالتالي عدم احتمالية اجراء توزيعات أرباح في المستقبل المنظور. وعليه فإن سياسة المجموعة وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية الدولية رقم ‎١"‏ أنه يتم الاعتراف بالضريبة المؤجلة المتعلقة بالأرباح المتوقع توزيعها في حدود ضريبة التوزيعات على المبالغ المخطط توزيعها بواسطة الشركة القابضة في خلال السنوات القادمة.  ٠١١١١1١ ٠١١١/١7/١  موردون ومقاولين 6 غعمدي؟ 6 م مي أوراق دفع لاك 17986 مك أحخلاه عملاء - دفعات مقدمة د ل دك عي مصروفات مستحقة تلح كم 52 ‎7١‏ ام تأمينات للغير 5 7/77 ‎٠١‏ ذلا لله لا١‏ الهيئة المصرية العامة للبترول * يه لال ‎١٠١‏ محل مح ‎٠١7‏ ‏شركات التامين وإعادة التامين اله ‎١١ ١٠‏ بيه ركم ‎٠١‏ ‏فوائد قروض مستحقة ا 7 1 ‎١٠١ ٠6‏ أقساط محصلة دوه تخ ذللا 7ح دائئو توزيعات 161 تح ‎١ 13 14١ ١‏ دائنو توزيعات الحصص غير المسيطرة ف د احم كك ‎٠١‏ ‏جاري المؤمن لهم 7 لاح ‎١‏ خا ‎١77‏ ‏تمويل من الحصص غير المسيطرة مته محك م ‎٠‏ لامحلا الشركات القائمة بالعمليات د ا 6 اكلا مستحقات عاملين ‎١‏ 051 78 7 ٠لا‏ ححا دائنو شراء أصول ثابتة “ل 777 ‎١ ١‏ 1 أرصدة دائنة أخرى 4 خلا علا 6 114 علا  64 74 اس ملالا ‎"١١7‏  م7   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 70179  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117165) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ويتم تيوييه كما يلى: الجزءِ المتداول (مستحق السداد خلال عام) الجزء غير المتداول (مستحق السداد بعد عام) الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر * رصيد الهيئة المصرية العامة للبترول خاص بالشركات التالية:-  شركة ناتجاس شركة الفيوم للغاز -قروض  الشركة القابيضة المصرية الكويتية قرض بضمان محفظة استثمارية دولار امريكي تر مر .1“ قرض بضمان محفظة استثمارية جنيه مصري 4 64لا 11 قرض بضمان محافظ استثمارية دولار امريكي اذاف اديت لل الشركة الوطنية للغاز - ناتجاس قرض بدون ضمان جنيه مصري ف “1 قرض بضمان أذون الخزانة جنيه مصري م لاح ‎١‏ ‏شركة أي دى استيّرا قرض بضمان الرهن العقاري على الاصول يورو تت 177 ‎٠6‏ ‏شركة موج للطاقة قرض بدون ضمان دولار امريكي ذا لأخل ‎١‏ ‏قرض بدون ضمان دولار امريكي 0 7750 49 ‎١7‏  شركة اسبريا للكيماويات قرض بضمان رهن تجاري على الأصول المموله ‏ جنية مصري  ‎7١749٠47‏  قرض بدون ضمان جنية مصري 1 447 هه شركة النيل للأخشاب  قرض بضمان رهن عقاري ورهن تجاري علي جنية مصري بالاات الف الاصول المموله.  0 كك حار ا  قرض البنك الأهلي الكويتي جنية مصري ا ل الإجمالي  -؟؟-  ٠/1 /  ٠١١1/17/9  7 كخم ‎١‏ دلا اتت غا ‎171١‏ 044 اي تر 7 64 414 6" وه لال ‎"١١‏  ٠١١١/1/١  يه لإلاء ‎٠١‏ ‏“يهلإلا ‎٠١‏  ٠١-77 ٠-7  ٠١١7-7  ٠١ ‏7ح‎  ٠١ ‏ألناحي‎  "١١  ٠١-7  ٠١-١7  ل باإحما ‎٠١‏  7 ممعم  ‎١‏ منكت/  ‏اا مكخا ‎١١‏ ‎٠١١/١ ١/١ ٠١١١/١/١‏ يمر تر .ف - 4لا ‎٠1‏ - ‎7١‏ “له حا بر بيرغ ‎١١‏ ‏17 م لاك لا م يلا ‎١‏ اقفر د ‎٠6 161 7١ ٠6 177‏ دخا اغا ‎١ 119 0١ ١‏ ولف ضف ردغي خم ‎٠‏ ‎١ 4٠‏ ألا 4 ‎٠‏ ‎١‏ 147 هه اا قفد تق لمفضظفا 5 1:1 ‎١‏ ‏لات ‎١١‏ - لاك فر لض لاه 11 ال  ‎71/17/91   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  عملة القرض . مبلغ القرض الممنوح فترةٍ الإستحقاق لقا نقذ لف  الجزءِ المتداول متك مالا لام الجن غير المتداول اله ف ا “كم لالنا مك  تتمثل معظم معدلات الفائدة علي القروض في سعر الليبور أو الكوريدور بالإضافة إلي هامش. 4-تسهيلات_ائتمانية  الشركة عملة التسهيل . مبلغ التسهيل الممنوح لقن له لد  الشركة القايضة المصرية الكوبتية  تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري بير بين جا مم ل و ودولار أمريكي  تسهيل بضمان محفظة استثمارات لإحدى الشركات جنيه مصري فرر رو .9 لجح ضع م١‏  التابعة. ودولار أمريكي  تسهيلات ائتمائية بضمان محفظة أوراق مالية. دولار أمريكي 000300 820032 3 1  تسهيل بضمان محفظة استثمارات لإحدي الشركات دولار أمريكي 00000 .82003 كر رم رس  التابعة.  تسهيل بدون ضمان. دولار أمريكي .فر م موه 7 وجنية مصري  تسهيل بدون ضمان. دولار أمريكي اي بي م ما اج وجنية مصري  تسهيل بضمان محفظة استثمارات لإحدي الشركات جنيه مصرى تر تير اال لأ ]7 ‎١7‏  التابعة.  0 كه ها" ا  تسهيل ائتماني بضمان الودائع. جنيه مصري فر مر“ كحم  تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري لا خم د 114  تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري م 17 ‎١1‏ -  تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري فم ل ا 517  تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري 7 ‎١‏ 7 فى ‎١ ٠7١‏  تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري ‏ 51 013 1 8لا  تسهيل ائتمانتي بدون ضمان. جنيه مصري وا كخم ال لف 1  تسهيل ائتماني بدون ضمان. جنيه مصري لا 17 4 4 مه ‎١‏  مايعده حت كالح يكار  سالإلا  نقذ ثفاة لقم  دلا خلا حخنا ديد ضف ا لاخ ١ه‏ بم  فاليم لد  تخ تع لإا  الا أ ا  مره 7  ير برح آلا  كه يتح م7  دخ تح و  ٠١1 ٠١  ١ 1٠# 7  كم ‎١7‏ ‏عخلام  7١6  7 1 أ  7٠١ 341 ‏1ا‎   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11145) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ماقبله  تسهيل ائتماني بدون ضمان.  شركة سيريا مصر لإنتاج الكيماويات والبلاستيك  الشركة  تسهيل ائتماني ب  تسهيل ائتماني  شركه بدايتى للتمويل متناهى الصغر  بدون ضمان.  بدون ضمان.  تسهيل ائتماني بدون ضمان.  شركة شيلد جاز  تسهيل ائتماني بدون ضمان..  شركة ا906  عملة التسهيا  جنيه مصري  جنيه مصري  جنيه مصري  جنيه مصري  دولار امريكي  درهم اماراتي درهم اماراتي  دولار امريكي  التسهيل الممة  1  لإا  7  07  7  7م21  ١١  ىضم  لا  ل  97  5:  1 17  7  ٠  اعد  ١١  6  كل  ٠١  7  ١١ ‏لال‎  ١  ٠١١1 ت١‎ 1١7 ‏4ك‎  اعفد فدات ا ‎77١‏ ‏6 77 9  اال اقل ‎١‏  وأقر في  ٠١ ‏ا‎  ١ 3٠١ ٠  دل فللا ‎٠١‏  1740 3  اده 7 9  176 0+  ١ 547 17  مخ يلا ‎١٠١‏  تا لا  ذه  بير تيم  7١١ ١7“ 4  ٠١ "١١/١١ 7٠١١ 3١4  لإكلا  511 4  ١ ‏1لا‎  ا لأحفحه  له حلا ‎٠‏  ١١٠ 45 ‏لا‎  ١١ ‏1ه‎  دم اف ؟  عي لي  95 64  اند قا  154 ٠  اخ لجلا   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر ‎7٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الشركة عملة التسع مبلغ التسهيل الممنوح /1 1/1 ‎7١١/1‏  الج المتداول 5 خا حا ع 117 ‎١78‏ ‏الجزء غير المتداول م أ نح حخك خكا حل ف لطا 78 بن لام  - تتمثل معظم معدلات الفائدة علي التسهيلات الائتمانية في سعر الليبور أو الكوربدور بالإضافة إلي هامش.  ‎٠‏ -مخصصات الرصيد في مخصصات انتفى الرصيد في ‎٠١١‏ المكون المستخدم الغرض منها فروق ترجمة ‎٠١١/0‏ ‏مخصص ضمان أعمال اح رفص 7 (860 6 - (3 17 ‎٠١ ١‏ مخصصات أخرى * ‎١‏ دكك خا 157 707 هه العف خم 0( (7 ياس أ( ‎٠١(‏ 4م 0 4 ‎١‏ )2ك اذا فح غح 4 لاه انلكف خأ /( (47 9 0( (ك” تضرف 0 ‎٠٠١‏ كا * تتعلق المخصصات بمطالبات متوقعة من بعض الجهات فيما يخص نشاط الشركة؛ ولم يتم الإفصاح عن المعلومات المعتاد نشرها حول المخصصات وققاً لمعايير المحاسبة المصرية وذلك نظراً لأننا نعتقد أن قيامنا بذلك سوف يؤثر بشدة على نتائج المفاوضات مع تلك الجهات.  ‏- تتضمن المخصصات المكونه خلال العام مبلغ 9977 ‎1٠١‏ دولار أمريكي تتمثل في قيمة المصروفات التمويلية للقيمة الحالية لقيمة مخصصات إعادة الشىء لأصلة تم إثباتها ببند أصول التنقيب والتنمية بمبلغ ‎٠58‏ 11658 دولار أمريكي خلال عام ‎.٠١٠١‏  ‏١؛-حقوق‏ حملة وثائق التأمين  ‎٠١/1/9١ ٠١١١/١/7 ‏المخصصات الفنية لتأمينات الأشخاص لأ لام 4ه 7 14 علا‎ ‏المخصصات الفنية لتأمينات الممتلكات والمسئوليات ل 7ق عم‎ 016 38 6 ‏حقوق حملة الوثائق المرتبطة بوحدات الاستثمار‎ ‏مخصص مطالبات تحت التسديد 4 اي 4 لإالا‎ ‏حغا له عم ا‎  ‏4 ا   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7"‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1177145) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎ »‏ -الشركات التابعة تتمثل أهم الشركات التابعة في الأتي: -  ‏القطاع ‏الشركات تحت السيطرة المباشرة العالمية للاستثمارات المالية ش.م.م أخرى بوابة الكويت القابضة - شركة مساهمة أسمدة كوبتية * والكيماويات الدلتا للتأمين * تأمين جلوب للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات أخرى جلوب تليكوم أخرى ايكو للتتمية الصناعية أخرى أم اية تي للتجارة أخرى الماع أخرى ‎9009١ 1101 100050168 8.1.‏ تصنيع الأخشاب 1116008066 كاج أخرى ميجا مى للتجارة أخرى العربية للأسمدة الفوسفاتية (تمت التصفية) الأسمدة والبتروكيماويات أو جي أي كابيتال ليمتد (ش.ذ.م.م) منطقة أخرى حرة - جبل علي الشركات التابعة للشركة العالمية للاستثمارات المالية سبريا مصر لإنتاج الكيماويات والبلاستيك الأسمدة شمء١م‏ والبتروكيماويات المصرية للبتروكيماويات ش .م.م الأسمدة والبتروكيماويات الوطنية للطاقة - شءم.م الطاقة الفيوم للغاز القابضة الطاقة ميدور السويس لتكرير البترول (تحت الطاقة التصفية) مع7نايا 657015117/ال6١‏ 500ل الطاقة 80و16 8140 أخرى وعأزمنا . 58026 80280 (تمت استثمار التصفية) الوطنية للغاز (ناتجاس) ش.مم طاقة  ‏طبيعة النشاط  ‏استثمار متنوع استثمار متنوع  ‏تامين ‏خدمات الاتصالات خدمات الاتصالات تجارة وتوكيلات استثمار متنوع استثمار متنوع  ‏الاستثمار في مجال الخدمات  ‏المالية غير مصرفية  ‏أسمدة فوسفاتية  ‏استثمار متنوع  ‏انتاج الكيماويات والبلاستيك كيماويات وبلاستيك الاستثمار فى قطاع الطاقة  ‏الاستثمار فى قطاع الطاقة الاستثمار فى قطاع الطاقة  ‏الاستثمار في قطاع استكشاف  ‏وانتاج الغاز الطبيعي استثمار متنوع الاستثمار فى مجال الاسمدة والكيماويات توزيع وتوصيل الغاز  ‏سرب  ‏نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة  ‏سَ  ‏بلد التأسيس | ‎٠/1 7/7 7٠١١/17/9١‏ مصر ‎٠ «٠‏ الكويت 17 ,1ص مصد 177 117 مصد 99 19 مصر ‎٠‏ 0 مصر ‎٠ ٠‏ مصر ‎٠٠٠‏ 4 هولئدا 0 ‎١١‏ ‏هولتدا لاد ‎٠٠‏ ‏هولندا ‎١‏ 6 مصر ‎٠٠.١ ٠‏ مصر . لاريم الإمارات 6 ‎٠١‏ ‏مصر ‎٠٠.٠ ٠٠١‏ مصر ‎٠ ٠‏ مصر ‎٠‏ أ مصر 6 ‎٠‏  ‏جزر كايمان 17 بل  ‏جزر كايمان ‎٠ ٠٠‏ الإمارات - 6 مصر متم فته   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السئة المالية المالية المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠077‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (1715) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  نهوض انترناشيونال ليمتد  سوليدرايتي انترناشيونال ليمتد  سوليدرايتي جروب ليمتد  [الاجلير اد نيا فحلينا  5 وعدائط 09006010815 اا  اكوبتى هولدنج انترناشونال توصية بالأسهم  هينويس للانشاء والتنمية العقارية  .5 5571875 لطعم مع اقم مذ  ااا 80785010 مادقم طذ .اء.5  07010 ماقم مم .ا.5 #اطتفعاذ  ,80م 086075010 ماقم طذ .اء5  عامل 0057لا قطاباع 51517  ا.5 الخأفقامة  ظغلااعاا 0785010 معام طح اء5  جاز سيرف  شيلد جاز .0 ]ا 1010109 107650801 كاعع .00 و3800 مثحزانا" 019080083 لاا 10178500801 500ل  ‎1١10 10768018018 0‏ (تمت التصفية)  ‎١0 61008 0.  ‏شركة تابعة شركة سولدرايتي جروب ليمتد مجموعة شركات موج للطاقة  ‏شركة تابعة لشركة جلوب تليكوم  ‏جلوب للتجارة والتوكيلات  ‏شركات تابعة لشركة ناتجاس  ‏الوطنية لتكنولوجيا الكهرباء (كهربا) ش.م.م النوبارية للغاز الطبيعي ش.م.م  ‏ايجيبت كويت انفيستمنتس هولدينج ليمتد  ‎2  ‎2  ‏طبيعة النشاط الاستثمار فى مجال الأسمنت  ‏استثمار متنوع استثمار متنوع استثمار متنوع استثمار متنوع استثمار متنوع استثمار متنوع استثمار متنوع  ‏خدمات لوجستية  ‏استثمار متنوع استثمار عقارى استشار عقارى  ‏استثمار عقارى استثمار عقارى استثمار عقارى استثمار عقارى خدمات الغاز خدمات توزيع الغاز استثمار فى مجال توزيع الغاز استثمار فى مجال الاسمدة الاستمار في قطاع استكشاف وانتاج الغاز الطبيعي استثمار متنوع استثمار فى مجال الغاز بترول وغاز تجارة وتوكيلات توليد وتوزيع الطاقة الكهربائية  ‏توزيع الغاز استثمار متنوع  ‎-؟١-‎  ‏بلد التأسيس الإمارات الإمارات الإمارات الإمارات الإمارات هولتدا جزر كايمان جزر كايمان مصر 9 »ا  ‏أسبانيا  ‏اسبانيا  ‏الإمارات ‏الإمارات  ‏جزر كايمان  ‏الإمارات  ‏جزر كايمان  ‏الإمارات  ‏نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة  ‎111/١ ‎>  ‏خالا  ‏مثترلة ‏مفتركة ‏فثكم  ‎9  ‎1٠١1/1/7 ‎+26  ‏5,5 ‏تكد   (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١١7‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية رمع  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  كهرباء فيوتشر  جاز لاين  شركات تابعة لشركة 118930 81411 الشرق الأوسط للنقل النهرى ش.م.م 049 واي  81016 9  شركات تابعة للشركة الوطنية للطاقة تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي (جاز تشل) مم  الفيوم للغاز ش.م.م  تكنولوجيا الغاز جوغاز  شركات تابعة لشركة بوابة الكويت  الاسكندرية للاسمدة ش يميم  الدولية اللوجستية - شركة ذات مسئولية محدودة  بولار ستار انفيستمنتس  شركة تابعة للشركة المصرية للبت وكيماويات الشروق للميلامين والرإتتجات  شركات تابعة لشركة 0062 6103 كاير وود للاستيرا ستيراد والتصدير ش.م.م النيل لتدوير المخلفات الزراعية  النيل للأخشاب ش.م.م  يكو للتنمية الزراعية  وكيماويات  تصنيع أخشاب تصنيع أخشاب تصنيع أخشاب  شركة تابعة لشركة سيريا مصر لإنتاج الكيماويات والبلاستيك  أسبريا للكيماويات ش.م.م  شركات تابعة لشركة 11:2701030266 ماع  بدايتي لتمويل المشروعات متناهية الصغر  بدايتى للتمويل الإستهلاكى  أسمدة  والكيماويات  أخرى  أخرى  طبيعة النشاط توليد وتوزيع الطاقة الكهربائية توزبع وتوصيل الغاز  النقل النهرى  النقل البحرىق استثمار فى مجال الأسمنت  تكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعى  توزيع الغاز توصيل وتوزع الغاز الطبيعى  تصنيع الأسمدة استثمار فى شركات الاسمدة استثمار متنوع انتاج منتجات الميلامين والراتتجات  تجارة الأخشاب تدوير المخلفات الزراعية استصلاح وزراعة الغابات  الشجرية  كيماويات وبلاستيك  تمويل المشروعات متناهية الصغر تمويل استهلاكى  بلد التأسيس  جزر كايمان جزر كايمان  1  1  نسبة المساهمة المباشرة وغير المباشرة  11/1  مترلة ركم  قمعم  لقف اده  لمي  لاتكة  ااا  8  فركا ركم فكم  ملاكم  97 زليه مد 26 مركم  مم  7/4 86  الف  266  لقف  رن الساي   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١7١7‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (1715)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  * خلال العام تم اقتتاء حصة إضافية من شركة بوإبة الكويت القابضة بنسبة ‎٠,١7‏ ؛ واقتناء حصة إضافية من شركة الدلتا للتامين بنسبة 7,40 ؛ وتم اثبات الخسارة الناتجة من الاقتتاء ضمن رصيد الأرباح المرحلة بقائمة التغيرات في حقوق الملكية المجمعة.  -المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة  ٌُ  نْْ  تتمثل الأطراف ذات العلاقة في مساهمي الشركة وشركاتها التابعة والشركات التي يمتلكون فيها حصص مباشرةٍ تعطيهم نفوذ جوهري أو سيطرةٍ عليها وكذلك أعضاء مجلس إدارات شركات المجموعة؛ وتقوم شركات المجموعة بالعديد من المعاملات مع الأطراف ذوي العلاقة وتتم تلك المعاملات وفقاً للشروط التي يضعها مجلس الإدارة في تلك الشركات والتي لا تختلف مع مثيلات تلك المعاملات مع الغير وتتمثل أهم تلك المعاملات في الأتى: -  - تم الاتفاق بين شركة الإسكندرية للاسمدة وشركة أبو قير للأسمدة والصناعات الكيماوية على إبرام عقود إيجار لقطعة أرض لإنشاء المصنع عليها بقيمة ايجارية سنوية قدرها 44964 777 دولار امريكي وذلك اعتباراً من ‎١١‏ يوليو 7007 وذلك لمدة 75 عام؛ وعقد إيجار عمارة سكنية لاستغلالها كمقر مؤقت لإدارةٍ الشركة بقيمة ايجارية سنوية قدرها 600 7797 جنية مصري وبزيادة سنوية قدرها ‎٠١ 7‏ جنية مصري وذلك اعتباراً من أول ديسمبر 7007 ولمدة تنتهي في ‎١4‏ يوليو 7074 وعقد إيجار أرض لإقامة محطة مياه بقيمة ايجارية سنوية قدرها ‎٠00١‏ 471 دولار أمريكي أعتباراً من © يناير ‎٠٠05‏ وذلك لمدة 76 عام؛ كما تم الأتفاق على استخدام التسهيلات البرية والبحرية الخاصة بشركة أبوقير لتصدير كميات من الأمونيا المنتجة بالمجموعة.  ؛-التوزيعات المعتمدة ومكافات أعضاء مجلس الإدارة قرر مجلس إدرة الشركة القابضة المنعقد بتاريخ 74 فبراير ‎70٠17‏ الموافقة بالإجماع علي تخصيس مبلغ يعادل نسبة © 96 من الأرياح السنوية للسيد رئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب اعتباراً من نتائج عام 1017 ومنح جزم من هذا المبلغ للعاملين ويتم منح وتخصيص المبلغ المذكور من مكافات أعضاء مجلس الإدارة في توزيعات أرباح الشركات التابعة. اعتمد مساهمى الشركة القابضة المصرية الكويتية توزيعات نقدية عن السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏ بواقع ‎١‏ سنت أمريكى للسهم بإجمالى مبلغ 47/8 881 8 دولار أمريكى؛ وتقرر توزيع مكافات لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 987 847 8 دولار أمريكى» كما تقرر توزيع أرباح للعاملين بمبلغ 887 780 ‎١‏ دولار أمريكى؛ وقد تم الاعتماد بواسطة اجتماع الجمعية العامة لمساهمى الشركة القابضة المنعقدة بتاريخ ‎3١‏ مارس 7077.  ؛-إدارة المخاطر المالية تتعرض المجموعة للمخاطر المالية التالية نتيجة لإستخدامها للأدوات المالية: ه خطر الإثتمان. ه خطر السيولة. ه خطر السوق. ويعرض هذا الإيضاح المعلومات المتعلقة بتعرض المجموعة لكلاً من المخاطر المذكورة أعلاه وكذا أهداف الشركة والسياسات والطرق الخاصة لقياس وإدارةٍ الخطر وكذلك إدارة الشركة القابضة لرأس المال كما يعرض بعض الإفصاحات الكمية الإضافية المتضمنة في هذه القوائم المالية المجمعة. يتولي مجلس إدارة الشركة القابضة المسئولية الكاملة الخاصة بوضع ومراقبة الإطار العام لإدارة مخاطر المجموعة كما يقوم بتحديد وتحليل المخاطر التي تواجه المجموعة لتحديد مستويات المخاطر وأوجه الرقابة المناسبة ومتابعة تلك المخاطر ومدى إلتزامها بتلك المستويات.   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11715)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  وتهدف إدارة المجموعة إلى وضع بيئة رقابية بناءه ومنضبطة والتي من خلالها تضمن أن كافة الموظفين على دراية وفهم بدورهم وتقوم كلا من لجنة المراجعة وإدارة المراجعة الداخلية بمعاونة مجلس إدارة الشركة القابضة في دوره الرقابي وتتولى إدارة المراجعة الداخلية كلاً من أعمال الفحص المنتظم والمفاجئ لأوجه الرقابة والسياسات المرتبطة بإدارة المخاطر وتقوم بالتقربر عن نتائج الفحص إلى مجلس الإدارة.  خطر الإئتمان  يتمثل خطر الإئتمان في خطر عدم وفاء أحد أطراف الأدوات المالية لإلتزاماته ويعرض الطرف الآخر لخسائر مالية وينشأ هذا الخطر بصفة رئيسية من العملاء والمدينون الآخرون للمجموعة.  العملاء والمدينون الآخرون  إن تعرض المجموعة لخطر الائتمان يتأثر بصفة أساسية بالخصائص الخاصة بكل عميل. أن الخصائص الديموجرافية لقاعدة عملاء المجموعة بما فيها خطر الإخفاق الخاص بالصناعة لها تأثير أقل على خطر الائتمان.  وقد وضعت إدارةٍ المجموعة مجموعة من السياسات الإثتمائية والتي بموجبها يتم عمل التحليل الائتماني اللازم لكل عميل مقابل شروط السداد والتسليم المقدمة له وتعمل المجموعة على الحصول على دفعات مقدمة ولم ينتج أي خسارة سابقة من التعامل مع العملاء .  الاستثمارات  تحد المجموعة من تعرضها لخطر الائتمان من خلال الاستثمار في أوراق مالية نشطة في سوق الأوراق المالية وكذا الإستثمار في أوراق مالية سائلة ولا تتوقع إدارة المجموعة أخفاق أي طرف في التعامل في الوفاء بالتزاماته.  الضمانات  تقوم سياسة المجموعة على توفير الضمانات المالية للشركات التابعة المملوكة بالكامل فقط.  خطر السيولة  يتمثل خطر السيولة في خطر عدم وفاء المجموعة لإلتزاماتها في تاريخ إستحقاقها.  إن منهج المجموعة في إدارةٍ السيولة هو التأكد -كلما أمكن ذلك - من أن لديها دائما سيولة كافية لمقابلة التزاماتها في تاريخ استحقاقها في الظروف العادية والحرجة بدون تكبد خسائر غير مقبولة أو إلحاق الضرر بسمعة الشركة. كما تتأكد المجموعة من توافر النقدية الكافية عند الطلب لمقابلة مصروفات التشغيل المتوقعة لفترة ملائمة بما فيها أعباء الالتزامات المالية ويستبعد من ذلك التأثير المحتمل للظروف الحادة التي لا يمكن التنبؤ بها بدرجة معقولة مثل الكوارث الطبيعية.  خطر السوق  يتمثل خطر السوق في خطر التغيرات في أسعار السوق مثل أسعار صرف العملات الأجنبية وسعر الفائدة وأسعار أدوات حقوق الملكية التي يمكن أن تؤثر على إيرادات الشركة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية.  إن الهدف من إدارة خطر السوق هو إدارة والتحكم في التعرض لخطر السوق في حدود المؤشرات المقبولة مع تعظيم العائد.  خطر العملة  تتعرض المجموعة لخطر العملة على القروض الممنوحة لها بالعملات الأجنبية بخلاف عملة التعامل الخاصة بالمجموعة والتي تتمثل بصفة أساسية في الجنية المصري.  م   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١77‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117145)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  إن الفائدة المرتبطة بتلك القروض بذات العملة يتم سدادها من خلال مقابلة التدفقات النقدية المتولدة من خلال التشغيل الأساسي للمجموعة الأمر الذي من خلاله يوفر تحوط إقتصادي للمجموعة دون الدخول في عمليات مشتقات. لم يتم تغطية إستثمارات الشركة في الشركات التابعة حيث أن مراكز العملات الخاصة بتلك الشركات تعتبر ذات طبيعة طويلة الأجل. خطر سعر الفائدة تتبني المجموعة سياسة هدفها التأكد من أن التعرض لخطر سعر الفائدة على القروض علي أساس سعر فائدة ثابت ولا تدخل الشركة في معاملات تبادل سعر الفائدة. خطر أسعار السوق الأخري ينشأ خطر سعر أداة حقوق الملكية من أدوات حقوق الملكية المتاحة للبيع وتراقب إدارةٍ المجموعة أدوات حقوق الملكية بمحفظة الاستثمارات الخاصة بها بناءً على مؤشرات السوق. وتتم إدارة الاستثمارات المالية الهامة بالمحفظة بالنسبة لكل استثمار على حده وكافة قرارات الشراء والبيع يتم إعتمادها بواسطة مجلس إدارة الشركة القابضة. إن الهدف الأساسي لإستراتيجية الاستثمار الخاصة بالمجموعة هو تعظيم العائد من هذه الاستثمارات. وتستعين الإدارة بالاستشاريين الخارجيين في هذا الشأن. ووفقاً لهذه الإستراتيجية فإن بعض الاستثمارات تتم بغرض المتاجرة لأن أداؤها يمكن مراجعته بدرجة نشطة وبتم إداراتها على أساس القيمة العادلة. إدارة رأس المال إن سياسة المجموعة هو الإحتفاظ برأس مال قوي بغرض المحافظة على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق وكذا لمقابلة التطورات المستقبلية للنشاط. ويتولي مجلس إدارةٍ الشركة القابضة متابعة العائد على رأس المال والذي تحدده الشركة بأنه صافي ربح العام مقسوماً على إجمالي حقوق المساهمين كما يراقب مجلس إدارة الشركة القابضة مستوي توزيعات الأرياح للمساهمين. ويسعي مجلس إدارة الشركة القابضة لإجراء توازن بين العوائد الأعلى التي يمكن أن تتحقق مع المستويات العليا للإقتراض والمزايا والضمانات المقدمة عن طريق الحفاظ على مركز رأس مال سليم. ولا توجد أية تغيرات في إستراتيجية المجموعة في إدارة رأس المال خلال العام كما لا تخضع الشركة القابضة لأية متطلبات خارجية مفروضة علي رأس المال الخاص بهاء  - الأدوات_المالية التعرض لخطر الإئتمان تمثل القيمة الدفترية للأصول المالية الحد الأقصي للتعرض لخطر الإئتمان وببلغ الحد الأقصى للتعرض لخطر الإئتمان في تاريخ القوائم المالية المجمعة كما يلي:  ٠١/١ ٠١١/١7/9١  مدينون وأرصدة مدينة أخرى 1 26 اخ 4 لا ‎٠١1‏ ‏أصول مالية أخرى بالتكلفة المستهلكة 7 76 4 اد د ا عملاء وأوراق قبض 14 خلا ‎١ ٠47‏ حا 4 4184 :4ه محة ككم  و   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎"١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11745) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  يتمثل أقصي تعرض لخطر الإئتمان الخاص بالعملاء في تاريخ  عملاء تجزئة عملاء تصدير أوراق قبض  تحليل أعمار الديون في تاريخ القوائم المالية المجمعة كما يلي: -  أرصدة مستحقة خلال ‎٠١‏ يوم أرصدة مستحقة من شهر إلى ؟ شهور أرصدة مستحقة من 7 شهور إلى عام أرصدة مضي عليها أكثر من عام  خطر السيولة  فيما يلي بيان يوضح التدفقات النقدية التعاقدية للالتزامات المالية:  "٠١١١ ‏ديسمير‎ ١  قروض وتسهيلات بنكية موردون ومقاولين وأوراق دفع ودائنون أخرون ضريبة الدخل المستحقة حقوق حملة وثائق التأمين إلتزمات عقو التأجير  ٠١ "١/١/١ "٠١١١/١/9 ‏د لايم ص‎ 1 074 77 1 1547 5 74 7 ‏قل ااه ليا 5:7 لأ‎ 1 ١ ٠١ 4 ‏ا‎ ٠١١ 6 ٠١ ١١ 6 77 ‏ال‎ 7 ٠١5١ ٠١ ١ ٠6١7 ‏كي‎ 1 7٠١١/١/١١ ‏الا ئقة لفف‎ ‏خسائر الإئتمان خسائر الإئتمان‎ ‏الرصيد المتوقعة الرصيد المتوقعة‎ - ٠ ‏ان‎ 11 _- ٠١ ‏4م‎ ‎- ‏م‎ ١1 ‏متم‎ - ١١ ١1١ 4 ‏فنا‎ ١( 217 117 8 " ‏يم‎ 7/7/( ٠٠١ ١٠7 4 ) 4 ‏ب‎ ١ ‏م6 16 (ذ م11‎ ) ‏كنا (تا فت‎ ٠١ 6 ‏الم عطقك السفتتي‎ ‏تاريخ الاستحقاق‎ * ‏أكثر من‎ ‏سنة ١-ه سنة سنوات‎ ١-١ ‏القيمة الدفترية خلال سنة‎ ‏الام 7 4 017 1 ب‎ ١ ‏ككم ملا‎ 11١ ١١ - 1 844 1١ - 117 ل١ ‏م‎ 77 ١١ - - - ٠ ١1١ ١ ١١٠ _- - _- ‏مط كر مط كر‎ - 78 1٠ - ١٠ ١0 ‏مخ‎ ٠١ 7177 7 - ١١ ‏ا‎ ٠ ‏لاا الاي‎ "١7 44 ١١١ ١.١  -؟-  القوائم المالية المجمعة وفقاً لنوع العملاء كما يلي: -   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ؟77١”‏ المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117145) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  7١١ ‏ديسمير‎ ١  القيمة الدفتربة خلال سنة قروض وتسهيلات بنكية ‎١74 ٠‏ ١لا‏ ب مح ‎٠١‏ ‏موربون ومقاولين وأوراق 197 414 774 لاد غرف عي دفع ودائنون أخرون ضرببة الدخل المستحقة حر فر ل اعم ٠ح‏ مه حقوق حملة وثائق التأمين 447 7097 19 يع لخ ‎١٠١‏ ‏إلتزمات عقود التأجير 4 ‎١١ 7١‏ م ‎١‏ ‏.79 “1 ا ‎١1‏ 47 ملك تخا خطر العملة الت العملة فيما يلي بيان يوضح مركز العملات ومدى تعرض بها الشركة: © ديسمير ‎٠١١7‏ ‏بيان دولار أمربكى جنية مصري دينار كويتي النقدية ومافي حكمها 6 217 لام م فق فير 6 أصول وإستثمارات مالية - مه 17 لخ - مدينون وأرصدة مدينة - م ‎١٠٠٠١ ١5‏ -ِ عملاء وأوراق القبض ا ا كله 7 ‎١‏ - قروض بنكية (/57 ‎9١ ٠‏ 1( (79 ضف قفا "أ - تسهيلات ائتمانية (5 17 ( (9 :9 ‎75١‏ - موردون ومقاولين وأوراق ‏ (747 4 وف ا - دفع ودائنون أخرون حقوق حملة وثائق التأمين .- ‎٠١7‏ لفة حح 9 ِِ  صافى التعرض للخطر سر “لجا دح اللا غلا كك + انكحفة  تاريخ الاستحقاق ‎1-١‏ سنة ؟-ه سنة  لأ كعم 7 لا 7/77 ‎٠6‏  أ تام 7  رحد لاف افد مهما  يورو ‎٠4‏ 64اه هه دلا ‎٠6١‏ ‏6 177 (فكة ال 03 (؛ 7 (177 7977 6  )١١7 ١7 ‏(0؛‎  جنية إسترليني_.. ربال سعودى م ‎٠١‏ 75 510  نفد -  ِ )١7١ ‏(ل‎  )١؛‎ 79(  (6 ح ‎١‏ رن ل  فم ألا  اف فشك بكب ااال كم  المجموعة لخطر أسعار صرف العملات الأجنبية بالعملات الأساسية التي تتعامل  درهم اماراتي متم 4 ‎١‏ ‏ذاه الال © لا الام ‎٠١‏ ‏لفق 147 ‎)١‏ ‏7ح تل ‎١‏  الا ‎١76‏ ؟   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117145) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ٠١١1١ ‏ديسمير‎ ١  النقدية ومافي حكمها أصول واستثمارات مالية مدينون وأرصدة مدينة أخرى عملاء وأوراق القبض موردون ومقاولين وأوراق دفع ودائنون أخرون  حقوق حملة وثائق التأمين  صافي التعرض للخطر  دولار أمريكى  ‎011١ 171‏ الا ‎٠17 ١1١ ٠‏ دذا مغ  ‎7 7١ 16  ‎470 6 0  ‎١ 2‏ 787 م  ‎١29 4 ‏حخد‎  ‏م لغلا 17  ‎- ١١ ١ ‏ألأه تف‎  ‎- ١٠١7 ٠١ 4 - ‏تكلا‎ 7١ 46 - ١77 7١7( - 0 ‏)دلا لاا‎ + (  ‏الف ملا تخ 0 -  ‏(70 للك 0 -  ‏ا أأحف مالا 1  ‏وفيما يلي متوسط أسعار الصرف المستخدمة خلال العام ؛ -  ‏دولار_أمريكي  ‏دينار كويتي يورو درهم إماراتي  ‏ريال سعودى  ‏خطر سعر_الفائدة  ‏يظهر الشكل العام لسعر الفائدة الخاص بالأدوات المالية للمجموعة في تاريخ  ‎١ ‎9” ‎"5 ‏“ا كضر‎ 1  ‏افعض  ‏إلتزامات مالية بسعر فائدة ثابت  ‏لتزامات مالية بسعر فائدة متغيرة  ‏متوسط سعر الصرف خلال السنة المالبة المنتهية في اسافقة لف  ‎٠١ ١ 7/9١ ١٠ ‏مني‎ ‏دلاطخر‎ ‏افد‎ ‏فحص‎  ‏بلا  ‏يورو جنية إسترليني ‏ درهم اماراتي - ين ياباني دده 64 7 اث ‎١7 4 ٠١‏ 11 ‎١١7 - 7177 07١‏ 4 هه - ‎١١ ١١ 197 - 117 ١١‏ - (117 117 01 (7 "0 اسيل 9 ‎01١‏ ا  ‏- - (؛ بارا 0 - لق ‎7١١‏ (57 5 (6 147 نين - ‎٠١١‏ 6م 1 ‎١7(‏ ؟ْ" ايند اط لغ ‎1١‏  ‏سعر الاقفال في تاريخ القوائم المالية  ‎٠١١/١7/٠١ ‏ل‎ ‏اد‎ ‎1871 ‏ا‎  ‎1711  ‏3 ريص  ‎٠١١١/١/١  ‏4 147 خك غذه مف ‎27١‏ ‏بخ لض عقا  ‎٠١١١/١/7١ ‎١5رأ/١‎ ‏اليد‎ ‏لكي‎ ‏لاخدالا‎  ‏فيض  ‏القوائم المالية المجمعة كما يلي: -  ‏لذ لة لفش  ‎٠١ 177 ‏م6‎ ‎597 454 ‏داه‎ ‏الا‎ ١74 ٠   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎©9١‏ ديسمبر 0277؟ المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17785)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎4١‏ - الارتباطات الرأسمالية بلغ إجمالي قيمة الارتباطات الرأسمالية القائمة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠077‏ مبلغ 2967 4 ‎٠١‏ دولار أمريكي (عام ‎:107١1‏ مبلغ 58 248 9 _دولار أمريكي) تتمثل في قيمة المساهمات في ممتلكات ومعدات وآلات والمشروعات تحت التنفيذ التي لم يطلب سدادها حتى تاريخ قائمة المركز المالي المجمعة. 4 - الالتزامات العرضية بالإضافة إلى المبالغ التي تم أخذها في الاعتبار ضمن قائمة المركز المالي توجد التزامات عرضية تتمثل في الآتي: ِ إعتمادات مستنديه غير مغطاة بمبلغ ‎٠‏ 2907 14 دولار أمريكي (عام 1071: مبلغ 4 ‎١ ١٠#‏ دولار أمريكي). - خطابات ضمان أصدرتها البنوك لحساب المجموعة ولصالح الغير بمبلغ 8 لاه ‎2١‏ دولار أمريكي (عام 1071: مبلغ 571 1757 + دولار أمريكي).  ‏4 - الموقف الم ببي ضريبة أرباح شركات الأموال - تمتعت الشركة بإعفاء ضريبي لمدة خمس سنوات وفقا لقانون الاستثمار رقم 8 لسنة 19457 انتهت في ‎3١‏ ديسمبر 7007. © تم الفحص الضريبي عن الفترة من بداية النشاط حتى عام ‎٠0٠98‏ وتم الربط وسداد الفروق الضريبية . - بالنسبة للسنوات من ‎٠‏ حتى 700 جاري الفحص. - السنوات 107707071 يتم تقديم الاقرارات الضريبية السنوية في المواعيد القانونية لذلك وفقا لأحكام القانون رقم ‎1١‏ لسنة 005؟ ضربية المرتبات - تم الفحص الضريبي لضريبة المرتبات عن الفترة من بداية النشاط حتى ‎١‏ وتم الربط النهائي وسداد الفروق الناتجة. - الفترة من 1019 حتى 7014 جارى الفحص. - الفترة من 7070/1/1 حتي ‎٠071/1/7١‏ يتم سداد الضريبة المستقطعة شهرياً في المواعيد القانونية. ضريبة الدمغة : © تم فحص ضريبة الدمغة عن الفترة من بداية النشاط حتى ‎١‏ وتم الربط الضريبي وسداد الفروق الناتجة. - السنوات من ‎٠١7‏ حتي تم الفحص والاخطار والطعن عليه. - الفترة من ‎٠070/1/١‏ حتي ‎7١7/17/7١‏ يتم سداد الضريبة المستحقة في المواعيد القانونية. الضريبة العقارية - تم إخطار الشركة بالضريبة المستحقة عن بعض العقارات المملوكة للشركة حتى عام ‎٠07١‏ وسداد الضريبة ولم يرد أي إخطارات بالنسبة لباقى العقارات. ‎-٠٠‏ أرقام المقارنة تم تعديل بعض أرقام المقارنة لقائمة المركز المالي المجمعة وقائمة التغيرات في حقوق الملكية المجمعة نتيجة لما هو وارد تفصيلا بالايضاح رقم (*3). وفيما يلي البنود التي تم تعديلها: - قائمة المركز المالي المجمعة 6 كم ايا زيادة رصيد احتياطيات أخري. ان لا د تخفيض رصيد الأرباح المرحلة. ما )م تخفيض رصيد الحقوق غير المسيطرة.  ‎-4-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠077‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117148)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  7 مه 7 زيادة رصيد المخصصات. ‎١١ 17 ١‏ تخفيض رصيد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. دا تخفيض رصيد أصول غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع.  بم بوم .م تخفيض رصيد الأرياح المرحلة. م 9 تخفيض رصيد الحقوق غير المسيطرة. م 1.7 زيادة رصيد احتياطيات أخري.  ‎-5١‏ أحدات لاحقة  ‏قرر البنك المركزي المصري في مطلع يناير ‎١77‏ الاعلان عن تطبيق جديد لنظام سعر الصرف المرن لتسعير النقد الأجنبي على أن تحدد أسعار بيع وشراء العملات بالجنيه المصري بناء على ظروف العرض والطلب؛ وبناء على ذلك أخذ سعر صرف الدولار الأمريكي بالارتفاع في مقابل الجنيه المصري؛ مما أدى الى زيادته من 4 ؟ جنيه مصري إلى حوالي ‎7١‏ جنيه مصري في نهاية يوم ‎١١‏ يناير ‎٠١77‏ هذا وسوف يؤدي ارتفاع سعر صرف الدولار الأمريكي في مقابل الجنية المصري الي زيادة مبلغ أرياح فروق الأرصدة بعملات أجنبية خلال السنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 1077؛ من حوالى مبلغ 1,3 مليون دولار أمريكي إلى حوالي مبلغ “,754 مليون دولار أمريكي؛ وزيادة رصيد احتياطي فروق ترجمة التوائم المالية المجمعة ضمن حقوق الملكية من 7*4 مليون دولار أمريكي إلي 77 مليون دولار أمريكي تقريباً.  ‏57 -أهم السياسات المحاسبية المطبقة السياسات المحاسبية الموضحة أدناه تم تطبيقها بثبات خلال الفترات المالية المعروضة في هذه القوائم المالية المجمعة. ‎١-٠"‏ أسس التجميع تجميع الأعما - تقوم المجموعة بالمحاسبة عن عمليات دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ عندما تفي مجموعة الأنشطة والأصول المقتناة بتعريف الأعمال ويتم تحويل السيطرةٍ إلى المجموعة عند تحديد ما إذا كانت مجموعة معينة من الأنشطة والأصول تمثل نشاطًا تجاريًا ؛ فإن المجموعة يقيم ما إذا كانت مجموعة الأصول والأنشطة المكتسبة تتضمن ؛ كجد أدني ؛ مدخلات وعملية جوهرية وما إذا كانت المجموعة المقتناة لديها القدرة على إنتاج المخرجات. - يقاس المقابل المحول عند الاستحواذ بشكل عام بالقيمة العادلة ؛ وكذلك صافي الأصول المقتناة القابلة للتحديد. يتم اختبار أي شهرة تنش سنوبًا لتحديد الانخفاض في قيمتها. يتم الاعتراف بأي مكسب ناتج عن صفقة شراء ضمن الريح أو الخسارةٍ على الفور. يتم صرف تكاليف المعاملة عند تكبدها ء إلا إذا كانت تتعلق بإصدار سندات دين أو حقوق ملكية. - كما يتم قياس كلا من المقابل المادي المحول وكذا صافي قيم الأصول المقتناة القابلة للتحديد عند عملية الاقتناء بالقيمة العادلة. وبتم إجراء اختبار الاضمحلال سنوبًا للشهرة الناتجة من عملية الاقتناء أي أرياح ناتجة من عملية شراء تفاوضية يتم الاعتراف بها فورًا في الأرياح أو الخسائر. - وبتم معالجة التكاليف المتعلقة بالاقتناء (تكاليف المعاملة) كمصروف في الفترات التي يتم فيها تحمل التكاليف واستلام الخدمات باستثثاء واحد وهو تكاليف إصدار الأوراق المالية مقابل المديونية أو حقوق الملكية.  ‏مع   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 077 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  - لا يتضمن المقابل المادي المحول المبالغ المدفوعة لتسوية علاقات قائمة سابنًا بين المنشأة المقتنية والمقتناة وعادة ما يتم الاعتراف بهذه المبالغ في الأرياح أو الخسائر.  - يتم قياس المقابل المادي المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتتاء وفي حالة ان الالتزام بدفع المقابل المحتمل استوفي الشروط المحددة لتعريف أداة حقوق الملكية يتم تبويبه ضمن حقوق الملكية ولا يتم إعادة قياسه وتتم معالجة التسوية اللاحقة له ضمن حقوق الملكية؛ بخلاف ما سبق فان أي مقابل مادي محتمل أخر يتم إعادة قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ إعداد القوائم المالية مع الاعتراف باي تغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرياح والخسائر. الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة المستثمر فيها عندما تتعرض أو يحق لها عوائد متغيرة من خلال مشاركتها وقدرتها في التأثير على العوائد من خلال سلطتها على المنشأة المستثمر فيها. تتضمن القوائم المالبة المجمعة الشركات التابعة التي تسيطر عليها بدءًا من تاريخ السيطرة حتى تاريخ فقد السيطرة. الحقوق غير ‎١‏ 0 يتم قياس الحصص غير المسيطرةٍ بنسبتها في القيم المعترف بها في صافي الأصول القابلة للتحديد في المنشأة المقتناة في تاريخ الإستحواذ. التغيرات في حقوق ملكية المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي إلى فقد السيطرة يتم المحاسبة عليها كمعاملات بين أصحاب حقوق الملكية. فقد السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنها تستبعد الأصول والالتزامات والحصص غير المسيطرة وبنود الدخل الشامل الأخر الخاصة بها. مع الاعتراف بأيه أرياح أو خسائر ناتجة عن فقد السيطرة بقائمة الدخل المجمعة ويتم الاعتراف بأيه استثمارات متبقية في الشركة التابعة سابًا بالقيمة العادلة عند فقد السيطرة. تتكون الاستشارات التي يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية من الحصص في شركات شقيقة ومشروعات مشتركة. وليس له حقوق في الأصول والتعهدات بالالتزامات المرتبطة بالترتيب. الشركات الشقيقة هي الشركات التي يكون للمجموعة فيها نفوذ مؤثر على السياسات المالية والتشغيلية ولكنه لا يمتد إلى كونه سيطرة أو مشروع مشترك. المشروع المشترك هو ترتيب مشترك يكون للمجموعة فيه سيطرة مشتركة وحقوق في صافي الأصول المرتبطة بالترتيب. يتم المحاسبة عن حصص الاستثمارات في الشركات الشقيقة والمشروعات المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية بحيث يتم الاعتراف الأولي بالتكلفة متضمناً التكاليف المرتبطة بعملية الاقتناء . ويتم القياس اللاحق في القوائم المالية المجمعة بزيادة أو تخفيض القيمة الدفترية للاستثمار بنصيب المجموعة في الأرياح أو الخسائر وبنود الدخل الشامل الأخر في الشركة المستثمر فيها حتي تاريخ فقد النفوذ المؤثر / التوقف عن السيطرة المشتركة. المعاملات المستبعدة عند التجمييع يتم استبعاد كلا من الأرصدة والعمليات المتبادلة بين المجموعة والأرياح والخسائر غير المحققة المحققة (باستثاء أرياح أو خسائر معاملات العملات الأجنبية) الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين المجموعة.  -١-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠0119‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (117185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  يتم استبعاد الأرباح غير المحققة الناتجة من التعامل مع استشمارات يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية بما يعادل حصة المجموعة فيها. كما يتم استبعاد الخسائر غير المحققة بنفس الطريقة المتبعة في الأرياح غير المحتقة إلا إذا كانت المعاملة تعطي مؤشرًا لاضمحلال قيمة الأصل المحول.  "٠-؟_العملات‏ الأجنبية المعاملات بالعملات الأجنبية يتم ترجمة المعاملات الأجنبية بعملة التعامل الخاصة بشركات المجموعة بسعر الصرف في تواريخ المعاملات. يتم ترجمة الأصول والالتزامات ذات الطبيعة النقدية بالعملة الأجنبية بسعر الصرف في تاريخ إعداد القوائم المالية. يتم ترجمة الأصول والالتزامات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة بالعملة الأجنبية بسعر الصرف المستخدم عند تحديد القيمة العادلة. يتم ترجمة الأصول والالتزامات ذات الطبيعة غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بالعملة الأجنبية بسعر الصرف في تاريخ المعاملة.  وبصفة عامة يتم الاعتراف بفروق العملة بقائمة الدخل المجمعة. وباستثناء ؛ فروق العملة الناتجة من ترجمة ما يتم الاعتراف  به في بنود الدخل الشامل الأخر:  - الاستمارات المتاحة للبيع في أدوات حقوق الملكية (باستثناء الاضمحلال؛ حيث يتم إعادة تبويب فروق العملة بنود الدخل الشامل الأخر الي قائمة الدخل المجمعة).  - الالتزامات المالية التي تم تخصيصها كأداة تغطية مخاطر لتغطية خطر صافي الاستثمار في نشاط أجنبي ما دامت التغطية فعالة.  - أدوات التغطية المستخدمة في خطر التدفقات النقدية ما دامت التغطية فعالة.  النشاط الأجنبي  يتم ترجمة الأصول والالتزامات بالإضافة إلى الشهرة والتسويات عند الاقتناء؛ بسعر الصرف عند إعداد القوائم المالية ويتم  ترجمة الإيرادات والمصروفات للنشاط الأجنبي إلى الدولار الأمريكي بسعر الصرف في تاريخ المعاملات.  يتم الاعتراف بفروق ترجمة العملات الأجنبية في بنود الدخل الشامل الآخر والرصيد المجمع ضمن احتياطي فروق ترجمة  فيما عدا فروق ترجمة العملات الأجنبية التي يتم توزيعها على الحصص غير المسيطرة.  عند استبعاد الكيان الأجنبي بصورة كلية أو جزئية مثل فقد السيطرةٍ أو النفوذ المؤثر أو السيطرةٍ المشتركة فان مبلغ فروق  العملة المتراكم ضمن احتياطي فروق الترجمة والمتعلق بذلك الكيان يجب أن يعاد تبويبه بقائمة الأرياح أو الخسائر المجمعة  كجزءِ من أرباح وخسائر الاستبعاد.  وفي حالة استبعاد المجموعة جزءِ من حصتها في شركة تابعة مع بقاء السيطرة فيجب إعادة الحصة الجزئية من مبلغ فروق  العملة المتراكم لأصحاب الحصص غير المسيطرة.  وفي حالة استبعاد المجموعة لجزءِ فقط من الشركات الشقيقة أو المشروعات المشتركة مع بقاء النفوذ المؤثر  أو السيطرةٍ المشتركة فيجب إعادة تبويب الحصة الجزئية إلى قائمة الأرباح أو الخسائر المجمعة.  ‎7-٠"‏ العمليات غير المستمرة العمليات غير المستمرة أحد مكونات أعمال المجموعة ؛ ويمكن تمييز العمليات والتدفقات النقدية الخاصة بها بوضوح عن باقي المجموعة والتي:   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصربة)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎"٠7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17145)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ‎٠‏ جز من خطة منسقة واحدة للتخلص من خط عمل رئيسي منفصل أو جغرافي  ‏ه منطقة العمليات أو يتحقق تبويب العملية غير المستمرة عند الاستبعاد او عند استيفاء العملية لمتطليات تصنيفها كمحتفظ بها بغيض البيع ايهما أقرب. عندما يتم تبويب العملية كعمليات غير مستمرة؛ يتم تعديل ارقام المقارنة بقائمة الدخل والدخل الشامل الاخر كما لو كانت العملية قد تم استبعادها من بداية سنة المقارنة.  ‏-؛ الإعتراف بالإيراد تثبت المجموعة الإيرادات من العقود مع العملاء على أساس نموذج من خمس خطوات كما هو محدد في معيار المحاسبة الدولي رقم ‎:)1٠(‏ ‏الخطوة ‎:١‏ تحديد العقد (العقود ) مع العميل : يعرف العقد بأنه اتفاق بين طرفين او اكثر ينشئ حقوقا و التزامات قابلة للتنفيذ و يحدد المعايير التي يجب الوفاء بها لكل عقد. الخطوة : تحديد التزامات الأداء في العقد : التزام الأداء هو وعد في عقد مع عميل لنقل سلعة او خدمة الى العميل. الخطوة »: تحديد سعر المعاملة : سعر المعاملة هو مبلغ العوض الذى تتوقع المجموعة الحصول عليه في نظير نقل السلع او الخدمات التي وعد بها العميل» باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن اطراف أخرى. الخطوة ؛ : توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء في العقد : بالنسبة للعقد الذى يتضمن اكثر من التزام أداء؛ ستقوم المجموعة بتوزيع سعر المعاملة على كل التزام أداء بمبلغ يحدد مبلغ مقابل العقد الذى تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل الوفاء بكل التزام من التزامات الأداء. الخطوة ‎:٠‏ تحقق الإيرادات عندما (او كلما) أوفت المنشاة بالتزام الأداء. تفى المجموعة بالتزام الأداء وتثبت الإيرادات على مدى زمنى» اذا تم استيفاء احد المعايير التالية:- 0 أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له إستخدام بديل للمجموعة وللمجموعة حق واجب النفاذ في دفعه مقابل الأداء ب) قيام المجموعة بإنشاء أو تحسين أصل يتحكم فيه العميل عند إنشاء الأصل أو تحسينه. ت) العميل يتلقى المنافع التي يقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء. بالنسبة لإلتزامات الأداء» في حالة الوفاء بأحد الشروط المذكورة أعلاه؛ يتم تحقق الإيرادات على مدى زمنى الذى يمثل الزمن الذى يتم فيه الوفاء بإلتزام الأداء . عندما تستوفى المجموعة إلتزاماً بالأداء من خلال تقديم الخدمات التي وعد بها فإنها تتشأ أصلاً مبنى على العقد على مبلغ مقابل العقد الذى تم الحصول عليها من الأداء؛ عندما يتجاوز مبلغ مقابل العقد المستلم من العميل مبلغ الإيرادات المحققة ينتج عن ذلك دفعات مقدمة من العميل (التزام العقد). تثبت الإيرادات بالقدر الذى يوجد فيه إحتمال بتدفق منافع إقتصادية للمجموعة وإمكانية قياس الإيرادات والتكاليف بشكل موثوق حيثما كان ذلك مناسباً. إن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم (19) يتطلب من الإدارة إستخدام الأحكام التالية:-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (17145)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  إستيفاء_إلتزامات الأداء  يجب على المجموعة إجراء تقييم لكل كل عقودها مع العملاء لتحديد ما إذا كان يتم الوفاء بإلتزامات الأداء على مدى زمنى أو عند نقطة من الزمن من أجل تحديد الطريقة المناسبة لإثبات الإيرادات؛ قدرت المجموعة أنه وبناءً على الإتفاقية المبرمة مع العملاء فإن المجموعة لا تنشأ أصلا له إستخدام بديل للمجموعة وعادة ما يكون لديها حق واجب النفاذ في دفعه مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  وفى هذه الظروف تقوم المجموعة بإثبات الإيرادات على مدى زمنى» وإذا لم يكن ذلك هو الحال؛ فيتم إثبات الإيرادات عند تحديد أسعار المعاملة  يجب على المجموعة تحديد سعر المعاملة المتعلق في إتفاقيتها مع العملاء؛ وعند إستخدام هذا الحكم؛ تقوم المجموعة بتقدير تأثير أي مقابل متغير في العقد بسبب الخصم أو الغرامات أو وجود أي مكون تمويل هام في العقد أو أي مقابل  تحويل السيطرة في العقود مع العملاء في حالة ما إذا قامت المجموعة بتحديد إستيفاء إلتزامات الأداء عند نقطة من الزمن ؛ تثبت الإيرادات عندما تكون السيطرة على الأصول موضوع العقد تم تحويلها إلى العميل. بالإضافة لذلك؛ فإن تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم ‎)٠١(‏ أدى إلى ما يلي: توزيع سعر المعاملة لإلتزام الأداء_في العقود مع العملاء إختارت المجموعة تطبيق طريقة المدخلات في توزبع سعر المعاملة على إلتزامات الأداء بحيث يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى زمنى» تعتبر المجموعة إن إستخدام طريقة المدخلات؛ والتي تتطلب إثبات الإيرادات بناء على جهود المجموعة في الوفاء بإلتزامات الأداء؛ توفر أفضل مرجع للإيرادات المحققة فعلياً؛ وعند تطبيق طريقة المدخلات؛ تقدر المجموعة الجهود أو المدخلات لإستيفاء إلنزام الأداء بالإضافة لتكلفة إستيفاء الإلتزام التعاقدى مع العملاء؛ فإن هذه التقديرات تشتمل على الوقت المنصرف لعقود الخدمات. أمور أخرى ينبغي أخذها في الإعتبار المقابل المتغير إذا كان المقابل المتعهد به في عقد ما يتضمن مبلغاً متغيراًء حينئذ يجب على المجموعة تقدير مبلغ المقابل الذى يكون لها حق فيه مقابل تحويل البضائع أو الخدمات المتعهد بها إلى العميل؛ تقدر المجموعة سعر المعاملة على العقود ذات المقابل المتغير بإستخدام القيمة المتوقعة أو طريقة المبلغ الأكثر إحتمالاً؛ تطبق الطريقة بإتساق خلال العقد ولأنواع مماثلة من العقود.  ن التمويل ‎١‏ ‏يجب على المجموعة تعديل مبلغ مقابل العقد المتعهد به مقابل القيمة الزمنية للنقود إذا كان العقد يتضمن مكون تمويل هام. الأعتراف بالإيراد إيرادات بيع السلع يتم الإعتراف بالإيرادات عند إنتقال السيطرةٍ المتعلقة بملكية البضاعة المباعة إلى المشترى وذلك عند التأكد من إسترداد قيمة هذه البضاعة وتقدير التكاليف المرتبطة بها وكذلك المرتد منها بشكل يمكن الوثوق به مع عدم قدرة الإدارة على   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (111658)  جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك  1-7  إحداث أي تأثير لاحق على البضاعة المباعة؛ ومع إمكانية قياس الإيراد بشكل يمكن الوثوق به؛ وفي حالة مبيعات التصدير يتم تحديد إنتقال السيطرةٍ للبضائع المباعة وفقاً لشروط الشحن.  إيرادات الخدمات  يتم إثبات إيراد الخدمات عند تقديمها للعملاء ولا يتم الاعتراف بأي إيراد في حالة عدم التأكد من استرداد مقابل هذا الإيراد أو التكاليف المرتبطة به.  إيرادات تحويل خطوط الغاز  يتم الاعتراف بالإيراد عند توصيل الغاز للعميل.  إيرادات عمولة مبيعات الغاز  تثبت الإيرادات المتعلقة بعمولة تشغيل الشبكة وتوزبع الغاز الطبيعي في ضوء الكميات الموزعة للعملاء والأسعار المتفق عليها وفي بعض المناطق يتم اثبات ايراد العمولة وفقاً للعمولة الفعلية أو عمولة الحد الأدني أيهما أكبر.  إيرادات بيع كهرباء  يتحقق الإيراد عند إتمام تقديم الخدمة وإصدار فواتير استهلاك الكهرباء للعملاء.  إيرادات التأجير  تسجل إيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى فترةٍ الإيجار.  أرباح بيع الاستثمارات  يتم الاعتراف بأرياح بيع الاستثمارات المالية فور ورود ما يفيد نقل ملكيتها إلى المشترى وذلك على أساس الفرق بين سعر مزايا العاملين  نظام معاشات العاملين  تساهم المجموعة في نظام التأمينات الاجتماعية الحكومي لصالح العاملين بها طبقاً لقانون التأمينات الاجتماعية ويساهم العاملين وأصحاب العمل بموجب هذا القانون في النظام بنسبة ثابتة من الأجور ويقتصر التزام المجموعة في قيمة مساهمتها؛ وتحمل مساهمات المجموعة بقائمة الدخل المجمعة طبقاً لأساس الاستحقاق.  كما تساهم بعض شركات المجموعة في نظام التأمين الجماعي لصالح العاملين بها لدي إحدى شركات التأمين ووفقاً لهذا النظام يتم منح العاملين المؤمن عليهم مكافأة نهاية خدمة عند ترك الخدمة أو الوفاة أو في حالة العجز الكلي أثناء سنوات الخدمة ويتم سداد تلك المكافأة بواسطة شركة التأمين وتقتصر مساهمة شركات المجموعة في قيمة الأقساط السنوية؛ هذا وبتم تحميل مساهمة شركات المجموعة في هذا النظام على قائمة الدخل المجمعة طبقاً لأساس الاستحقاق.  الايرادات والتكاليف التمويلية  تشمل إيرادات التمويل وتكاليف التمويل للمجموعة ما يلي: ه إيرادات الفوائد. ه مصروفات الفوائد.  -م؛؟؛   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (117785)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  صافي الربح أو الخسارة من استبعاد الاستثمارات في سندات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ‎٠‏ صافي الريح أو الخسارة من "الأصول المالية" بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة. ه مكاسب أو خسائر العملة الأجنبية من الأصول المالية والالتزامات المالية. خسائر انخفاض القيمة (وعمليات الاسترداد) على الاستثمارات في سندات الدين المدرجة بالتكلفة المستهلكة أو الدخل الشامل الآخر. » خسارة القيمة العادلة للمقابل المحتمل المصنف كإلتزامات مالية. ه التحوط غير الفعال المعترف بها في الريح أو الخسارة. و ه إعادة تصنيف صافي المكاسب وإلخسائر المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر على تحوطات التدفقات النقدية لمخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية يتم الاعتراف بإيرادات أو مصروفات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح في الريح أو الخسارة في التاريخ الذي يثبت فيه حق المجموعة في استلام المدفوعات. "معدل الفائدة الفعلي" هو المعدل الدقيق الذي يستخدم لخصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة أو المتبوضات خلال العمر المتوقع للأداة المالية من أجل: إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي. أو التكلفة المستهلكة للالتزام المالي. عند احتساب إيرادات ومصروفات الفوائد ؛ يتم تطبيق معدل الفائدة الفعلي على الإجمالي القيمة الدفترية للأصل (عندما لا يكون الأصل ذو قيمة ائتمانية منخفضة) أو للتكلفة المستهلكة للالتزام. ومع ذلك ؛ بالنسبة للاصول المالية التي انخفضت قيمتها الائتمائية بعد التحقق المبدئي ؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المستهلكة للأصل المالي. إذا لم يعد الأصل ضعيئًا ائتمانيًا ؛ فعندئذٍ يعود حساب دخل الفوائد إلى الأساس الإجمالي. ضريبة الدذ قررت المجموعة أن الفوائد والغرامات المتعلقة بضرائب الدخل ؛ بما في ذلك الالتزامات الضريبية غير المؤكدة ؛ لا تفي بتعريف ضرائب الدخل ؛ وبالتالي يتم احتسابها بموجب معيار المحاسبة الدولي ‎3١‏ المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة. ضريبة الدخل الجاربة يتم الاعتراف بالضرائب الجارية للفترةٍ الحالية والفترات السابقة وإلتي لم يتم سدادها بعد كالتزام» أما إذا كانت الضرائب التي تم سدادها بالفعل في الفترة الحالية والفترات السابقة تزيد عن القيمة المستحقة عن هذه الفترات فيتم الاعتراف بهذه الزيادة كاصل. تقاس قيم الالتزامات (الأصول) الضريبية الجارية للفترة الحالية والفترات السابقة بالقيمة المتوقع سدادها إلى (إستردادها من) الإدارة الضريبية؛ باستخدام أسعار الضرائب (وقوانين الضرائب) السارية أو في سبيلها لأن تصدر في تاريخ نهاية الفترة المالية. تخضع توزيعات الأرباح للضريبة كجزءٍ من الضريبة الجارية. لا يتم عمل مقاصه للأصول والالتزامات الضريبية الا عند استيفاء شروط معينه. يتم الاعتراف بالضريبة المؤجلة فيما يتعلق بالفروق المؤقتة بين القيم الدفترية للموجودات والمطلويات لأغراض إعداد التقارير المالية والمبالغ المستخدمة لأغراض الضرائب.  -1-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصربة)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠01١7‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (1715)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  لا يتم الاعتراف بالضريبة المؤجلة لما يلي: الفروق المؤقتة في الاعتراف الأولي بالاصول والالتزامات في معاملة لا تمثل اندماج أعمال والتي لا تؤثقر على المحاسبة أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة. الفروق المؤقتة المتعلقة بالاستثمارات في الشركات التابعة والشركات الزميلة والترتيبات المشتركة إلى الحد الذي تكون فيه المجموعة قادرة على التحكم في توقيت عكس الفروق المؤقتة ومن المحتمل ألا تنعكس في المستقبل المنظور. و ه الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة الناتجة عن الاعتراف الأولي بالشهرة. تعتبر الفروق المؤقتة فيما يتعلق بأصل حق الاستخدام والتزام الإيجار لعقد إيجار محدد بمثابة حزمة صافية (عقد الإيجار) لغرض الاعتراف بالضريبة المؤجلة. الفروق المؤقتة إلى الحد الذي يحتمل معه توفر أرباح مستقبلية خاضعة للضريبة التي يمكن استخدامها مقابلها. يتم تحديد الأرياح المستقبلية الخاضعة للضريبة على أساس الانعكاس من الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة. إذا كان مبلغ الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة هو غير كافٍ للاعتراف بأصل الضريبة المؤجلة بالكامل ؛ ثم المكافآت المستقبلية الخاضعة للضريبة بعد تعديلها يتم النظر في عمليات عكس الفروق المؤقتة الحالية بنا؛ على خطط العمل الخاصة ب الشركات التابعة الفردية في المجموعة. تتم مراجعة أصول الضريبة المؤجلة في تاريخ كل تقرير و يتم تخفيضها إلى الحد الذي لم يعد من المحتمل فيه تحقيق المنفعة الضريبية ذات الصلة ؛ يتم عكس هذه التخفيضات يعكس قياس الضريبة المؤجلة التبعات الضريبية التي ستنجم عن الطريقة التي تتوقع بها المجموعة ؛ في تاريخ التقرير ‎١‏ ‏استرداد أو تسوية القيمة الدفترية لاصولها والتزاماتها. يتم تسوية أصول والتزامات الضرائب المؤجلة فقط إذا تم استيفاء شروط معينة. ‎8-٠"‏ _نصيب السهم الأساسى/ المخفض في الأرباح يتم إحتساب نصيب السهم الأساسى/ المخفض في الأرباح بقسمة الريح المتعلق بالمساهمين عن مساهمتهم في الأسهم العادية بالشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال العام: ‎١-٠"‏ _رسوم الهيئة العامة الإستثمار والمناطق الحرةٌ بالنسبة لشركات المجموعة المؤسسة طبقاً لأحكام قانون الإستثمار بنظام المناطق الحرة فإن أرباحها لا تخضع لضريبة الدخل؛ إلا أنه وفقا لقانون الإستثمار يستحق رسم بواقع ‎7١‏ من إجمالي إيرادات تلك الشركات إلى الهيئة العامة للاستثمار ويتم حساب هذا الرسم وتحميله على قائمة الدخل المجمعة وفقا لأساس الاستحقاق.  ‎٠١-٠"‏ ممتلكات ومعدات وآلات الاعتراف والقياس يتم الاعتراف بالممتلكات والمعدات والآلات بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الإهلاك وخسائر الاضمحلال في قيمة الأصول. وإذا كانت المكونات الجوهرية لبند من بنود الممتلكات والمعدات والآلات لها أعمار إنتاجية مختلفة؛ فإنه يتم المحاسبة عنها كبنود مستقلة (مكونات رئيسية) ضمن تلك الممتلكات والمعدات والآلات. كما يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد الممتلكات والمعدات والآلات بقائمة الأرباح أو الخسار والدخل الشامل الآخر المجمعة.   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١1١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  التكاليف اللاحقة على الاقتناء  يتم رسملة النفقات اللاحقة على الاقتناء على الأصل فقط إذا كان من المتوقع أن ينشأ عنها تدفق منفعة اقتصادية مستقبلية الإهلاك  يتم إهلاك قيمة الممتلكات والمعدات والآلات القابلة للإهلاك - والتي تتمثل في تكلفة الأصل مخصوما منها قيمته التخريدية - وفقا لطريقه القسط الثابت وذلك على مدار العمر الإنتاجي المقدر لكل نوع من أنواع الممتلكات والمعدات والآلات؛ ويتم تحميل الإهلاك على قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمعة. لا يتم إهلاك الأراضي. وفيما يلي بياناً بالأعمار الإنتاجية المقدرةٍ للفترة الحالية والفترة المقارنة:  الأصل بالسنوات  مباني وإنشاءات ‎٠‏ -- 1 أو طبقاً لعقود الايجار ايهما اقل  سيارات ووسائل نقل ؛-١٠‏  أثاث ومعدات مكاتب ‎٠١ ١‏  آلات ومعدات الا  عدد وأدوات ل  محطات ومحولات ومولدات كهربائية ‎١‏  برامج وأجهزةٍ كمبيوتر وديكورات ‎٠‏ لاارة  تحسينات في أماكن مستأجرة على مدار مدة العقد أو العمر الإنتاجي المقدر أيهما أقل شبكة ري ‎٠١-7‏  يتم مراجعة طريقة الإهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية للممتلكات ومعدات وآلات في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم تعديلها إذا تطلب الأمر ذلك. يتم الاعتراف بالمشروعات تحت التنفيذ بالتكلفة. تتضمن التكلفة كافة النفقات المتعلقة مباشرةٍ واللازمة لتجهيز الأصل إلى الحالة التي يتم تشغيله بها وفي الغرض الذي أقتنى من أجله. يتم تحويل المشروعات تحت التنفيذ إلى ممتلكات ومعدات وآلات عندما يتم الانتهاء منها وتكون متاحة للاستخدام.  ‎١١-٠"‏ أصول التنقيب والتنمية تطبق المجموعة طريقة المجهودات الناجحة (86014© ا510/0085510) في رسملة المصروفات كما يلي: تحمل علي قائمة الدخل المصروفات المباشرةٍ الخاصة بالدراسات الجيولوجية والجيوفيزيائية لحقول البترول باللإضافة إلي اجمالي التكاليف المتعلقة بتلك الاختبارات والتقييم لتلك الحقول. ترسمل كافة تكاليف اقتناء أصول التنقيب والتي تشمل مقابل الاستحواذ علي تلك الأصول بالإضافة إلي ما تتحمله الشركة من التكاليف المستقبلية نيابة عن البائع مقابل تنازله عن تلك الأصول. ترسمل بصورة مبدئية تكاليف الحفر بغرض التنقيب ومصروفات التنقيب المتعلقة بها حتي يتم تقييم نتائج الحفر إذا ما اسفرت عن مخزون من الموارد البترولية أم لاء  ‏لم -   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 707 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (1715)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  إذا اسفرت تلك التكاليف عن مخزون من المواد البترولية يتم رسلمة تلك التكالف ضمن الأبار الإنتاجية والتي يتم اهلاكها بطريقة وحدات الإنتاج.  إذا لم ينتج عن تلك التكاليف مخزون موارد بترولية يتم تحميلها عل قائمة الدخل مباشرة.  يتم رسملة مصروفات التتمية والإنتاج والتي تشمل تكاليف الحفر والتطوير ويتم إدارجها ضمن تكالف التنمية المتعلقة بمخزون الموارد البترولية.  يتم رسملة تكاليف حفر الابار المنتجة والتي لا ينتج عنها مخزون موارد بترولية ضمن تكاليف النتمية المتعلقة بمخزون الموراد البترولية.  يتم البدء في استهلاك الابار المنتجة عند بدء الانتاج.  مشروعات تحت التنفيذ يتم الاعتراف بها مبدئية بالتكلفة؛ تتضمن التكلفة جميع النفقات المباشرةٍ المتعلقة بتجهيز الأصول الى الحالة التي يتم تشغيلها بها وفى الغرض الذي اقتنى من اجله.  يتم تحويله من " مشروعات تحت التنفيذ" الى بند الأصول المتعلقة به عندما يتم الانتهاء منها وتكون متاحة للاستخدام. يتم تحديد معدل استهلاك الفترة من أصول التنقيب والتنمية وفقاً لكميات الإنتاج خلال الفترة المالية كما يلي:  بيان أساس معدل الاستهلاك الآبار المنتجة يتم تحديد معدل استهلاك الفترة على أساس نسبة الإنتاج الفعلي خلال الفترة إلي حجم الاحتياطي المؤكد المطور. خدمات حقول يتم تحديد معدل استهلاك الفترة على أساس نسبة الإنتاج الفعلي خلال الفترة إلي حجم الاحتياطي المؤكد المطور. خطوط الاتابيب يتم تحديد معدل استهلاك الفترة على أساس نسبة الإنتاج الفعلي خلال الفترة إلي حجم الاحتياطي المؤكد المطور.  ‎١7-٠"‏ الأصول غير الملموسة الاعتراف والقياس الشهرة تنشأ الشهرةٍ من اقتناء الشركات التابعة؛ ويتم الاعتراف بها بالتكلفة مخصوماً منها مجمع خسائر الاضمحلال. ولا يتم رد خسائر الاضمحلال في قيمة الشهرةٍ لاحقاً؛ وفي حالة وجود ربح من الاقتناء (©011761185 58393810 00 680) فإنه يتم الاعتراف به مباشرة بقائمة الريح أو الخسارة. الأبحاث والتطوير يتم الاعتراف بنفقات الأبحاث كمصروف فور إنفاقها. يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس الناتج عن التطوير فقط إذا كان يمكن قياس النفقات المنسوبة للأصل غير الملموس خلال فترةٍ التطوير بدرجة يعتمد عليهاء توافر دراسة جدوى فنية لاستكمال الأصل غير الملموس بما يجعله متاحاً للبيع أو للاستخدام؛ ما إذا كان الأصل غير الملموس سوف يكون قادراً على تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية محتملة؛ توافر الموارد الفنية والمالية والموارد الأخرى الكافية لاستكمال تطوير واستخدام أو بيع الأصل غير الملموس؛ توافر النية لاستكمال الأصل غير الملموس لاستخدامه أو لبيعه؛ القدرة على استخدام أو بيع الأصل غير الملموس. ويخلاف ذلك يتم الاعتراف بنفقات التطوير كمصروف فور إنفاقها. بعد الاعتراف الأولي يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس الناتج عن التطوير بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الاستهلاك ومجمع خسائر الاضمحلال.  ‏-؟9؛-   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎"٠7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (17185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الأصول غير الملموسة الاخرىي  يتم الاعتراف بالأصول غير الملموسة الأخرى؛ التي تتضمن النفقات الايراداية المؤجلة وحق الاستخدام واصول أخري ولها عمر إنتاجي محدد بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الاستهلاك ومجمع خسائر الاضمحلال.  النفقات اللاحقة  يتم الاعتراف بالنفقات اللاحقة كاصل فقط إذا ما كان الأصل غير الملموس سوف ينتج عنه زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية والتي ترتبط بمشروعات الأبحاث والتطوير تحت التنفيذ والمعترف بها كاصل غير ملموس. جميع النفقات الأخرى» والتي تتضمن الشهرة والعلامات التجارية المتولدة داخلياً يتم الاعتراف بها كمصروف فور إنفاقها.  الإستهلاك  يتم احتساب الاستهلاك لتحميل تكلفة الأصول غير الملموسة مخصوماً منها قيمتها التخريدية المقدرة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرةٍ لتلك الأصول؛ ويعترف بعبء الاستهلاك كمصروف بقائمة الدخل المجمعة. كما يجدر الإشارة الى أن الشهرة لا تستهلك.  ‎١-٠"‏ أصول حيوية يتم الاعتراف بالأصول الحيوية بالتكلفة مخصوماً منها مجمع الإهلاك وخسائر الإضمحلال من قيمة الأصول.  ‎١-7‏ المخزون يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الاستردادية أيهما أقل. ويتم اثبات تكلفة المخزون بإستخدام طريقة المتوسط المرجح وتتضمن التكلفة كافة التكاليف التى تتحملها الشركة للشراء وللوصول بالمخزون إلى موقعة وحالته الراهنة. تتضمن  ‏التكلفة فى حالة المخزون تام الصنع والمخزون تحت التشغيل نصيبه من التكاليف غير المباشرة.  ‎١١-‏ الإعمال تحت التنفيذ يتم تجميع كافة التكاليف المرتبطة بأعمال تحت التنفيذ فى حساب أعمال تحت التنفيذ لحين إتمام هذه الأعمال حيث تنقل حينئذ لبند وحدات تامة جاهزة للبيع. وتثبت قيمة الأعمال تحت التنفيذ بالمركز المالي المجمع بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية أيهما أقل. وتتضمن التكلفة كافة التكاليف المتعلقة مباشرة واللازمة لتجهيز الوحدات الى الحالة التى يتم بيعه بها وفى الغرض المحدد لذلك.  ‎١١-٠"‏ أصول غير متداولة- محتفظ بها بغرض البيع يتم تبوبب الأصول غير المتداولة أو المجموعة الجاري التخلص منها التي تتضمن أصول والتزامات محتفظ بها بغريض البيع؛ إذا كان مرجحا بدرجه عالية أن يتم استرداد قيمتها الدفترية بشكل أساسي من خلال البيع وليس من الاستمرار في استخدامها. يتم قياس هذه الأصول او مجموعات الأصول الجاري التخلص منها بصغه عامه بقيمتها الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع أيهما أقل. يتم تحميل الشهرة أولا بأي خسائر اضمحلال متعلقة بالمجموعات الجاري التخلص منها ثم يتم تحميل باقي الخسارة بنسبة وتناسب على باقي الأصول والالتزامات؛ واستثناء من ذلك؛ لا يتم تحميل خسائر اضمحلال  ‏اوم   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١1١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  على المخزون والأصول المالية والأصول الضريبية المؤجلة والتي يتم الاستمرار في قياسهم وفقاً للسياسات المحاسبية يتم الاعتراف بخسائر الاضمحلال عند التبويب الأولى للأصول المحتفظ بها بغرض البيع او لغرض التوزيع وكذلك الأرياح أو الخسائر اللاحقة والخاصة بإعادة القياس بقائمة الدخل المجمعة.  عند التبويب كأصول محتفظ بها بغرض البيع لا يتم اجراء اهلاك او استهلاك للممتلكات ومعدات وآلات والأصول غير الملموسة وبتم التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية للاستمارات التي يتم المحاسبة عنها بطريقة حقوق الملكية.  ‎١-٠"‏ النقدية وما في حكمها لأغراإض إعداد قائمة التدفقات النقدية المجمعة؛ فإن النقدية وما في حكمها تتضمن أرصدة النقدية بالبنوك والصندوق والودائع تحت الطلب والتي لا يزيد أجلها عن ثلاثة أشهر وكذلك الأستثمارات في أذون خزانة التي تستحق خلال ثلاثة ‎١8-٠"‏ الأدوات المالية ‎)١‏ الأعتراف والقياس الأولي  ‏يتم الأعتراف بالعملاء وسندات الدين المصدرة مبدئياً عند نشأتها. يتم الأعتراف بجميع الأصول والألتزامات المالية الأخرى مبدثئيًا عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة.  ‏يتم قياس الأصل المالي (ما لم يكن عملاء بدون عنصر تمويل هام) أو الالتزام المالي مبدئيًا بالقيمة العادلة بالإضافة إلي؛ بالنسبة للبند ليس بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائ ؛ تكاليف المعاملة التي تنسب مباشرةٌ إلى اقتناءها أو إصدارها. يتم قياس العملاء المدينة بدون عنصر تمويل هام مبدئيًا بسعر المعاملة.  ‏") التصنيفات والقياس اللاحقه  ‏الأصول الماليه  ‏عند الاعتراف المبدئي ؛ يتم تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المستهلكه؛ او بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخر - سندات الدين»؛ أو بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الأخر - أدوات حقوق المليكه؛ أو القيمه العادله من خلال الأرباح أو الخسائر. ِ  ‏لا يتم إعادة تصنيف الأصول المالية بعد الاعتراف المبدئي إلا إذا غيرت المجموعة نموذج أعمالها لإدارة الأصول المالية ؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة تصنيف جميع الأصول المالية المتأثرة في اليوم الأول من فترةٍ التقرير الاولي التاليه للتغيير في نموذج الأعمال.  ‏يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المستهلكه إذا استوفى كلا من الشرطين التاليين ولم يتم تخصيصهم بالقيمه العادله من خلال الأرياح او الخسائر:-  ‏- اذا كان الاحتفاظ بهذه الأصول ضمن نموذج أعمال الاداره بهدف تحصيل تدفقات نقديه مستقبليه.  ‏- اذا كانت الشروط التعاقديه لهذه الاصول الماليه تحدد تاريخ معين للتدفقات النقديه (أصل المبلغ والفائده علي المبلغ  ‏الأصلي المتبقي وغير المسدد).  ‏كما تقاس أدوات الدين بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الاخر اذا استوفت الشروط التاليه وإذا لم يتم تصنيفها مسبقا لتكون أصول ماليه بالقيمه العادله من خلال قائمه الأرياح أو الخسائر:-  ‏-1ه-   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠077‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (11185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  - اذا كان الاحتفاظ بهذه الأصول ضمن نموذج اعمال الاداره يشمل كل من تحصيل تدفعات نقديه مستقبليه وبيع الأصول الماليه  - اذا كانت الشروط التعاقديه لهذه الأصول الماليه تحدد تاريخ معين للتدفقات النقديه (أصل المبلغ والفائده علي المبلغ الأصلي المتبقي والغير مسدد).  عند الاعتراف الاولي لادوات الملكيه وغير المحتفظ بها بغرض التداول؛ قد تختار المجموعه بشكل غير قابل للتعديل  عرض التغيرات اللاحقه في القيمه العادله لهذه الاستثمارات في قائمه الدخل الشامل الاخر بحيث يتم هذا الاختيار لكل  استثمار علي حده.  إن جميع الأصول الماليه التي لا تقاس بالتكلفه المستهلكه أو بالقيمه العادله من خلال قائمه الدخل الشامل الاخر المجمع المذكوره أعلاه يتوجب قياسها بالقيمه العادله من خلال بيان الريح او الخسارهِ المجمع وهذا يشمل كافه مشتقات الأصول الماليه.عند الاعتراف الاولي؛ للشركه امكانيه الاختيار بشكل لا رجعه فيه تصنيف وقياس الأصول الماليه بالقيمه العادله من خلال قائمه الريح أو الخساره والدخل الشامل الاخر المجمعه اذا كان ذلك يقلل بشكل جوهري من عدم التوافق المحاسبي الذي قد ينشأً.  الأصول المالية - تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بإجراء تقييم لهدف نموذج الأعمال الذي يتم فيه الاحتفاظ بالأصل المالي على مستوى المحفظة لأن هذا  يعكس أفضل طريقة لإدارة الأعمال وتوفير المعلومات للإدارة. وتشمل المعلومات التي يتم اخذها في الاعتبار:  - السياسات والأهداف المحدده للمحفظه وتشغيل تلك السياسات في الممارسة العملية. ويشمل ذلك ما إذا كانت إستراتيجية الإدارة تركز على تحقيق دخل الفوائد التعاقدية؛ والحفاظ على صوره معينه لسعر الفائدة؛ ومطابقة مدة الأصول المالية مع مدة أي التزامات ذات صلة أو تدفقات نقدية خارجة أو تحقيق تدفقات نقدية من خلال بيع الأصول و  - كيفية تقييم أداء المحفظه والتقرير لإدارة المجموعة عنها و  - المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والأصول المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الاعمال) وكيفية إدارة هذه المخاطر؛  - كيف يتم تعويض مديري النشاط - على سبيل المثال ما إذا كان التعويض يستند إلى القيمة العادلة للأصول المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة ؛ و  - تكرار وحجم وتوقيت مبيعات الأصول المالية في الفترات السابقة؛ وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المتعلقة بنشاط المبيعات في المستقبل.  إن تحويلات الأصول المالية إلى أطراف ثالثة في معاملات غير مؤهلة للإلغاء؛ لا تعتبر مبيعات لهذا الغرض» بما يتمشى  مع اعتراف المجموعة المستمر بالأصول.  الأصول المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة أو التي تتم إدارتها والتي يتم تقييم أدائها على أساس القيمة العادلة يتم قياسها بالقيمه العادله من خلال الأرباح أو الخسائر.  7ه   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11785)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الأصول المالية - تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية هي فقط مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة  لأغراض هذا التقييم » يتم تعريف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف الأولي. تُعرّف "لفائدة"  على أنها مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان المرتبطة بالمبلغ الرئيسي المستحق خلال فترة زمنية محددة ولمخاطر  وتكاليف الإقراض الأساسية الأخرى (مثل مخاطر السيولة والتكاليف الإدارية) ؛ وكذلك هامش ربح.  عند تقدير ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية هي مدفوعات لاصل المبلغ والفائدة فقط» فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار  الشروط التعاقدية للأداة. يتضمن ذلك تقييم ما إذا كان الأصل المالي يحتوي على مدة تعاقدية يمكن أن تغير توقيت  التدفقات النقدية التعاقدية أو مقدارها بحيث لا يفي بهذا الشرط. عند إجراء هذا التقييم ؛ تراعي المجموعة ما يلي:  - الأحداث الطارئة التي من شأنها تغيير مقدار أو توقيت التدفقات النقدية؛  - الشروط التي قد تعدل معدل الكويون التعاقدي؛ بما في ذلك صفات المعدل المتغير؛  -_ الدفع مقدما وميزات التمديد؛ و  - الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من اصول محددة (على سبيل المثال؛ الصفات الخاصه بحق عدم الرجوع).  تتوافق صفه الدفع النقدي مع مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط إذا كان مبلغ الدفعة المقدمة يمثل إلى حد كبير المبالغ  غير المدفوعة من أصل الدين والفائدة على المبلغ الأصلي القائم؛ والذي قد يشمل تعويضًا إضافيًا معقولًا للإنهاء المبكر  للعقد. بالإضافة إلى ذلك؛ بالنسبة للأصل المالي الذي تم الحصول عليه بخصم أو علاوة لمبلغه التعاقدي؛ وهي صفه  تسمح أو تتطلب الدفع المقدم بمبلغ يمثل إلى حد كبير المبلغ الاسمي التعاقدي بالإضافة إلى الفائدة التعاقدية المستحقة  (ولكن غير المدفوعة) (والتي قد تشمل أيضًا مبالغ إضافية معقولة يتم التعامل مع التعويض عن الإنهاء المبكر) بما يتوافق  مع هذا المعيار إذا كانت القيمة العادلة لصفه الدفع مقدما غير ذات أهمية عند الاعتراف الأولي.  الأصول المالية - القياس اللاحق والارباح والخسائر  الأصول الماليه المبوية تقاس الاصول المالية المقيمة بالقيمة العادلة من خلال الارياح او الخسائر بالقيمة العادلة  بالقيمة العادلة من خلال ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة متضمنه اي عوائد او توزيعات أرياح أسهم في  الأرباح أو الخسائر الارياح او الخسائر.  الأصول_المالية المثبته يتم قياس هذه الأصول لاحقًا بالتكلفة المستهكله باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض  بالتكلفة المستهلكة التكلفة المستهكله بخسائر الاضمحلال. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد ومكاسب وخسائر صرف العملات الأجنبية والاضمحلال في الربح أو الخسارة. يتم احتساب أي ربح أو خسارةٍ عند الاستبعاد في الربح أو الخسارة.  استثمارات . في أدوات يتم قياس هذه الأصول لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات توزيعات الأرياح كإيراد في الأرباح حقوق ملكية يتم قياسها او الخسائر ما لم تمثل توزيعات الأرباح بوضوح استرداد جزءٍ من تكلفة الاستثمار. يتم تسجيل بالقيمه العادله من خلال صافي الأرباح والخسائر الأخرى في الدخل الشامل الأخر ولا يتم إعادة تصنيفها مطلقًا إلى الدخل الشامل الأخر الأرياح او الخسائر.  الو   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7011 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الأصول المالية - القياس اللاحق والارباح والخسائر متتتيللةا. وي سا٠‏ تن م ا سج سس اي ]ص اا ا ا دا نيا أدوات_الدين_ التي يتم يتم قياس هذه الأصول لاحفًا بالقيمة العادلة. يتم احتساب إيرادات الفوائد المحسوبة باستخدام قياسها بالقيمة العادلة طريقة الفائدة الفعلية وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية والاضمحلال يتم تسجيلها في من خلال الدخل الشامل الربح أو الخسارة. يتم تسجيل صافي الأرياح والخسائر الأخرى في قائمه الدخل الشامل الاخر . الاخر عند الاستبعاد؛ يتم إعادة تبويب الأرباح أو الخسائر المتراكمة في الدخل الشامل الأآخر إلي قائمه الأرياح أو الخسائر والدخل الشامل الأخر.  الألتزامات المالية - التصنيف والقياس اللاحق والمكاسب والخسائر يتم تصنيف الالتزامات المالية على أنها يتم قياسها بالتكلفة المستهكله أو بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائر. يتم تصنيف الالتزام المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر إذا تم تصنيفه كمحتفظ به للمتاجرة؛ أو اذا كانت مشتقه ماليه أو تم تخصيصه على هذا النحو عند الاعتراف الأولي. يتم قياس الالتزامات المالية في القيمه العادله من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة وصافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي مصاريف فائدة؛ يتم تسجيلها في الربح أو الخسارة. يتم قياس الالتزامات المالية الأخرى لاحفًا بالتكلفة المستهكله باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم احتساب مصروفات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الأرباح او الخسائر. يتم احتساب أي ربح أو خسارة عند الاستبعاد في الارياح أو الخسائر.  ) الاستبعاد من الدفاتر الأصول المالية تقوم المجموعه باستبعاد الاصل المالي عندما تنتهي فترةٍ سريان الحق التعاقدي في الحصول على تدفقات نقدية من الاصل المالي» او قامت بتحويل الحق التعاقدي لاستلام التدفقات النقدية من الاصل المالي في معاملة تم فيها تحويل كل مخاطر ومنافع ملكية الاصل المالي بصورة جوهرية. او إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بشكل جوهري بكل مخاطر ومنافع ملكية الاصل المالي ولم تحتفظ المجموعة بالسيطرة. تدخل المجموعة في معاملات تقوم بموجبها تحويل الأصول المعترف بها في قائمه المركز المالي الخاص بهاء ولكنها تحتفظ بكل أو بشكل جوهري بجميع مخاطر ومنافع الأصول المحولة. في هذه الحالات؛ لا يتم استبعاد تحديد الأصول المحوله. الألتزامات المالية تستبعد المجموعه الالتزام المالي عندما ينتهي اما بالتخلص منه او الغائه او انتهاء مدته الواردة بالعقد. تقوم المجموعة أيضًا باستبعاد الالتزام المالي عندما يتم تعديل شروطه وتكون التدفقات النقدية للإلتزامات المعدلة مختلفة اختلاقًا جوهرياء وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بالتزام مالي جديد يستند إلى الشروط المعدلة بالقيمة العادلة. عند استبعاد الالتزام المالي ؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية المسدده والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي أصول غير نقدية تم تحويلها أو الالتزامات المتكبده) في الأرباح أو الخسائر.  )وه   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية) (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17185) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك ؛) المقاصة يتم اجراء مقاصة بين الاصل المالي والالتزام المالي وإظهار المبلغ الصافي في قائمه المركز المالي عندما؛ وفقط عندما تتوافر الحقوق القانونيه الملزمه وكذلك عندما يتم تسويتها علي أساس الصافي او انه يكون تحقق الأصول وتسويه الالتزامات  ‎١9-٠"‏ المشتقات المالية ومحاسبة التحوط تحتفظ المجموعة بأدوات مالية مشتقة للتحوط من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة. يتم فصل المشتقات المضمنة عن العقد المضيف وبتم المحاسبة عنها بشكل منفصل إذا لم يكن العقد الرئيسي أصلًَا ماليًا وتم استيفاء معايير يتم قياس المشتقات مبدئياً بالقيمة العادلة. في أعقاب الاعتراف المبدئي ؛ يتم قياس المشتقات بالقيمة العادلة ؛ ويتم الاعتراف بالتغيرات التي تطرأ عليها بشكل عام في الريح أو الخسارة. تصنف المجموعة بعض المشتقات كأدوات تحوط للتحوط من التغير في التدفقات النقدية المرتبطة بالمعاملات المتوقعة ذات الاحتمالية العالية الناتجة عن التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الفائدة وبعض المشتقات والالتزامات  ‏المالية غير المشتقة كتحوط من مخاطر الصرف الأجنبي على صافي الاستثمار في عملية أجنبية.  ‎1١-٠‏ رأس المال الأسهم العادية تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بإصدار الاسهم العادية يتم المحاسبة عنها بخصمها من حقوق الملكية بالصافي بعد خصم ضريبة الدخل - إن وجدت ‎٠‏ ‏إعادة شراء واعادة اصدار الاسهم العادية (أسهم خزينة) عند اعادة شراء أسهم راس المال المصدر فانه يتم الاعتراف بالمبلغ المسدد مقابل اعادة الشراء والذي يتضمن كافة التكاليف المباشرة والمتعلقة بإعادة الشراء كتخفيض لحقوق الملكية. الاسهم المعاد شرائها يتم تصنيفها كأسهم خزينة وعرضها مخصومة من حقوق الملكية. عند بيع او اعادة اصدار أسهم الخزبنة؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المحصل كزيادة في حقوق المساهمين والفائض او العجز الناتج عن المعاملة يتم عرضه ضمن علاوة الاصدار. التوزيعات يتم إثبات التوزيعات كالتزامات في الفترةٍ التي يتم فيها إعلان التوزيع.  ‏"ه-١؟‏ الاضمحلال ‎)١‏ الأصول الماليه غير المشتقه الأدوات الماليه والأصول الناشئه عن العقد تعترف المجموعة بمخصصات الخسارة لخسائر الائتمان المتوقعه ل : - الأصول المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المستهلكه؛ - الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الآخر؛ و - الأصول الناشئه عن العقد.  ‏وم   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (117185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ مساوٍ للخسائر الائتمانية المتوقعة علي مدي عمر الأصل المالي؛ باستثناء ما  يلي؛ والتي يتم قياسها بمبلغ مساو للخسائر الائتمائيه المتوقعه لمده ‎١‏ شهر:  - ادوات الدين التي تم تحديدها على أن تكون لها لمخاطر أئتمان منخفضة في تاريخ التقرير؛ و  - ادوات الدين الأخرى والأرصدة البنكية التي لم تزداد فيها مخاطر الائتمان (أي خطر التخلف عن السداد على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) زيادة كبيرة منذ الاعتراف الأولي.  ‎ -‏ دائما ما يتم قياس مخصصات خمائر العملاء التجاريون والأصول الناشئه عن العقود بمبلغ مسايٍ لخسائر الائتمان المتوقعه علي مدي عمرها.  ‏عند تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان للأصل المالي قد ازدادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير خسائر  ‏الائتمان المتوقع » تضع المجموعة في الاعتبار المعلومات المعقولة والداعمة ذات الصلة والمتاحة دون تكلفة أو جهد غير  ‏مبرر. ويشمل ذلك كل من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناءً على الخبرةٍ التاريخية للمجموعة وتقييم الائتمان  ‏المعلوم بما في ذلك المعلومات المستقبليه.  ‏تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان للأصل المالي قد زادت بشكل ملحوظ إذا كان قد استحق علي تحصيله لفترهِ أكثر  ‏من ‎٠١‏ يومًا.  ‏تعتبر المجموعة أن الأصل المالي اخفق عن السداد عندما:  ‏- .من غير المحتمل أن يدفع المقترض التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل؛ دون اللجوءء من قبل المجموعة إلى إجراءات مثل تسييل الضمان (إن وجد)؛ أو  ‏- الأصل المالي قد مضى عليه فت أكثر من ‎9٠‏ يومًا.  ‏تعتبر المجموعة أن أدوات الدين تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان لها مساوياً  ‏للتعريف المفهوم عالمياً ل "'درجة الاستثمار."  ‏الخسائر الاثتمانيه المتوقعه علي مدي عمر الأصل هي الخسائر الائتمانيه المتوقعه التي تنتج من جميع احداث الإخفاق  ‏الممكنه على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  ‏الخسائر الائتمانيه المتوقعه علي مدي ‎١١‏ شهرًا هي جزءِ من الخسائر الائتمانيه المتوقعه التي تنتج عن أحداث اخفاق  ‏التي تكون ممكنة خلال فتره ‎١١‏ شهرًا بعد تاريخ التقرير (أو فترة أقصر إذا كان العمر لمتوقع للأدا أقل من شهرًا).  ‏الحد الأقصى للفترة التي يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الاثتمان المتوقعه هو الحد الأقصى للفترةٍ التعاقدية التي  ‏تتعرض فيها المجموعة لمخاطر الائتمان.  ‏قياس الخسائر الائتمانيه المتوقعه  ‏هي تقدير مرجح بالاحتمالات لخسائر الائتمان. يتم قياس القيمة الحالية لجميع حالات النقص في النقد (أي الفرق بين  ‏التدفقات النقدية المستحقة للمنشأة وفتًا للعقد وإلتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها).  ‏يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعه بسعر الفائدة الفعلي للأصل المالي.  ‏-1ه-   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (177185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  الأصول الماليه المضمحله ائتمانيا في تاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الأصول المالية المدرجة بالتكلفة المستهلكه وادوات الدين المقاسه بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الاخر قد انخفضت قيمتها الائتمانية. يعتبر الأصل المالي "اضمحلال ائتمانيا"»؛ عندما يحدث واحد أو أكثر من الاحداث التي لها أثر ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي. تشمل الأدلة التي تشير إلى اضمحلال الأصول المالية ائتمانيا البيانات القابلة للرصد: - صعوبه ماليه كبيرءٍ للمقرض أو المصدر و - انتهاك العقد مثل الاخفاق أو يكون متأخر السداد لفتره أكبر من ‎5٠0‏ يوم و - إعادة الهيكلة الخاصه بقرض او سلفه بواسطه المجموعه بشروط لن تراعيها المجموعه بطريقه او بأخري ؛ و - _من المحتمل أن يدخل المقترض في إفلاس أو عمليه إعادة تنظيم مالي أخرى ؛ أو - اختفاء سوق نشط للورقه المالية بسبب الصعوبات المالية. عرض مخصص الخسائر الائتمانيه المتوقعه في قائمه المركز المالي يتم خصم مخصص الخسائر للأصول الماليه التي يتم قياسها بالتكلفه المستهلكه من اجمالي مبلغ القيمه الدفتريه للأصول. بالنسبه للأوراق الماليه في سندات الدين التي يتم قياسها بالقيمه العادله من خلال الدخل الشامل الاخر يتم تحميل مخصص الخساره علي الأرباح او الخسائر وتم الاعتراف به في الدخل الشامل الاخر. اعدام الدين يتم شطب اجمالي القيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بأكمله أو جزءِ منه. بالنسبة للعملاء المنفردين؛ لدى المجموعة سياسة إعدام اجمالي القيمة الدفترية الإجمالية عندما يكون الأصل المالي مستحق السداد أكثر من عامين بناءً على الخبرة السابقة في استرداد الأصول المماثلة. بالنسبة لعملاء الشركات؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم بصورهِ منفرده فيما يتعلق بتوقيت ومقدار الشطب بناءً على ما إذا كان هناك توقع معقول للاسترداد. لا تتوقع المجموعة أي استرداد كبير من المبلغ المشطب. ومع ذلك ؛ فإن الأصول المالية التي تم شطبها قد تظل خاضعة لأنشطة الالتزام من أجل الامتثال لإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المستحقة. ") الأصول_غير المالية في تاريخ نهاية كل سنة مالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للأصول غير المالية للشركة بخلاف المخزون» والأعمال تحت التنفيذ ؛ والاصول الضريبية المؤجلة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر للاضمحلال. وإذا كان الامر كذلك تقوم المجموعة بعمل تقدير للقيمة الإستردادية للأصل. يتم اجراء اختبار الاضمحلال للشهرةٍ ستوياء لإجراء اختبار اضمحلال القيمة لأصل يتم تجميع الاصول معا الي أصغر مجموعة اصول تتضمن الاصل والتي تولد تدفقات نقدية داخلة من الاستعمال المستمر ومستقلة الى حد كبير عن التدفقات النقدية الداخلة من الاصول الاخرى او مجموعات الاصول - وحدات توليد النقد. يتم توزيع الشهرةٍ المكتسبة عند تجميع الاعمال على الوحدات التي تولد النقد او مجموعات هذه الوحدات لدى الشركة المقتنية والمتوقع منها الاستفادة من عملية التجميع. القيمة الإستردادية للأصل او للوحدة المولدة للنقد هي قيمته العادلة ناقصا تكاليف البيع او قيمته الاستخدامية ايهما أكبر» القيمة الاستخدامية للأصل هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقع حدوثها مخصومة بسعر خصم قبل الضرائب الذي يعكس تقديرات السوق الجارية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المُحددة للأصل او وحدة توليد النقد.  يتم الاعتراف بخسارةٍ الاضمحلال إذا كانت القيمة الدفترية للأصل او للوحدة المولدة للنقد أكبر من قيمته الإستردادية؛  لاو   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11145)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  7-7  7-7  6  0  يتم الاعتراف بخسارة الاضمحلال في الارباح او الخسائر. ويتم توزيعها اولا لتخفيض القيمة الدفترية للشهرة الموزعة على وحدة توليد النقد؛ ثم تخفيض الاصول الاخرى للوحدة بالتتاسب على اساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. لا يتم عكس الخسارة الناجمة عن اضمحلال قيمة الشهرةٍ في فترةٍ لاحقة. بالنسبة للأصول الاخرى؛ يتم عكس خسائر الاضمحلال الى المدى الذي لا يتعدى القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها (بالصافي بعد الاهلاك والاستهلاك) ما لم يتم الاعتراف بالخسارةٍ الناجمة عن اضمحلال القيمة بالنسبة للأصل في السنوات السابقة.  المخصصات  تحدد قيمة المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مخصومة بمعدل خصم قبل الضرائب الذي يعكس تقديرات السوق الجارية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المُحددة للالتزام. الزيادة في القيمة لتزية للمخصص الناتجة عن استخدام الخصم لإيجاد القيمة الحالية والتي تعكس مرور الوقت يتم الاعتراف بها كتكلفة اقترا:  عقود التأجير  تحديد ما إذا كان الترتيب يحتوي على عقد تأجير أم لا  في بدايه الترتيب ؛ تحدد المجموعة ما إذا كان الترتيب هو أو يحتوي على عقد إيجار.  في البدايه أو عند إعادة تقييم أي ترتيب يحتوي على عقد إيجار؛ تفصل المجموعة المدفوعات والمقابل الأخر التي يتطلبها الترتيب في تلك الخاصة بعقد الإيجار وتلك الخاصة بالعناصر الأخرى على أساس قيمها العادلة النسبية. إذا خلصت المجموعة إلى عقد إيجار تمويلي أنه من غير الممكن فصل المدفوعات بلريقة موا ثوق بهاء عندها يتم الاعتراف بالأصل اي ا ا تخفيض الالتزام عند إجراء الدفعات ويتم الاعتراف بتكلفة تمويل محتسبة على الالتزام باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة.  الأصول المؤجره  يتم تصنيف عقودٍ الإيجار للممتلكات والمنشآت والمعدات التي تحول الي درجه كبيره إلى المجموعة كافه المخاطر والمنافع المرتبطه بالملكية كعقود تأجير تمويلي. يتم قياس الأصول المؤجرة مبدئيًا بمبلغ يساوي القيمة العادلة للقيمة العادلة والقيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات الإيجار أيهما أقل. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب الأصول وفقًا للسياسة المحاسبية المطبقة على ذلك الأصل.  يتم تصنيف الأصول المحتفظ بها بموجب عقود إيجار أخرى كعقود تأجير تشغيلي ولا يتم الاعتراف بها في قائمه المركز المالي للمجموعة.  مدفوعات التأجير :  يتم إثبات المدفوعات التي تتم بموجب عقود إيجار تشغيلية في الأرباح او الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار. يتم الاعتراف بحوافز التأجير المستلمة كجزءِ لا يتجزأ من إجمالي مصاريف التأجير؛ على مدار مدة عقد الإيجار.  يتم تقسيم الحد الأدنى لمدفوعات الإيجار التي تتم بموجب عقود الإيجار التموبلي بين مصاريف التمويل وتخفيض الالتزامات غير المسددة. يتم تحميل مصروفات التمويل لكل فترة خلال فترة الإيجار للوصول الي معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام.  سزه-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠077‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ؛) دفاتر المؤجر عندما تعمل المجموعة كمؤجر ؛ فإنها تحدد عند بداية عقد الإيجار ما إذا كان كل عقد إيجار أم لا عقد إيجار أو عقد إيجار تشغيلي. لتصنيف كل عقد إيجار » تقوم المجموعة بإجراء تقييم شامل لما إذا كان عقد الإيجار قد تم نقله أم لا إلى حد كبير جميع المخاطر والمكافآت العرضية لملكية الأصل الأساسي. اذا هذا إذا كان الأمر كذلك ؛ فإن عقد الإيجار هو عقد إيجار غير مباشر ؛ إذا لم يكن كذلك ؛ فهو عقد إيجار تشغيلي. كجنء من هذا التقييم ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار بعض المؤشرات مثل ما إذا كان عقد الإيجار للجزء الرئيسي من العمر الاقتصادي للأصل. عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطًا ؛ فإنها تحسب حصتها في عقد الإيجار الرئيسي وعقد إيجار من الباطن بشكل منفصل. يقوم بتقييم تصنيف عقد الإيجار من الباطن بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي ‎٠‏ وليس بالإشارة إلى الأصل الأساسي. إذا كان عقد الإيجار هو عقد إيجار قصير الأجل تطبق عليه المجموعة الإعفاء الموضح أعلاه ؛ ثم يصنف عقد الإيجار من الباطن كعقد إيجار تشغيلي.إذا كان الترتيب يحتوي على مكونات إيجار وغير إيجار ؛ فإن المجموعة تطبق المعيار الدولي للتقارير المالية ‎١١‏ على تخصيص المقابل في العقد. تطبق المجموعة متطلبات إلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 على صافي الاستمار في عقد الإيجار. كما تقوم المجموعة بانتظام بمراجعة التقديرات غير المضمونة القيم المتبقية المستخدمة في حساب إجمالي الاستثمار في عقد الإيجار. تعترف المجموعة بمدفوعات الإيجار المستلمة بموجب عقود الإيجار التشغيلي كدخل على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار كجزءِ من "الإيرادات الأخرى".  7ه-)؟ الريح التشغيلي الريح التشغيلي هو الناتج المتولد من أنشطة الايراد المستمر للمجموعة بالإضافة إلى الإيرادات والمصروفات الأخرى المتعلقة بالأنشطة التشغيلية. يستبعد الريح التشغيلي صافي تكاليف التمويل والنصيب في أرياح الشركات المستثمر فيها التي يتم المحاسبه عنها بطريقه حقوق الملكيه وضرائب الدخل ‎٠‏  "*-*؟ قياس القيمه العادله القيمة العادلة "هي السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو مدفوع لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس في رأس المال أو؛ في غيابه؛ السوق الأكثر فائدة التي يمكن للمجموعة الوصول إليها في ذلك التاريخ. تعكس القيمة العادلة للالتزام مخاطر عدم الأداء. تتطلب بعض السياسات والإفصاحات المحاسبية للمجموعة قياس القيم العادلة لكل من الأصول والالتزامات المالية وغير المالية.  عند توفر واحدة؛ تقيس المجموعة القيمة العادلة للأداة باستخدام السعر المعروض في سوق نشط لتلك الأداة. يعتبر السوق "نشطأً في حالة حدوث معاملات للأصل أو الالتزام بتردد وحجم كافيين لتوفير معلومات التسعير على أساس مستمر.  إذا لم يكن هناك سعر محدد في سوق نشطء فإن المجموعة تستخدم أساليب التقييم التي تزيد من استخدام المدخلات التي يمكن ملاحظتها ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات التي لا يمكن ملاحظتها. تتضمن تقنية التقييم المختارة جميع العوامل التي سيأخذها المشاركون في السوق في الاعتبار عند تسعير معاملة ما.  -809-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١0١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (5؟171) ا  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  إذا كان للاصول أو الالتزامات المقاسة بالقيمة العادلة سعر عرض وسعر طلب؛ فإن المجموعة تقيس الأصول والمراكز الطويلة بسعر العرض والخصوم والمراكز القصيرة بسعر الطلب.  أفضل دليل على القيمة العادلة للأداة المالية عند الاعتراف المبدئي هو عادة سعر الصفقة - أي القيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم. إذا قررت المجموعة أن القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي تختلف عن سعر المعاملة ولا يتم إثبات القيمة العادلة بالسعر المعروض في سوق نشط لأصل أو التزام مماثل ولا بناءً على تفنية تقييم يتم الحكم على أي مدخلات لا يمكن ملاحظتها. لتكون غير ذات أهمية فيما يتعلق بالقياس»؛ ثم يتم قياس الأداة المالية في البداية بالقيمة العادلة؛ وتعديلها لتأجيل الفرق بين القيمة العادلة عند الاعتراف الأولي وسعر المعاملة. بعد ذلك ؛ يتم الاعتراف بهذا الفرق في الربح أو الخسارة على أساس مناسب على مدى عمر الأداة؛ ولكن في موعد لا يتجاوز عندما يتم دعم التقييم بالكامل ببيانات السوق القابلة للرصد أو يتم إغلاق المعاملة.  ‎71-٠"‏ إلسياسات الخاصة بنشاط التأمين  ‏إيرادات نشاط التأمين  ‏يتم ادراج ايرادات وثائق التأمين طويلة الاجل بالكامل بقائمة الدخل المجمعة مع استبعاد نسبة ‎٠٠١‏ 96 من قيمة الأقساط  ‏التي تخص السئوات المالية_التالية بعد خصم نصيب تلك السنوات من عمولة الانتاج ويما لا يجاوز  ‎. ‏من قيمة الاقساط‎ 96 ٠  ‏يتم تأجيل الإيرادات المتعلقة باتفاقيات إعادة التأمين الواردة التي لم تستكمل حساباتها سنة تأمينية كاملة بالإضافة إلى  ‏الحالات الأخرى الاستثنائية أو التفديرية التي لم يكتمل فيها بعض الحسابات المؤجلة لسنوات تالية لسنة المركز المالي؛  ‏وتدرج هذه الايرادات ضمن الالتزامات بالمركز المالي لحين استكمال السنة التأمينية لهذه الحسابات.  ‏صافى الدخل من الاستثمارات - قطاع التامين  ‏يتم توزيع صافى دخل الاستثمارات على النحو التالى:  ‏- صافى دخل متعلق بالاستمارات المخصصة يدرج بقوائم الدخل المجمعة لفروع التأمين المختلفة (فروع الممتلكات.- الأشخاص ) وتم تحديد ما يخص كل فرع تأمينى من تأمينات الممتلكات على أساس نسبة متوسط المخصصات الفئية لكل فرع من فروع التأمين الى إجمالى متوسط المخصصات الفنية لفروع التأمين.  ‏- صافى دخل متعلق بالاستثمارات غير المخصصة يدرج بقائمة الدخل.  ‏مدينو عمليات التأمين  ‏يتم إثبات حسابات مدينو عمليات التأمين سواء في صورة أقساط تحت التحصيل او حسابات جارية للمؤمن لهم بالتكلفة  ‏المستهلكة المتمثلة في القيمة الدفترية لتلك الحسابات مخصوما منها مجمع خسائر الاضمحلال.  ‏يتم إعدام الديون خصما علي حساب مجمع خسائر اضمحلال مدينو عمليات التأمين؛ الذي يضاف إليه المتحصلات  ‏النقدية من الديون التي سبق إعدامها.  ‏شركات التأمين وإعادة التأمين ( المدينة)  ‏يتم اثبات حسابات شركات التأمين وإعادة التأمين بالتكلفة المستهلكة المتمثلة في القيمة الدفترية لتلك الحسابات مخصوما  ‏منها مجمع خسائر الاضمحلال.  ‏يتم إعدام الديون خصما علي حساب مجمع خسائر اضمحلال شركات التأمين وإعادة التأمين؛ الذي يضاف إليه  ‏المتحصلات النقدية من الديون التي سبق إعدامها.  ‎1.   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7071 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17145)  جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك  المخصصات الفنية لتأمينات الأشخاص وتكوين _الأموال  ء  -  با  الاحتياطي الحسابي  يتم تكوين الاحتياطى الحسابى لكل من عمليات تأمينات الأشخاص وتكوين الأموال فى تاريخ كل مركز مالى بمعرفة الخبير الاكتوارى ووفقاً للأسس الفنية التى يعتمدها مجلس إدارة الهيئة العامة للرقابة المالية بالإضافة إلى حصة كل وثيقة من الزيادة / ( النقص ) فى القيمة الرأسمالية لأموال الأقساط التأمينية المستثمرة فى المحافظ الإستثمارية لحساب حملة الوثائق .  مخصص المطالبات تحت التسديد  يتم تكوين المخصص بقيمة المطالبات المتعلقة بالحوادث التى تم الإبلاغ عنها قبل انتهاء الفترةٍ المالية ومازالت قائمة فى تاريخ المركز المالى.  المخصصات الفنية لتأمينات الممتلكات والمسئوليات  أ  مخصص الأخطار الساربة  يتم تكوين مخصص الأخطار السارية لمقابلة التزإمات الشركة من عمليات التأمين المصدرة قبل انتهاء السنة المالية ومازالت سارية بعد انتهائها .  يكون مخصص أخطار سارية بما يعادل حاصل ضرب صافي أقسط الفرع الذي يزيد معدل خسائره عن ‎)961٠0(‏ ‏* 20 من معدل الخسائر الفعلي عن الفترةٍ المعروضة لكافة الفروع عدا فروع النقل تكون هذه النسبة 778 ويقتصر تطبيق هذه القاعدة على الأقساط السنوية دون طويلة الاجل؛ مع مراعاة الا يجاوز المخصص بعد إعادة تقديره صافي الأقساط للفروع بعد استبعاد الحوادث الجسيمة غير المتكررة والتى تعد الشركة بياناً بها ويعتمد من الهيئة العامة للرقابة المالية.  وتسري تلك القاعدة على جميع فروع تأمينات الممتلكات والمسئوليات فيما عدا فرع التأمين الاجباري على السيارات. مخصص التعوبضات تحت التسوية  يتم تكوين مخصص التعويضات تحت التسوية لكل فرع تأمينى على حدة لمواجهة التعويضات عن الحوادث التى تم الإبلاغ عنها قبل انتهاء السنة المالية؛ ومازالت قائمة فى تاريخ المركز المالى وكذا الحوادث التي تكون قد حدثت ولم يبلغ عنها حتى تاريخ المركزالمالى .  يتم تكوين المخصص لمقابلة اى خسائر غير متوقعة و خاصة نتيجة للخسائر التى قد تنشأ من الاخطار الطبيعية و إخطار الشغب و التخريب ؛ و يتم التكوين بالاستخدام وفقا للقواعد الواردة باللائحة التتفيذية للقانون رقم ‎٠‏ لسنة 1181  الأرصدة الدائنة لشركات التأمين وإعادة التأمين  تدرج أرصدة شركات التأمين وإعادة التأمين الدائنة بالقيمة العادله لها وتتمثل تلك الارصدة فى أرصدة الحسابات الجارية لشركات التأمين وإعادة التأمين والأ رصدة الدائئة لاتفاقيات إعادة التأمين والمخصصات المحتجزة من معيدى التأمين فى تاريخ القوائم المالية.  -1١-   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11145)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  توزيع المصروفات العمومية والإدارية - نشاط التأمين  تحمل حسابات الإيرادات والمصروفات لفروع الممتلكات والأشخاص بقيمة المصروفات العمومية والإدارية المباشرة سواء المرثبات والأجور وما في حكمها أو المصروفات المباشرةٍ لهذه الفروع التأمينية. أما بالنسبة للمصروفات غير المباشرة فتوزع بنسبة ‎749٠0‏ كمصروفات عمومية وإدارية غير مباشرة؛ ‎7٠١‏ كمصروفات استثمار غير مباشرة ثم توزع نسبة ال 74930 على فروع التأمين بنسبة ثلث هذه المصروفات توزع بنسبة الأجور المباشرة وثلثان هذه المصروفات توزع بنسبة الإقساط المباشرة بعد خصم + 75 من المصروفات الغير مباشرة للفروع الجغرافية وتحميلها على تكاليف الإنتاج.  تكاليف الإنتاج - نشاط التأمين  يتم توزبع تكاليف الإنتاج غير المباشرة بين فروع التأمين المختلفة طبقا لنسبة العمولات المباشرة لكل فرع تأمينى إلى إجمالى العمولات المباشرة لفروع التأمين المختلفة وذلك بعد إضافة 750 من المصروفات غير المباشرة للفروع الجغرافية على تكاليف الإنتاج .  مخاطر النشاط التأميني  الإطار الرقابي لعمل إدارة المخاطر  إن هدف إدارة المخاطر والإدارة المالية بالشركة هو حماية مساهمي الشركة من الأحداث التي تعوق استمرار تحقيق أهداف الأداء المالي بما في ذلك الإخفاق في استغلال الفرص. كما تعمل إدارة المخاطر على حماية حقوق حملة الوثائق من خلال التأكد من الوفاء بكافة الالتزامات تجاه حملة الوثائق وفقاً للأصول المرعية. تدرك الإدارة العليا ضرورة أن يتوفر لديها أنظمة فعالة و ذات كفاءة لإدارة المخاطر.  مخاطر التأمين ٍ  مخاطر عقود التأمين هى إمكانية حدوث الواقعة المؤمن عليها مما ينتج عنه مطالبة مالية حسب عقود التأمين فإن المخاطر تقع بصورة عشوائية لا يمكن التنبؤ بها ؛ والمخاطر التى تواجه الشركة هو حدوث الخطر المؤمن وحجم المطالبة المسجلة. تقوم الشركة بممارسة نشاط تأمينات الأشخاص - تأمينات المسئوليات والممتلكات فى كافة الفروع المختلفة :-  - تأمينات الأشخاص بكافة صورة.  - تأمينات الحياه المؤقت.  - تأمينات الحياه مع الاشتراك فى الأرباح.  إضافة إلى ذلك هناك تغطيات إضافية تضاف إلى كل نوع مقابل قسط إضافى وبناء على طلب العميل.  الأسس الفنية التى تم استخدامها في تقدير الاحتياطي الحسابي  أولا : جدول الحياة المستعمل  معدلات الحياة و الوفاة الخاصة بالجدول آانا 445/57 8 ؛ مع مراعاة استخدام أقساط محسوبة علي أساس جدول الحياة آالا ‎٠‏ 11//7 .ه للعقود التي اشترطت الهيئة ذلك عند اعتمادها ؛ مع ثبات باقي الأسمس المستخدمة في التسعير.  العجز الجزئي و العجز الكلي المستديم : معدلات معيدي التأمين.  ثانيا : معدلات الفائدة المستخدمة  العقود الجماعية  يختلف باختلاف المزايا الخاصة بكل عقد جماعي و لا يتجاوز معدل فائدة 78 طبقا لتعليمات الهيئة.  -؟؟-   الشركة القابضة المصرية الكويتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع  ) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏  المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (117145) جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  العقود الفردية  4.75 لجميع الوثائق الفردية ما عدا وثيقة المعاش "أمان علي طول" استخدم معدل فائدة 75 و هي نفس المعدلات  المستخدمة في حساب القيمة الحالية للأرياح في حالة الوثائق المشتركة في الأرياح.  الأفتراضات الخاصة بالوثائق المصدرة بالعملات الأجنبية  يتم استخدام المعدلات المسموح بها كحد اقصي 71  ثالثا : الطرق المستخدمة في حساب الاحتياطيات  يتم استخدام الطريقة التطلعية في العقود المختلطة و المؤقتة بينما يتم استخدام طريقة الأقساط غير المكتسبة للعقود المؤقتة  التي تقل مدة التأمين فيها عن خمس سنوات.  بالنسبة للوثائق المرتبطة بالوحدات الاستثمارية ؛ يتم احتساب قيمة الاحتياطي علي أنه :  بالنسبة للجزء الخاص بالحماية : مجموع أقساط الخطر السنوية الصافية بناء علي جدول الحياة آانا 1/57 م  بالنسبة للجزءٍ الخاص بالاستثمار : اجمالي الأرصدة الاستثمارية الخاصة بالعملاء حتي تاريخ التقدير.  رإبعا : الافتراضات الخاصة بتدرج الأجور  يقوم العميل بموافاتنا بنسبة الزيادة في الأجور و نقوم بحساب الاحتياطي في هذه الحالة باستخدام معدل الفائدة يعادل الفرق  بين نسبة الزيادة المطلوية من قبل العميل و معدل الفائدة السنوي ؛ مع مراعاة الحد الأقصى لمعدل الفائدة المصرح به طبقا  خامسا : تحميلات المصروفات الإداربة :-  للعمليات الفردية : طبقا للمواصفات الخاصة بكل وثيقة معتمدة من قبل الهيئة.  للعمليات الجماعية : يتم ارسال التحميلات الخاصة بالمصروفات الإدارية لكل عقد جماعي قبل الإصدار و يتم اعتمادها  من قبل الهيئة و هذه المعدلات هي التي يتم مراعاتها عند تقدير الاحتياطي الحسابي للعقود الجماعية.  المخاطر الرئيسية التي تواجهها الشركة فيما يتعلق بنشاط التأمين كما يلي:  - مخاطر معدل الوفيات - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات وفيات حملة الوثائق والمعدلات المتوقعة.  - مخاطر معدلات المرض - مخاطر الخسارة نتيجة الاختلاف بين معدلات الحالات المرضية بين حملة الوثائق و المعدلات المتوقعة.  - مخاطر مدي العمر - مخاطر الخسارة نتيجة استمرار حياة صاحب المعاش لفترة أطول مما هو متوقع.  - مخاطر عائد الاستثمار - مخاطر الخسارة نتيجة اختلاف المصروفات عن المعدلات المتوقعة.  - مخاطر قرارات حامل الوثيقة - مخاطر الخسارةٍ نتيجة اختلاف سلوك حملة الوثائق (معدلات الإلغاء و التصفية) عما هو متوقع.  وبالنسبة لتأمينات المسئوليات والممتلكات تمارس الشركة النشاط فى كافة الفروع التأمينية المختلفة ( الحريق ؛ البحرى؛  السيارات ؛ الهندسى ؛ البترول ؛ العلاج الطبى ؛ الأخطار ... )؛ وتقوم بدراسة المخاطر الكامئة على أن تتضمن مخاطر  التكرار أو التركيز فى المطالبات ذات الأحجام الكبيرة للتعويضات وكذا التركيز الجغرافى داخل كل فرع تأمينى على حده  مع مراعاة الوزن النسبى لعمليات الفرع لإجمالى نشاط الشركة والحرص على تحقق التوازن داخل محفظة إكتتابات الشركة.  وللحد من مخاطر التأمين تقوم الشركة بوضع سياسات الإكتتاب والإحتفاظ وحدود الصلاحيات بالإضافة إلى صلاحيات  الإكتتاب التى تحدد المخولين والمسئولين عن إنجاز عقودٍ التأمين وإعادة التأمين » كما تتم مراجعة تطبيق هذه التعليمات  بصورةٍ دورية ومتابعة التطورات التى تحدث بالسوق بصورةٍ دقيقة وإتخاذ اللازم لعكسها فى تعليمات الإكتتاب إذا تطلب  ذلك.  كما تقوم الشركة بإستخدام إعادة التأمين لإدارة مخاطر التأمين عن طريق الدخول فى إتفاقيات نسبية وغير نسبية مع  أطراف أخرى لأغراض إعادة التأمين ‎٠‏   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17185)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  مخاطر نشاط إعادة التأمين  كما هو متبع لدى شركات التأمين الأخرى ولتقليل إحتمال التعرض لمخاطر الخسارةٍ الناتجة عن مطالبات تأمينية كبيرة تقوم الشركة بالدخول فى إتفاقيات إعادة تأمين مع أطراف أخرى ؛ توفر ترتيبات إعادة التأمين هذه تنوعاً أكبر فى مجال الأعمال وتؤمن للإدارة رقابة إمكائية التعرض للخسائر نتيجة المخاطر الكبيرة ؛ كما توفر قدره إضافية على النمو ؛ ولكن هذا الإجراء لا يعفى الشركة من إلتزاماتها تجاه المؤمنين لديها » وتظل الشركة مسئولة أمام حاملى وثائقها عن الجزءٍ المعاد التأمين عليه من التعويضات تحت التسوية فى حالة عدم إلتزام معيدى التأمين بتعهداته بموجب عقد إعادة التأمين ؛ ويالتالى فإن مخاطر الإئتمان تبقى بخصوص إعادة التأمين إلى الحد الذى يعجز فيه أى معيدى تأمين عن سداد إلتزاماته.  وللحد من مخاطر تعرض الشركة لخسائر كبيرة نتيجة تعسر معيدى التأمين تقوم بتقييم الوضع الحالى لشركات إعادة التامين التى تتعامل معها وتراقب تركز مخاطر الإئتمان بصورة دورية ‎٠‏  وتقوم الشركة بإعادة التأمين مع الأطراف ذات التصنيف الائتماني الجيد فقط حيث يتم مراجعة تلك التصنيفات الائتمانية علي أساس دوري.  “٠-التقارير‏ القطاعية القطاع هو مجموعة من الأصول والعمليات المرتبطة التي تتسم بمخاطر ومنافع تختلف عن تلك المرتبطة بقطاعات أخرى أو داخل بيئة اقتصادية واحدة تتسم بمخاطر ومنافع تخصها عن تلك المرتبطة بقطاعات تعمل في بيئة اقتصادية مختلفة. يتم عرض المعلومات القطاعية الخاصة بأنشطة المجموعة والقطاعات الجغرافية. يعتمد الشكل الأولي لقطاعات النشاط علي شكل إدارة المجموعة وهيكل التقرير الداخلي. تتضمن نتائج القطاع والأصول والإلتزامات المتعلقة به عناصر تتعلق مباشرةٍ بالقطاع وكذلك العناصر التي يمكن تحميلها طبقاً لأساس معقول.  قطاعات النشاط تتمثل قطاعات النشاط الأساسية للمجموعة في الآتي: - - قطاع الطاقة. - قطاع الأسمدة والكيماويات. - قطاع التأمين - قطاع تصنيع الأخشاب - عمليات أخري. تتضمن العمليات الأخرى أنشطة الاتصالات والخرائط الجغرافية والتوكيلات وتكنولوجيا التبريد بالغاز الطبيعي ونشاط التأمين ونشاط الأستثمار ونشاط التطوير العقاري ونشاط التمويل الاستهلاكي والتمويل المتناهي الصغر.  القطاعات الجغرافية : يتم تحديد إيرادات القطاع علي أساس الموقع الجغرافي للعملاء عندما يتم عرض المعلومات على أساس القطاعات الجغرافية؛ ويتم تحديد الأصول القطاعية علي أساس الموقع الجغرافي للأصول.  ا   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مسامة ممرية] (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة الدورية عن السنة المالية المنتهية في ‎7١‏ ديسمبير ‎7٠77‏  المعدة وفقاً للمعايبر الدولية لإعداد التقارير المالية (151455)  جميع الميالغ بالدولار الأمريكي قطاع الطاقة  7 11 الإيرادات ادق نا نف دل كا صافي ربح (خسارة) التشاط خليعة 177 اامغف مصروفات تموياية اللطفين) (7؟ 177 1) قوائد دائنة 6 له ‎١1277 7 ١‏ تصيب الشركة في أرياح استثمارات يتم المحاسية عنها بطريقة قوق الملكية اصافى ربح (خمارة) العام قبل الضريبة الدخلية ذف فت ذا لاذا حده لد ضريية الدقل م حي 17) 7 1 ) صافي ريح (خسارة) العام م كد لاء1 ص1 الوه إجمالى الأصول تعد يم 1714 د عقف استثمارات يتم المحاسية عنها بطريقة حقوق الملكية . إجمالى الالثزامات لد حم 414 بن داكي اهلاكات واستهلاكات (7 مت ) ان فاط  قطاع الاصمدة و الكيماويات  ننصا  1 5 اكد  خلا قي دوا  حتف :)  مي ركد  كم مك  )7: 7  مذ لك  دع كد حك  مج نكم كك  )٠١ 47 (  1  6 حل رم  112 14 7  ) 117 07(  ١ ‏جح‎  يك ككز يك  ) 40 ٠ (  4 171 حد  6 كم  اذاف لسلا  )٠١ 54 ‏(53؛‎  م انج لد  لاه له ‎7١‏  فندف  زد )  ١ ‏كعم‎  د ف )  ود كتدفا  الام 51 .عل  الفعفا  انح خلام حا  ) 17٠١ 7(  91  ‎1١ 4‏ كد  ‎15 145  ‏تح كل  ‎) 7  ‏كلام 45 17  ‎)1 7 1(  ‎١6 16 7  ‏دل دك زج1  ‎4.4171  ‏الي  ‏قطاع تصنيع الأخشاب 7ص 1 - 4+ خح (ذك لخد ‎)١‏ وح نح ‎)١‏ ‏افقنين) كلا ‎١7‏ 5171 1 14 زخذة 177 د دل نيد 5 وجح ) ومح ) الل جم ‎)١‏ ‏إلا 2797 ١لا‏ 17 114 كه 1444 4 وك 17م (خحد كم ) (40 184 )  ‏نفد  ‏أب فقا  ‎) 5 147 ٠٠١(  ‎) ٠ ‏مح‎  ‏ف قي ‎١‏  ‏ك1 كد ؟  ‏وح 7 )  ‏نح )  ‏الك حفن  ‏نت عفدا  ‏لقف للد عا  ‏لا 1ه 775  ‎) 7:7 7١(  ‎11  ‏فليا  ‏نذا تي  ‎)٠ 07 ‏بت‎  ‏ب حم  ‏كذ لاث١‏  ‏ب 76  ‎٠١ 47 74  ‏ص عد  ‏أده مخددمع  ‏نفد دنا  ‏عد ام كص  ‏(11 لاه )  ‏كي لح امف  ‏دده ححا 77  ‏(رصعم تع  ‏بد طففت  ‏لالاه ‎١4‏ ؟  ‏6 الاح ذا  ‏(زححة ص« ؟)  ‏لاكم لامح  ‏حك ل مكح  ‏كل اك ‎7١‏  ‏«زحز اج مما  ‏( ده جححيه)  ‎١  ‎1  ‎١  ‏الإجمالي  ‏نف  ‏له لاجلا  ‏لغف لذ نكا  ‎) ٠١: ‏و2‎  ‏داه فح  ‎١ ‏1ه‎  ‏نح انح تا  ‏اند فقي  ‏حم زوه كوا  ‏حم جف جا  ‏رلف تغفف مدنا  ‎7 4:0 47(  الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠077‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقاربر المالية (1715)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  ؛*-استخدام التقديرات والأحكام  يتطلب إعداد القوائم المالية من الإدارة إستخدام الأحكام والتقديرات والإفتراضات التي تؤثر على المبالغ المبيئة للأصول والإلتزامات والإيرادات والمصروفات ‏ تستتد التقديرات والإفتراضات المتعلقة بها إلى الخبرة وعوامل أخرى مختلفة يعتقد أنها معقولة في ظل الظطروف التي ينتج عنها أساس إصدار الأحكام حول القيم الدفترية للأصول والإلتزامات التي لا تظهر بسهولة عن غيرها من المصادر ؛ فد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والإفتراضات المتعلقة بها على أساس مستمر» يتم إثبات التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقديرات إذا كان التعديل يؤثر فقط على الفترة أو في الفترةٍ التي يتم فيها مراجعة التقديرات والفترات المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على كل من الفترات الحالية والمستقبلية.  في سياق تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة ؛ قامت الإدارة باستخدام التقديرات والأحكام التالية التي تعتبر جوهرية في القوائم المالية:-  الأحكام  تعرض المعلومات حول الأحكام المتخذة لتطبيق السياسات المحاسبيه التي لها تاثيرات جوهريه علي المبالغ المدرجة في القوائم المالية في الإيضاحات الآتية :  تحديد ما إذا كان الترتيب يتضمن عقد تأجير.  تصنيف عقود التأجير.  استخدام التقديرات والفرضيات  تقوم المجموعة بوضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالمستقبل ؛ ونادراً ما تتساوى التقديرات المحاسبية الناتجة عن ذلك مع النتائج الفعلية ذات الصلة ؛ وفيما يلى أدناه التقديرات والفرضيات المعرضة لمخاطر جوهربة قد تؤدى إلى تعديل هام على القيم الدفترية للأصول والإلتزامات خلال السنة المالية اللاحقة.  إضمحلال قيمة الأ غير المالية  تقوم المجموعة في تاريخ إعداد التقارير المالية بتقييم الأصل فيما إذا كان هناك مؤشر بأن الأصل قد إنخفضت قيمته؛ إذا وجد أي مؤشر على ذلك ؛ تقوم المجموعة بتقييم المبلغ الممكن تحصيله للأصل ؛ إن مبلغ الأصل الممكن تحصيله هو القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته المستخدمة أيهما أعلى ؛ عند تقييم القيمة المستخدمة يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل إلى قيمتها الحالية بإستخدام سعر خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل ء عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع ؛ تؤخد معاملات السوق الأخيرة في الإعتبار.  إذا تم تقدير القيمة الممكن تحصيلها للأصل بأقل من قيمته الدفترية ؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل إلى قيمته الممكن تحصيلها ؛ يتم الإعتراف بخسارة الإضمحلال مباشرةٍ في قائمة الدخل.  في حالة عكس خسارةٍ الإضمحلال لاحقاً ؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى القيمة المعدلة للقيمة الممكن تحصيلها ؛ ولكن فقط إلى الحد الذى لا تزيد فيه القيمة الدفترية عن القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها في حالة عدم وجود خسارة إضمحلال في القيمة الدفترية للأصل في السنوات السابقة ؛ يتم الإعتراف بعكس خسارة الإضمحلال في القيمة مباشرة في قائمة الدخل.  مخصص الخسائر. الإئتمانية المتوقعة للعملاء التجاريون تستخدم المجموعة سجل المخصص لحساب الخسائر الإئتمائية المتوقعة للعملاء التجاريون ؛ تستند معدلات المخصصات إلى أيام التأخير لشركة العملاء.  -11-   الشركة القابضة المصرية الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17145)  جميع المبالغ بالدولار الأمربكي ما لم يذكر خلاف ذلك  يعتمد سجل المخصص مبدئيا على معدلات التعثر في السداد التاريخية للمجموعة والتي يتم ملاحظتها ؛ تقوم المجموعة بحساب المصفوفة بشكل دقيق لتعديل تجرية الخسارة الإثتمانية التاريخية مع المعلومات التي تتسم بالنظرة المستقبلية ؛ على سبيل المثال إذا كان من المتوقع أن تتدهور الأوضاع الاقتصادية المتوقعة (أي الناتج المحلى ؛ ومعدل التضخم الإجمالى) على مدى العام المقبل والذى قد يؤدى إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد في القطاع الصناعى » فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد التاريخية ‎٠‏ في تاريخ كل تقرير ؛ يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية والتي يتم ملاحظتها ويتم تحليل التغيرات في التقديرات التي ان تقييم العلاقة بين معدلات التعثر في السداد التاريخية والتي يتم ملاحظتها والظروف الاقتصادية المتوقعة والخسائر الاثتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري .قد لا تمثل تجرية الخسارة الائتمانية التاريخية وتوقعات الظروف الاقتصادية الخاصة بالمجموعة التعثر الفعلي في السداد للعميل في المستقبل.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون علي المجموعة التزمات ناشئة (قانونية او ضمنية) عن احداث سابقة وان تسديد الإلتزامات محتمل ويمكن قياس قيمتها في شكل يعتمد عليه.  إن المبلغ المعترف به كمخصص هو أفضل تقدير للمقابل المطلوب لتسوية الإلتزام الحالي في تاريخ التقرير مع الأخذ في الإعتبار المخاطر والشكوك المحيطة بالإلتزام» عندما يتم قياس المخصص بإستخدام التدفقات النقدية المقدرة لتسوية الإلتزام الحالي؛ فإن قيمته الدفترية هي القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  في حالة توقع إسترداد بعض أو جميع المنافع الاقتصادية المطلوية لتسوية أحد المخصصات من طرف ثالث؛ يتم الإعتراف بالمبلغ المستحق كأصل إذا كان من المؤكد أن يتم إسترداد المبلغ وإن قيمة المبلغ المستحق يمكن قياسها بشكل يعتمد عليه.  العمر الإنتاجى للممتلكات ومعدات_وآلات  تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجى المقدر للممتلكات ومعدات وآلات لغرض إحتساب الإستهلاك؛ يتم هذا التقدير بعد الأخذ في الإعتبار الإستخدام المتوقع للأصل أو التقادم الفعلى؛ تقوم الإدارةٍ بمراجعة دورية للأعمار الإنتاجية المقدرة بصفة سنوية على الأقل وطريقة الإهلاك للتاكد من أن طريقة وفترات الإهلاك تتفق مع النمط المتوقع للمنافع الاقتصادية للأصول.  عقود التأجير - تقدير معدل الإقتراض الإضافى  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمنى في عقد التأجير؛ وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الإقتراض الإضافى لقياس إلتزامات عقد التأجير.إن معدل الإقتراض الإضافى هو معدل الفائدة الذى يجب أن تدفعه المجموعة لكى تفترض التمويل اللازم على مدى أجل مشابه ويضمان مشابه للحصول على أصل بنفس قيمة أصل "حق الإنتفاع' في بيئة إقتصادية مماثلة.لذلك يعكس معدل الإقتررض الإضافى ما 'يتعين على المجموعة سداده" + وهو ما يتطلب تقديراً عند عدم توفر معدلات معلنة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير.   الشركة القابضة المصربة الكوبتية (شركة مساهمة مصرية)  (تابع) الإيضاحات المتممة للقوائم المالية المجمعة عن السنة المالية المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 019 المعدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (177145)  جميع المبالغ بالدولار الأمريكي ما لم يذكر خلاف ذلك  يظهر المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديمًا أو متقادم ؛ يتم إجراء تقدير لصافي القيمة القابلة للتحقيق. بالنسبة للمبالغ الجوهرية بشكل فردي يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. يتم تفييم المبالغ غير الجوهرية بشكل فردي؛ ولكنها قديمة أو متقادمة بشكل جماعي وبتم احتساب مخصص لها وفقًا لنوع المخزون ودرجة عمر المخزون أو تقادمه.  تقدير صافي القيمة البيعية للأعمال تحت التنفيذ  يتم إدراج قطع الأراضي المحتفظ بها للتطوير والعقارات المصنفة ضمن الأعمال تحت التنفيذ بسعر التكلفة أو صافي القيمة البيعيه أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعيه بالرجوع إلى أسعار البيع وتكاليف اتمام الاعمال والدفعات المقدمة المستلمة وخطط التطوير وظروف السوق القائمة في نهاية السنة المالية بالنسبة لبعض العقارات؛ يتم تحديد صافي القيمة الحالية من قبل المجموعة بالاعتماد على المؤشرات الخارجية المناسبة وفي ضوءٍ معاملات السوق الحديثة؛ حيثما كان ذلك متاحًا.  يتم تقييم صافي القيمة البيعيه فيما يتعلق بأعمال تحت التنفيذ بالرجوع إلى أسعار السوق في تاريخ التقرير عن العقارات المكتملة المماثلة؛ ناقضا التكاليف المقدرة لإستكمال التطوير والتكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع؛ مع الأخذ في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال» إذا كان ذلك جوهباً.  ‎٠‏ -معايير المحاسبة التى صدرت تطبيقها يعد  ‏هناك عدد من معايير المحاسبة الجديدة و التعديلات على المعايير يسرى تطبيقها على الفترات السنوية التى تبدأ بعد أول يناير 777 ومسموح بالتطبيق المبكر لها إلا انه لم يتم التطبيق المبكر للمعايير الجديدة أو التعديلات على المعايير التالية بواسطة إدارة المجموعة عند إعداد هذه القوائم المالية المجمعة.  ‏معايير المحاسبة الجديدة و التعديلات على المعايير تاريخ لبداية التطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية الدولية رقم ‎1١‏ - عقود التأمين ‎١‏ يناير 7077 تبويب الالتزامات متداولة وغير متداولة - تعديل علي معيار المحاسبة ‎١‏ يناير 7077 الدولي رقم ‎١‏  ‏الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديل معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ يناير 7077  ‏رقم ‎١‏ وقائمة الممارسة رقم7.  ‏تعريف التقديرات المحاسبية - تعديل معيار المحاسبة الدولي رقم 48. ‎١‏ يناير 7077 الضريبة المؤجلة المرتبطة بالأصول و الالتزامات الناتجة معاملة مفردة ‎١‏ يناير ‎7٠77‏  ‏- تعديل معيار المحاسبة الدولي رقم ‎.٠‏  ‏تقوم المجموعة فى الوقت الحالى بتقييم الأثر المحتمل على القوائم المالية المجمعة الناتج من تطبيق المعايير الجديدة والتعديلات تقوم في ي بتقييم الأثر ثم تج بير و علي المعايير.  ‏م