الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القوائم المالية الموحدة  ١77 ‏ديسمبر‎ ١  معلومات عامة  أعضاء مجلس الإدارة والإدارة  تقرير أعضاء مجلس الإدارة  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين  القوائم المالية الموحدة  القائمة الموحدة للمركز المالي  القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر  القائمة الموحدة للدخل الشامل  القائمة الموحدة للتدفقات النقدية  القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملكية إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  ّ 5  ١١ ‏إلى‎ ١  7 919 9 7 "9"  ١٠١ - 7١   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. معلومات عامة  المكتب الرئيسي  برج الشركة البحرينية الكويتية ية للتأمين ‎7١770‏ ‏طريق 78758  السجل التجاري: ما مبنى ‎٠‏ د طريق لأف  سند 2 لا  فرع مجمع السيف المحرق  محل ©؛ مبنى 594 طريق 99 عراد ‎٠660‏  مركز الحوادث البسيطة للسيارات  مجمع الدانه مبنى يلا 48 دل طريق ن لول المنامة ‎5١‏ ؟  فرع جرداب مبنى ١9لا‏ جي؛ شارع أجود الجابري  طريق الا جرداب ‎٠7١91‏  مكتب الكويت  مبنى بنك البحرين والكويت؛ الطوابق ء و* و16 شارع أحمد الجابرء الصفاة 17177 الشرق  دولة الكويت  السجل التجاري : ‎٠09717‏ ‏رقم الترخيصر : آي إيه سي ‎7٠0700٠٠0٠‏  ص.ب هاتف  فاكس البريد الإلكتروني موقع الإنترنت  هاتف  هاتف  هاتف  هاتف  ص.ب هاتف  فاكس  ٠١7 + 7 ١١١ +927 ١٠2/7 ١١ 1010© 88.6000. ‏نم .عع /لالفا/لا‎  ب للخم نيم 42+  ب افلكم بابي الاح  ب افلكم بابي الاح  ب للخم نيم 42+  ب الم لاحل  +0 178  خخلتخ اكت ممت 77 محح+ البريد الإلكتروني :  انا .6000 .|8150 ©1010   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. معلومات عامة  البنوك الرئيسية بنك البحرين والكويت ش.م.ب.  البنك الأهلي المتحد ش.م.ب.  بنك برقان ش.م.ك.  المنامة  الكويت  الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. الصفاة ‎١١١1‏  دولة الكويت  مدققو الحسابات  إرنست ويونغ - الشرق الأوسط  المنامة  الخبير الاكتواري  شركة لوكس للخدمات الاكتوارية والاستشارات المحرق  ص.ب فاكس فاكس  ص.ب هاتف  ص.ب هاتف  ص.ب هاتف  الام ‎٠‏ اد ف الفا  +497 ١1/77 ‏ني‎  +497 ١7٠ ال١‎  77١ +165 7757187697 +650 775796551  ا  +997 ١757 ‏دده‎ ‎+997 ١57 4.5  8.7 14 الخ لاح   أعضاء مجلس الإدارة والإدارة  مجلس الإدارة  مراد علي مراد  خالد سعود الحسن بيجان خوسروشاهي  د. عماد جواد بوخمسين شوقي علي فخرو  محمد إبراهيم زيثل ثامر إبراهيم عرب مبارك عثمان العيار علي كاظم الهندال  علي حسن فردان اللجنة التنفيذية  خالد سعود الحسن  د. عماد جواد بوخمسين بيجان خوسروشاهى مبارك عثمان العيار لجنة التدقيق والإلتزام محمد إبراهيم زينل شوقي علي فخرو  ثامر إبراهيم عرب علي كاظم الهندال  لجنة الترشيح والمكافآت والحوكمة  مراد علي مراد  خالد سعود الحسن محمد أحمد الريس لجنة المخاطر  محمد إبراهيم زينل ثامر إبراهيم عرب محمد أحمد الريس مبارك عثمان العيار منى سيد علي الهاشمي الإدارة التنفيذية  د. عبدالله صلاح سلطان البحرين  علي إبراهيم نور فاطمة تقي الصفار أحمد عبدالرحمن بوجيري مانوج بادوني  الكويت  عبدالله فيصل الخليفي كي غاندي  توماس شاكو  رئيس مجلس الإدارة  نائب رئيس مجلس الإدارة  عضو مجلس الإدارة  عضو مجلس الإدارة  عضو مجلس الإدارة  عضو مجلس الإدارة (انتهت عضويته بتاريخ ‎7١‏ مارس ‎)٠١١77‏ ‏عضو مجلس الإدارة  عضو مجلس الإدارة (انتهت عضويته بتاريخ ‎7١‏ مارس ‎)٠١١77‏ ‏عضو مجلس الإدارة  عضو مجلس الإدارة  عضو (تم تعيينه بتاريخ ‎7١‏ مارس ‎)٠١٠١١"‏  عضو (تم تعيينها بتاريخ ‎7١‏ مارس 7077)  سكرتير مجلس الإدارة  نائب ر  د  نائب رئيس اللجنة (انتهت عضويته بتاريخ ‎7١‏ مارس ‎)٠١77‏ ‏عضو اللجنة (انتهت عضويته بتاريخ ‎١‏ مارس ‎)٠١١77‏ ‏عضو اللجنة (تم تعيينه بتاريخ ‎7١‏ مارس ‎)٠١77‏  عضو اللجنة (تم تعيينها بتاريخ ‎7١‏ مارس 7؟١١٠)‏  نائب رئيس اللجنة  رئيس اللجنة (انتهت عضويته بتاريخ ‎7١‏ مارس ؟؟١٠)‏ عضو اللجنة (تم تعيينها بتاريخ ‎7١‏ مارس ‎)٠077‏  مسئول العمليات المسئول المالي مسئول الاستثمارات  المدير العام - عمليات الكويت  مسئول الإكتتاب - عمليات الكويت  مدير أول الشئون المالية والمحاسبية - عمليات الكويت 3   الشركة البحرينية الكويتية للتأمير ش.م.ب. .8.5 لاة(01 ع مصسكما عتقلاسكا صنتطو8  م8  بالنيابة عن مجلس الإدارة» أعبر عن امتناننا وشكرنا لجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة؛ ملك مملكة البحرين» وسمو الشيخ مشعل الأحمد الجابر الصباح» أمير دولة الكويت. حيث لعبت توجيهاتهم المستمرة ودعمٍ حكومتيهما الكريمتان دورًا زا هاماً ف مساعينا خلال العام. كما نقدر بشكل كبير مشاركة الوزارات والهيئات التنظيمية المختلفة. كما أن بناء قوتنا وتوسيع إنجازاتنا لا يحول دون دعم مساهمينا الذي لا يتزعزع. كما أتقدم بأحر التعازي, نيابةً عن نفسي وعن مجلس الإدارة» لوفاة صاحب السمو الشيخ نواف الأحمد الجابر الصباح الذي ترك سخاءه ودعمه الفضيل» إرثاً غنياً سيستمر لأجيال.  السيد مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة  تقرير مجلس الإدارة للسنة المنتهية 31 ديسمبر 2023م  أعزاءنا المساهمين الكرام؛  بالنيابة عن مجلس الإدارة» يسرنا أن نقدم لكم التقرير السنوي السابع والأربعين للشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب (©8161) عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  بيئة الأسواق والتزام القيمة لمساهمي 81416  نتيجة للطريق الوعر للتعافي من جائحة كوفيد» اضطر قطاع التأمين أن يجتاز التحديات التي نشأت من التضخم وارتفاع أسعار الفائدة في قطاع البنوك» وكذلك التوتر الجيوسياسي المتصاعد ف منطقة الشرق الأوسط. وبالتعاون الوثيق ووضع الاعتبار للبيئة الحالية والاتجاهات المتوقعة في المستقبل؛ قام مجلس الإدارة بالتعاون مع إدارة الشركة بتنفيذ استراتيجيات تأمين واستثمار وتشغيل صحيحة بهدف تعزيز المكانة السوقية والمالية للشركة. المهمة التي كانت ستعد مستحيلة لولا التركيز على الشفافية والثقة لتعزيز القيمة للمساهمين بشكل صحيح بهدف تجاوز توقعات جميع العملاء وأصحاب المصلحة الكرام.  الظروف الاقتصادية والسياسية المحلية والعالمية خلال عام 2023م  مع توقع نمو اقتصادي بنسبة 2.6 لعام 2023م تم تخفيف الأثر السبي على البحرين الناجم عن انخفاض الناتج المحلي الإجمالي للنفط» من خلال النمو المستمر في القطاع غير النفطي» وتحديدًا ف مجال السياحة والشركات المالية والتطورات الإيجابية في التجارة والعقارات. رغم تقليل التضخم إلى حد ما مع توقعات بلوغٌ مؤشر أسعار المستهلك إلى 3؛ إلا أن تأثير ارتفاع تكلفة بعض السلع والمواد كان ملحوضًا على مدار العام. ومع ذلك؛ فقد أثبتت العديد من المبادرات التنويعية والجهود الملحوظة من المؤسسات الحكومية فعالتها كخطة تعافي مؤثرة ومستدامة.  ارتبطت الاقتصادات العالمية بارتفاع أسعار الفائدة وضغوط التضخم المستمرة والتوترات الجيوسياسية طوال العام 2023م. لم يسلم مجلس التعاون الخليجي من تباطؤ الاقتصاد العالمي» حيث كان المجلس معرضًا بالمثل لتدني أداء الناتج المحلي الإجمالي المعلن والمقدر بنسبة 70.5 في عام 2023م وهو تغيير ملفت من 77.6 في عام 2022م. ويرجع الأداء الضعيف بشكل رئيسي إلى تراجع أنشطة قطاع النفط وانخفاض الإنتاج لتحالف أوبك؛ خاصة في المملكة العربية السعودية. رغم الظروف الاقتصادية الصعبة؛ كان النمو في القطاع غير النفطى أكثر مقاومة بنسبة 3.7 في المنطقة في عام 2023م مقابل 5.3 في عام 2022م.  من جهة أخرى؛ أنهت الأسواق المالية عام 2023م بارتفاع قوي في الربع الرابع» تماشيًا مع إقبال المستثمرين بسبب انخفاض معدل التضخم» وتنويه الاحتياطي الفيدرالي إلى احتمالية انتهاء دورة رفع أسعار الفائدة التي استمرت عامين. ومع ذلك؛ نظرًا لأن الاحتياطي الفيدرالي كان يقوم بأكثر بدورته التشديدية الأكثر حدة منذ أوائل الثمانينات» ساد جو القلق بين المستثمرين طوال العام بشأن احتمالية حدوث ركود كبير. وعلى الرغم من ذلك؛ ظلت الظروف الاقتصادية والسوقية مستقرة نسبيًا (ولو أنها كانت بطيئة) طوال العام؛ حتى بعد الأزمة المصرفية الإقليمية في مارس.  ارتفعت التوترات الجيوسياسية إلى مستوى أعلى من خلال الحرب الأهلية في ميانمار وحرب إسرائيل وحماس في قطاع غزةء علاوة عن الحرب الروسية الأوكرانية المستمرة؛ ما يؤدي إلى توقع استقبال تحديات اقتصادية وتجارية في المستقبل. ولكن على الرغم من المخاطر الحرجة خلال عام 2023م؛ اعتمدت الشركة تدابير استراتيجية لتقليل التأثير على التأمين والاستثمار.  مرخصة من قبل مصرف البحرين المركزي كشركة للتأمينات العامة 20070201 عصدساكما 6608 د كد متطقة )ه ممق لداع ع1 بر كمه عنا  0 1 المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 1100 | طريق 1000 | ضادية السيف 664 | صندوق البريد 1477 [المنامة مملكة البحرين | هاتف 9949 9000011 | البريد الألكتروني: 10169910.6001| سات :6060-1 0 01765086011 4745-1 نمل قل | 0110م 06068 نانفو | 17119999 (973) نا76 | ممواطمة اه :10000 جامهممها | 20166 ::8 .00 | 428 015016 2ع5 | 2835 عممة | 2775 701467 5:02 | 06568 لفحملا  الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. .8.5 لإصم 01م ف نكا تهتنا متنطو8  8811+  النظرة المستقبلية لما بعد 2023م  يتوقع صندوق النقد الدولي تباطؤًا طفيقًا في النمو العالمي مع توقع انخفاض معدلات النمو من 73.0 في عام 2023م إلى 2.9 في عام 4م .كما يتوقع أن تكون معظم الاقتصادات المتقدمة أدنى على السلم مع تقديرات نمو بنسبة 14ص فٍِ عام 4م ف حين من المتوقع أن تحقق الأسواق الناشئة أداءً أفضل مع توقعات نمو بنسبة 74.0 فيكلا العامين 2023م و2024م؛ بفضل النمو القوي في الهند.  تقع توقعات نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي للبحرين في عام 2024م حول 73.5 وفقًا لتقديرات وزارة المالية. ما سيمكن البحرين؛ في حال تحققت هذه التوقعات؛ من تسجيل ثاني أعلى مستوى نمو في منطقة مجلس التعاون الخليجي؛ بعد الإمارات. وسيعزى هذا الأداء النسبي في الغالب إلى الاعتماد المنخفض نسبيًا للبحرين على قطاع الهيدروكربونات.  أما بالنسبة للكويت؛ فإن تقديرات الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي لعام 2024م تقدر بنسبة 270.7 وهو تحسن طفيف عن التقديرات السابقة بانخفاضه بنسبة 70.4 في عام 2023م. لا يزال الاقتصاد القائم على الهيدروكربونات يشكل أكثر من نصف الناتج المحلي الإجمالي الكويي» ومن المتوقع أن يؤثر تقليص إنتاج النفط على النمو والميزانية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن الجمود السياسي بين البرلمان والحكومة شكل عامل رئيسي في فتور تحقيق التقدم في الإصلاح والتنويع الاقتصادي في السنوات الأخيرة. ومع ذلك من المرجح أن تعيين الأمير الدكتور محمد صباح السالم رئيسًا للوزراء سيؤدي إلى فترة تعاون وتقدم أكبر في السياسة الاقتصادية والإصلاح.  ترتبط التوقعات المستقبلية المتعلقة بعام 2024م وما بعده بالمستثمرين ومحاذاتهم لتوقعاتهم القريبة والطويلة الأجل لمعدل التضخم وأسعار الفائدة والنمو الاقتصادي بشكل مستمر ومدروس. ستظل التوترات الجيوسياسية في مكانهاء بالإضافة إلى انتخابات الرئاسة الأمريكية في نوفمير. ستسود في المجمل حالة من عدم اليقين والتقلبات المتزايدة طوال العام. من المرجح أن تشهد العديد من اقتصادات العالم الكبرى نموا ضعيفًا في عام 2024م؛ في ظل سياسة نقدية مشددة ومعدلات تضخم تظل فوق المستهدف؛ على الرغم من تباطؤها.  النتائج المالية للشركة البحرينية الكويتية للتأمين  حققت الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ربح صافي عائد إلى مساهمي الشكة بلغ 5 مليون دينار بحريني؛ مقارنة بربح معادل قدره 8 مليون دينار بحريني في عام 2022م. تشير النتائج المالية لعام 2023م؛ وبناءً على معايير 128517 الجديدة؛ إلى انخفاض مقارنة بنتائج العام الماضي المعادة التثبيت. يعزى هذا الانخفاض في المقام الأول إلى تعديلات في الافتراضات المحاسبية التي أدت إلى زيادة استثنائية لمرة واحدة في النتائج التي تم إعادة تثبيتها في عام 2م على الرغم من 0 هذه التعديلات أثرت على نتائج العام الحالي مقارنةٌ نتائج العام الماضي (معادة التثبيت)؛ من المهم ملاحظة أن التعديلات التي تم إجراؤها في عام 2023م من شأنها تمثيل الأداء المالي بشكل أكثر دقة مستقبلا. ارتفعت ربحية المساهمين في الشركة التابعة (شركة التكافل الدولية) بنسبة 969.3 عن العام السابق» ما يشكل أعلى ربح تم تسجيله في تاريخ الشركة حيث تجاوز لأول مرة حاجز 5 ملايين دينار بحريني. . بلغ إجمالي الدخل الشامل للمساهمين للعام الحالي 5.59 مليون دينار بحريني مقارنة مع 4.49 مليون دينار بحريني في عام 2022م أي بزيادة قدرها 9624.  سجل صافي الدخل من الاستثمار زيادة بنسبة 9650 نتيجة لاستراتيجية الشركة ف إعادة هيكلة محفظة الاستثمار لتحقيق عوائد  مثلى. من ناحية أخرى» انخفضت عوائد خدمات التأمين ف العام الحالي إلى 3.31 مليون دينار بحريني من 4.62 مليون دينار بحريني في عام 2022م؛ وذلك بسبب ارتفاع نفقات خدمات التأمين نتيجة زيادة المطالبات وحدوث تغيرات في الالتزامات التابعة للمطالبات.  حققت الشركة البحرينية الكويتية للتأمين وشركتها التابعة أرباحًا بقيمة 34 فلس للسهم في العام الحالي مقارنة ب 38 فلس في عام 2م.  الربح الإجمالي المجمع المتاح للتوزيع بعد يبلغ 5,005,147 دينار بحريني» ويقترح مجلس الإدارة التخصيصات التالية  > توزيع أرباح نقدية بنسبة 725 من رأس المال المدفوع. 5 دينار بحريني (بعد خصم أسهم الخزينة) :  > احتياطي قانوني (بنسبة 710 من صافي أرباح الشركة) 1 دينار بحريني  > أرباح مستبقاة 1 دينار بحريني  وفيما يتعلق بمكافآت أعضاء مجلس الإدارة ومصروفات الإدارة التنفيذية للسنة فهي كما يلي: رخصة من قبل مصرف البحرين المركزي كشركة للتأمينات العامة /ا007020) عع ممسكما 66061 د كد متصطمة )ه عاممق تتامف 1016 لان 60 كمع نا  017 1 المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكويتية للتامين 10110 ) | طريق 40 | ضاحية السيف 668 |صندوق البريد 177 |المنامة مملكة البحرين | هاتف؛ 9999 91001011 | البريد الألكتروني؛ 919:600 ©1010 | سات :8160-1 .0 © 882 076 8146:4745 | 1106126001 تاتف61 | 17119999 (373) 15 | لتوطمة زه (0منه0! مصقممها | 20166 :00.80 | 051016428 5686 | 2835 انمه | 2775 70087 8:06 | 06-62 4650  أولاً: مكافآت أعضاء مجلس الإدارة:  أولاً: الأعضاء المستقلين:  السيد مراد علي مراد  رئيس مجلس الإدارة  السيد حسن محمد زين العابدين عضو مجلس الإدارة  السيد محمد ابراهيم زينل  عضو مجلس الإدارة  السيد محمد أحمد الريس  عضو مجلس الإدارة  الدكتور عماد جواد بوخمسين عضو مجلس الإدارة  السيد بيجان خوسروشاهي عضو مجلس الإدارة  السيدة منى السيد علي الهاشمي عضو مجلس الإدارة  (تاريخ الانضمام 27 مارس 2023م) السيد شوق علي فخرو  عضو مجلس الإدارة  (تاريخ انتهاء العضوية 27 مارس 3م )  ثالثاً: الأعضاء التنفيذيين:  السيد خالد سعود الحسن  عضو مجلس الإدارة  السيد مبارك عثمان العيار  عضو مجلس الإدارة  السيد علي كاظم الهندال  عضو مجاس الإدارة  (تاريخ الانضمام 27 مارس 2023م) السيد ثامر إبراهيم عرب  عضو مجلس الإدارة  (تاريخ انتهاء العضوية 27 مارس 3م )  وأعضاء المجلسر  مكافأة رئيس  0 د.ب  0 د.ب  0 .ب  0 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  00 د.ب  أخرى رواتب  0 د.ب 0 د.ب 0 د.ب  0 .ب  0 .ب  0 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  0 .ب  0 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  مكافأة رد  وأعضاء لجار  0 د.ب 0 د.ب 0 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  3 د.ب  7 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  3 د.ب  7 .ب  8005  أخرى  0 د.ب 0 د.ب 0 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  3 دب  7 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  3 د.ب  7 د.ب  0 .ب 0 د.ب 0 د.ب  0 د.ب  0 د.ب  0 دب 3 د.ب  7 ...ب  0 د.ب  0 د.ب  3 يب  7 ...ب  0 د.ب  0 .ب  0 .ب  0 .ب  0 د.ب  0 د.ب   ثانياً: تفاصيل مكافآت الإدارة التنفيذية:  الإدارة التنفيذية مجموع الرواتب والبدلات مجموع المكافآت المدفوعة أي مكافآت أخرى نقدية / عينية المجموع الكلي (د.ب) (8005) للعام 2023م أعلى ستة مكافآت من التنفيذيين إ 0 .ب 6 دب 4 د.ب 0 دب  4.م   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. .8.5 لم001 ع ينها عتقص»ا متةنط5  811 بيئة العمل داخل الشركة وافق مجلس الإدارة على الدورة الاستراتيجية الجديدة للفترة 2023م-2025م في ديسمبر 2022م وبداً تنفيذ الاستراتيجية في عام 2023م. تميز هذا العام بأنه العام الأول الذي تم فيه تنفيذ مجموعة شاملة من المبادرات الاستراتيجية للشركة. حيث إنه من أهداف المجلس التأكد من تحقيق نمو مستدام» مع التركيز الواضح على العملاء» وذلك من خلال زيادة الكفاءة والاستمرارية وتعظيم المساهمات الاجتماعية فيكل من مملكة البحرين ودولة الكويت.  حرصًا على التمسك بالأهداف الموضوعة في عام 2023م والسنوات المقبلة؛ لم يقتصر دور المجلس على استهداف تحقيق حصة سوقية أكير وتحقيق الربحية فقط؛ بل أيضًا على استغلال الفرص القائمة للنمو الغير عضوي من خلال عمليات الدمج والاستحواذ. لعب تعزيز عملية التطوير الرقمي والخدمات المصممة خصيصاً لتحسين وزيادة القيمة المضافة للعملاء» دورًا باررًا في أداء الشركة. كما ساهم التواصل مع جميع العملاء والوسطاء وشركات إعادة التأمين من خلال تنظيم ورش العمل والفعاليات من خلال تأمين الأمان السيبراني وسباق الفورمولا 1» في تعزيز الروابط بينهم وبين الشركة. التقدم في مجالات الامتثال وإدارة المخاطر» بما في ذلك زيادة الوعي والانتماء وفر البنية الأساسية لنجاح هذه العمليات.  أصدر بنك البحرين المركزي في سبتمير 2022م توجيهات تهدف إلى زيادة شمولية المرأة وتمثيلها على مستويات أعلى في هيكل الشركة. قامت الشركة بتعيين عضوة امرأة تمثل 710 من تشكيلة مجلس الإدارة؛ خلال انتخابات المجلس لعام 2023م تجسيداً لموقف الشركة الرشيد تجاه التنوع والاندماج على مستوى كل من المجلس والإدارة.  بالإضافة إلى دور مجلس الإدارة في مراقبة الاستراتيجيات المعتمدة والإنجازات على مدار العام؛ يقوم المجلس أيضاً باتخاذ القرارات اللازمة لضمان عدم إهمال الأهداف الرئيسية وعدم ترك التحديات دون حلول. يسى مجلس الإدارة للتغلب على أي عقبات وتحسين وضع الشركة الحاضر والمستقبلي بالتعاون مع إدارة الشركة التي توفر الدعم الثابت لقرارات المجلس. وتشمل الأدوات الضرورية لتحقيق هذه الأهداف تحسين إجراءات مكافحة غسل الأموال في البحرين والكويت؛ وزيادة الوعي والممارسات المتعلقة بالأمان السيبراني؛ والمراجعة المستمرة لخطط للتعاقب الإداري في جميع أنحاء الشركة لعام 2023م وما بعده.  وفيما يتعلق بالتصنيف الائتماني؛ فقد قامت مؤسسة أي. أم. بست للتصنيف الائتماني خلال عام 2023 بتأكيد التصنيف الائتماني للشركة بدرجة ممتاز (-8) مع نظرة مستقبلية مستقرة؛ ويعكس هذا التصنيف القوة والمتانة المالية التي تتمتع بها الشركة في مواجهة التزاماتها.  وقد تم في اجتماع الجمعية العامة السنوي المنعقد في 27 مارس 2023م إعادة تعيين شركة إيرنست وبونغ كمدقق خارجي لتدقيق ومراجعة حسابات الشركة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023م. كما تم خلال اجتماع الجمعية العامة انتخاب مجلس الإدارة للدورة القادمة (2023م-2026م)؛ حيث يسر الشركة أن ترحب بالسيدة منى الهاشمي والسيد علي الهندال خلقًا للسيد شوق فخرو والسيد ثامر عرب. كما تقدم الشركة جزيل الشكر والتقدير إلى كل من السيد شوق فخرو والسيد ثامر عرب على مساهماتهما ومشاركاتهما الفاعلة خلال فترة عضويتهما في مجلس الإدارة.  كما شهدت السنة في تاريخ 1 يناير 2023م تولي السيد عبد الله الخليفي منصب المدير العام في فرع الشركة في دولة الكويت. بخبرته الواسعة والعملية في مجال التأمين» يجلب السيد الخليفي رؤى ثمينة وقيادة حكيمة لعمليات الشركة في الكويت.  في الربع الأخير من 3م استكملت شركة فيرفاكس ميدل إيست هولدنغز إنك. استحواذها على حصة الأسهم التي تمتلكها شرك ركة مشاريع الكويت القابضة (كيبكو) في مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ب. (الشركة الأم للشركة البحرينية الكويتية للتأمين)» لتصبح المساهم الأكبر فيها بنسبة ملكية تبلغ 9690.01. وعلى الرغم من التأثير المحدود الذي سيحدثه هذا الاستحواذ على العمليات الداخلية للشركة البحرينية الكويتية للتأمين» إلا أنه يمهد الطريق لتلقي الدعم الإيجابي عند الحاجة من فريق فيرفاكس العالمي.  للم زناء مرخصة من قبل مصرف ليحي لمرخري كشرخة ميات العامة !9 ا المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكوبتية للتأمين 1/06 | طريق 401 | ضاحية السيف 628 | صندوق البريد 1177 |المئامة مملكة البحرين | ها سات :0860-1 0 10 1017656 47451 | لتحت اوم اف61 | 9ج (573 1217| للجطدة مه مكلا (/رم يمرا | 20166 بط 0ح | 428 05016 +506 | 2655 للدم | 2775 ١صيد؟‏ 02 01662 التماا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمير ش.م.ب. .8.5 لإصةم 0071 ف مصتتكما عتهيس»ا متعطو8  8811  البيئة والاستدامة  بعد اعتماد المبادئ التوجيهية في عام 2022م؛ قامت الشركة بنشر أول تقرير حول المسؤولية البيئية والاجتماعية والحوكمة (56ع) للعام المنتهي في عام 2022م. ومن ثم؛ تم تحقيق تطورات متعددة. على مستوى مجلس الإدارة؛ تم اعتماد واجبات المسؤولية البيئية والاجتماعية والحوكمة (56ع) من قبل إحدى لجان المجلس على وجه التحديد؛ ما لم يوفر ضمان ورقابة كافية فحسب؛ بل تم تغيير اسم لجنة الترشيح والتعويض والمسؤولية البيئية والاجتماعية والحوكمة (56ع) بعد تكليفها بالواجبات في عام 2023م. وأكد المنتدى الأول للاستدامة الذي نظمته الشركة بالتعاون مع معهد البحرين للدراسات المصرفية والمالية (8188) التزام الشركة بالمسؤولية البيئية والاجتماعية والحوكمة (556). كما قام مجلس الإدارة؛ بعد إصدار التوجيهات الجديدة للمسؤولية البيئية والاجتماعية والحوكمة (56ع) من قبل بنك البحرين المركزي اعتبانًا من نوفمبر 2023م بتحديد سياق تحقيق أهداف جديدة في المستقبل ووسائل الامتثال المناسبة للمبادئ التوجيهية الصادرة لعام 2024م.  المساهمة ف المجتمع  التحلي والتمسك بالإنسانية والأخلاق من أهم واجبات المجتمع. بالمثل» يشكل الإدراك والإرادة محرك للفكر والعمل الأخلاق. بناءً على إيمان مجلس الإدارة بهذا المنطق» تم تنفيذ تعديلات على سياسة التبرعات للشركة مما تضمن زيادة التخصيص لبرامج التعليم والتوعية العامة. سواءً كان المستفيد هو جامعة بوليتكنيك البحرين أو جهود الإغاثة في غزةء فقد تجلى عزم مجلس الإدارة في ثبات الشركة وتفانيها في هذا المجال. لجأت الشركة لاستخدام استراتيجية التبرعات الكبيرة لتسليط الضوء على أهمية المساهمة في المجتمع والاستثمارات الاجتماعية. كما تم الموافقة على مبلغ 50,000 دينار بحريني في الجمعية العامة السنوية في 27 مارس 2023م ما حقق الفائدة لحوالي 20 مؤسسة اجتماعية.  شكر وتقدير  أخيرًاء لم يكن بالإمكان تحقيق كل هذه الإنجازات دون دعم الجهات التنظيمية في البحرين والكويت وثقة عملاثنا المخلصين؛ والموظفين المتفانين وجميع الوسطاء وشركات إعادة التأمين وشركاء الأعمال. شكرًا جزيلا صادقاً للجميع.  نود أيضًا أن نعبر عن تقديرنا العميق للمحافظ السابق لمصرف البحرين المركزي»؛ سعادة السيد رشيد المعراج المحترم؛ الذي لعب دورًا حاسمًا في تنظيم القطاع المالي في البحرين وتحقيق إنجازات مهمة. وبينما نودع سعادة السيد رشيد المعراج؛ فإننا نرحب بخلفه؛ سعادة السيد خالد حميدان؛ ونتطلع بثقة إلى استمرار التقدم والتطوير تحت قيادته.  واللّه الموفق»»»  رئيس مجلس الإدارة  نائب رئيس مجلس الإدارة  8 فبراير 2024م 8 فبراير 2024م 8(6م  : المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 1/100 ) | طريق 200 | ضاحية السيف 28 | صندوق البريد 1177 |المنامة مملكة البحزين | هاتف 9999 !الا( /91) | البريد الألكتروني؛ 919:60 110100 سات :60-1لاع 0 10 10176560 :6 كل | اط م 60م لف | 27115990 (572 -1 | امجدادة مه امخويطه! عمعرهها | 20166 بط مه | 28 جا0كز0 معد | 2652 مما | 2775 جصا؟ علي | 05:2 اللا   ات  شركة إرنست ويونغ الشرق الأوسط هاتف ‎١‏ 8200 17787 لاحي جستدوق بريد ‎15١‏ هاكس : 4060م ٠ول17‏ 597+ طابق ‎٠‏ - البرج الشرقي ببدم جميليا للبسايطييا  ميدي عالما مركر التحرين التجاري العالمي سجل تجاري رقم - 344977 البنامة. مملكة البحرين  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة  الراء  لقد سنا بتدقيق اللقوائم المالية الموحدة المرفقة للشركة البحرينية الكويتية للكأمين ش.م.ب. ("الشركة") وشركتها التابعة (المشار إليهما معأ "بالمجموعة")؛ والتي تتكون من القائمة الموحدة للمركز المالي كما في ‎١‏ ديسمبر 7077 والقوائم الموحدة للأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول القوائم المالية الموحدة؛ بما في ذلك معلومات حول السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء إن القوائم المالية الموحدة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الجوهرية»؛ المركز المالي الموحد للمجموعة كما في ‎©١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ وأداؤها المالي الموحد وتدفقاتها النقدية الموحدة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  أساس الرأء  تمت عملية التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا بموجب هذه المعايير مفصلة أكثر ضمن بند مسئوليات مدتقي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة الواردة في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقأ لقواعد السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين المهنيين التابعة لمجلس معايير الأخلاقيات الدولية للمحاسبين (يما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) ووفقا للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للقوائم المالية الموحدة في مملكة البحرين؛ وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقآ لتلك المتطلبات ووفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين المهنيين. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي وفقأ لاجتهادنا المهني كانت الأكثر جوهرية خلال تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎١77‏ 7. لقد تمت دراسة هذه الأمور ضمن نطاق تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة ككل؛ وذلك لإبداء رأينا حول هذه القواتم» ولا نبدي رأياً متفصلاً حول هذه الأمور. بالنسبة لكل أمر من الأمور الموضحة أدناه؛ تم تقديم تفاصيل عن كيفية معالجة هذه الأمور في عملية التدقيق في ذلك السياق.  لقد استوفينا المسئوليات المذكورة في بند مسئوليات مدققفي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة الواردة في تقريرناء بالإضافة لكافة الأمور المتعلقة بذلك. بنا عليه؛ فإن تدقيقنا يشمل تنفيذ الإجراءات التي تم تصميمها للاستجابة لتقييمنا لمخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات المتعلقة بمعالجة الأمور المشار إليها أدناهء توفر أساساً لرأينا حول تدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة.  عمو في مؤسة إرست و يونغ العالبية المحدودة  ات 3  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مدقّقي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تمةم  وصف أمور التدقيق الرئيسية  الكيفية التي تمت بها معالجة أمور التدقيق الرئيسية في  تقييم تقديرات_ القيمة الحالية للتدققات_النقدية وتعديل 1 . 2 المالية المتعلقة -  كما قي ‎7١‏ ديسمبر ‎٠٠١77‏ تم إدراج تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية وتعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية المدرجة ضمن المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة البالغ ‏ قيمتها 47:377 ألف دينار بحريني (7077: 5,407 ألف دينار بحريني)؛ كما هو وارد في الإيضاح رقم 8 حول القوانم المالية الموحدة.  يتضمن تقدير المطلوبات عن المطالبات المتكبدة على درجة من الاجتهادات الجوهرية. ويستلزم ذلك تقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية. يتم تطبيق تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية على القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة ويعكس التعويض الذي تحتاجه المجموعة للتحمل أوجه عدم التيقن بشأن مقدار وتوقيت التدفقات النقدية الناتجة عن المخاطر غير المالية حيث تقوم المجموعة بالوفاء بعقود التأمين. وتستند القيمة النهائية لجميع المطالبات المتكبدة ولكن لم تتم تسويتها بتاريخ إعداد التقرير المالي؛ سواء تم إعداد تقرير بشأنها أم لم يتم؛ بالإضافة إلى تكاليف معالجة المطالبات ذات الصلة.  وبناءً على ذلك» قد تنشأ تعقيدات من عملية احتساب أفضل_التقديرات الاكتوارية وهامش الربح باستخدام البيانات السابقة ذات الحساسية للمدخلات الخارجية؛ مثتل تضخم تكاليف المطالبات والاتجاهات الطبية؛ فضلا عن المنهجية الاكتوارية المطبقة والافتراضات المتعلقة بالأحداث الحالية والمستقبلية.  كجزء من إجراءات عملية تدقيقناء قمنا بما يلي:  فهم وتقييم وفحص الضوابط الرئيسية حول معالجة المطالبات وعمليات تحديد المخصصات.  تقييم مدى كفاءة وقدرات وموضوعية الخبير المكلف من قبل الإدارة على أساس مؤهلاته وخبراته المهنية.  إجراء فحوصات موضوعية على أساس العينة؛ على المبالغ المسجلة للمطالبات المبلغ عنها والمدفوعة؛ بما في ذلك مقارنة مبلغ المطالبات القائمة مع مستندات التوثيق الأصلية المناسبة لغرض تقييم احتياطيات المطالبات القائمة.  تقييم مدى صحة البيانات المستخدمة كمدخلات في التقييمات الاكتوارية والتحقق على أساس العينة من دقة بيانات المطالبات الأساسية التي يستخدمها الخبير المكلف من قبل الإدارة في تقدير القيمة الحالية التدفقات النقدية المستقبلية وتعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية من خلال مقارنتها بالسجلات المحاسبية والسجلات الأخرى.  الاستعانة بالأخصائنيين الاكتواريين الداخليين التابعين لنا لتقييم أساليب المجموعة وافتراضاتها وتقييم الممارسات الاكتوارية الخاصة بالمجموعة والمخصصات التي تم احتسابها بما في ذلك قبل الإدارة؛ من خلال القيام بما يلي:   ل و3  فبنيعالما أفضل لنعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (ثتمة)  الكيفية التي تمت بها معالجة أمور التدقيق الرئيسية في  وصف أمور التدقيق الرئيسية  الحالية للتدفقات_النقدية وتعديل | كجزء من إجراءات عملية تدقيقناء قمنا بما يلي (تتمة):  بمطلويات حقود التأمين (تنمة/ ‎١‏ تقييم ما إذا كانت المنهجيات الاكتوارية للشركة  متوافقة مع الممارسات الاكتوارية المتعارف  نظراً لعدم التيقن الذي ينطوى عليه التقديرات وخضوع عليها مع تلك المتبعة في السنوات السابقة.  تقييم المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة الناتجة عن طلبنا الحصول على مبررات كافية بشأن وجود عقود التأمين للاجتهادات التقديرية؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أي اختلافات جوهرية.  من أمور التدقيق الرئيسية. ". تقييم الافتراضات الاكتوارية الرئيسية بما في  الرجوع إلى الإيضاحين رقم ؛ و# للاطلاع على السياسة ذلك نسب المطالبات ومعدل التكرار المتوقع المحاسبية ‏ والاجتهادات والتقديرات والافتراضات ومستوى ‏ خطورتها. لقد فحصنا هذه المحاسبية الهامة المطبقة من قبل المجموعة؛ والتي تم الافتراضات من خلال مقارنتها مع توقعاتنا استخدامها في الإثبات المبدئي والقياس اللاحق لمطلوبات بنا على واقع الخبرة السابقة للمجموعة عقود التأمين. كما يرجى الرجوع إلى الإيضاح رقم +4 والاتجاهات الحالية ومعرفتنا بالقطاع؛ و  للاطلاع على التغيرات في مطلوبات عقود التأمين. *. تقييم مدى ملائمة طرق الاحتساب بالإضافة إلى النهج والافتراضات المستخدمة وتحليل  بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة الواردة في الإيضاحين رقم 8 و1 حول القوائم المالية الموحدة.   ب 3  لبنيعالما أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  آمور التدقيق الرئيسية (قمةم  تطبية المعيار_الدولي لإ عداد النَقا ير المالية رقم ‎(٠‏ ‏- الم علو بعقود التأمين  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتطبيق المعيار الدو لي لإعداد_التقارير المالية رقم ‎١١7‏ المتعلق "بعقو  التأمين" الذي يحل محل المعيار الدولي لإعداد تقار ير المالية رقم ؛ المتعلق "بعقود التأمين"؛ والذي يعد إلزامياً للفترات السنوية المبتدنة في أو بعد ‎١‏ يناير "07 ؟. يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١7‏ مبادئ الإثبات والقياس والعرض والإفصاح عن عقود التأمين وعقود إعادة التأمين وعقود الاستثمار مع خصانئص المشاركة المباشرة. قامت المجموعة بتطبيق النهج الكلي بأثر رجعي على كل  مجموعة من عقود التأمين.  أدي تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ إلى تعديل انتقالي لمجموع حقوق ملكية المجموعة كما في ‎١‏ يناير 7077 بقيمة ؛ 2 ألف دينار بحريني. يقدم المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١7‏ ‏مسميات اصطلاحية جديدة للأرصدة الهامة المتعلقة بالتأمين وكذلك مبادئ قياس جديدة للمطلوبات المتعلقة بالتأمين وإثبات إيرادات التأمين.  نظراً لتطبيق هذا المعيار لأول مرة في هذه السنة؛ وهو الأمر الذي أدى إلى تغيرات جوهرية في تصنيف وقياس المعاملات والأرصدة الرئيسية للمجموعة بالإضافة . إلى التغيرات _ الهامة في العرض والإفصاحات التي كانت مطلوبة في إعداد القوائم المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077 فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  راجع الإيضاحين رقم ؟ و٠‏ للاطلاع على السياسة المحاسبية وعملية الانتقال والاجتهادات والتقديرات والافترضات_المحاسبية الهامة المطبقة من قبل المجموعة.  الكيفية التي تمت بها معالجة أمور التدقيق الرئيسية في  عملية التدقيق  فهم الإجراءات المطبقة من قبل المجموعة لتحديد تأثير تطبيق المعايير؛ بما في ذلك فهم التغيرات في السياسات المحاسبية والأنظمة والعمليات والضوابط  تقييم وتقدير الإجراءات المتبعة من قبل الإدارة في تحديد عقود التأمين؛ وذلك من أجل تحديد التصنيف المناسب لهذه العقود وتحديد ما إذا كان استخدام نهج القياس العام ونهج الرسوم المتغيرة 0 بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ مناسباً.  تقييم ما إذا كان تخصيص الإدارة للمصروفات بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١7‏ ‏مناسباً والتحقق من هذه المصروفات على أساس العينة.  تقييم تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١7‏ ‏والتحقق من البيانات ذات الصلة المؤيدة للتعديل على أساس العينة.  الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١7‏ على الرصيد الافتتاحي للأرباح المبقاة كما في ‎١‏ يناير 3077.  تقييم مدى ملائمة الإفصاحات المتعلقة بعملية الانتقال والسياسات_ المحاسبية فيما يتعلق بالمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١7‏ الواردة في القوائم المالية الموحدة.  تقييم. أساليب الشركة وافتراضاتها ‏ وسياساتها المحاسبية المطبقة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 بمساعدة الأخصائيين الاكتواريين التابعين لنا.   وه 3  قبنيعالماً أفضلللعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي الشركة البحرينية الكويتية للتأمين شرام.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  المعلومات الأخرى | مات الأخرى من ‎١‏ مات الواردة في ‎١‏ مات العامة مات أعضاء الإدارة والإدارة نْ أخرى من ار و عن رة والإدار وتقرير أعضاء مجلس الإدارة. إن مجلس ار هو المسنول عن المعلومات الأخرى.  إن مجلس الإدارة هو المسئول عن المعلومات الأخرى. وقد حصلنا قبل تاريخ هذا التقرير على تقرير أعضاء مجلس الإدارة والذي يمثل جزءاً من التقرير السنوي؛ ومن المتوقع توفير البنود المتبقية من التقرير السنوي بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول الققوائم المالية الموحدة لا يشمل المعلومات الأخرىء وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيد في هذا الشان.  وفيما يتعلق بتّد بتدقية قيق القوائم المالية الموحدة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى المحددة ة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وعند القيام بذلك؛ نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع القوائم المالية الموحدة أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال عملية التدقيق قيق أو يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطنة. وإذا ما استنتجناء بناء على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى ى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ أنها  تحتوي على معلومات أخرى جوهرية خاطنة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن تلك الحقيقة. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشأن.  مسئولية مجلس الإدارة حول القوانم المالية الموحدة  إن مجلس الإدارة هو المسنول عن إعداد القوائم المالية الموحدة وعرضها بصورة عادلة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد قوائم مالية موحدة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سوا كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  عند إعداد القوائم المالية الموحدة؛ يكون مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح؛ حيث أمكن» عن الأمور المتعلقة بمبداً الاستمرارية بما في ذلك استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد القوائم المالية الموحدة؛ إلا إذا كان في نية مجلس الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها أو عدم وجود أي بديل واقعي آخر سوى القيام بذلك.  إن مجلس الإدارة هو المسنول عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسنوليات مدققي الحسابات حول تدقيق تدقيق القوائم المالية الموحدة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول بأن القوائم المالية الموحدة ككل خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سوا كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ وإصدار تقرير تدقيق يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول هو تأكيداً عالي المستوى؛ ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقأ لمعايير التدقيق الدولية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطنة عند وجودها. إن الأخطاء قد تحدث نتيجة لاحتيال أو خطأ ويتم اعتبارها جوهرية؛ إذا كانت منفردةٌ أو مجتمعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي هذه القوائم المالية الموحدة.  7 اع  لمبيني الما أفضل لتعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (نتمة) كجزء من عملي التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نقوم بممارسة الاجتهاد المهني والحفاظ على الشك المهني في جميع مراحل التدقيق؛ وكما نقوم بما يلي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة؛ سوا كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات تدقيق تستجيب لتلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن احتيال يعد أكبر من ذلك الناتج عن خطأ لما قد يتضمنه الاحتيال من تواطؤ أو تزوير أو حذّف متعمد أو تحريف أو تجاوز لنظام الرقابة الداخلي.  « فهم نظام الرقابة الداخلي المتعلق بالتدقيق وذلك لتصميم إجراءات تدقيق ملاتمة في ظل الظروف القائمة وليس بهدف إبداء رأي حول مدى فعالية نظام الرقابة الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي قام بها مجلس الإدارة.  ‏ه التأكد من مدى ملائمة استخدام مجلس الإدارة لمبدآً الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تلقي بشكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة مستمرة. وإذا ما توصلنا إلى نتيجة بأن هناك شك جوهريء فعلينا الإشارة في تقر ير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية الموحدة أو تعديل رأينا إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية. إن استنتاجاتنا مبنية على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك فإن الأحداث أو الظروف المستقبلية قد تؤدي إلى عدم استمرار المجموعة في أعمالها كمنشأة مستمرة.  ‏. تقييم العرض العام وهيكل القوائم المالية الموحدة ومحتواها بما في ذلك الإفصاحات حولها وفيما إذا كانت القوائم المالية الموحدة تمثل المعاملات والأحداث الأساسية التي تحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية عن الشركات أو الأنشطة التجارية ضمن نطاق المجموعة لإبداء الرأي حول القوائم المالية الموحد. إننا مسئولون عن التوجيه والإشراف وإنجاز عملية التدقيق للمجموعة. ونظل الجهة الوحيدة المسئولة عن رأينا حول التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع لجنة التدقيق حول عدة أمور من بينهاء نطاق التدقيق وتوقيته وملاحظات التدقيق الهامة التي تتضمن أي أوجه قصور هامة في نظام الرقابة الداخلي التي يتم تحديدها من قبلنا خلال عملية التدقيق.  2 3  فينيعالما أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. (تتمة) تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات مدقفي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  كما نقوم بتزويد لجنة التدقيق بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وذ جميع العلاقات أنقوم برو فيق الآ و جميع والأمور الأخرى التي قد تؤثر على استقلاليتنا وما من شأنه أن يحافظ على هذه الاستقلالية.  من تلك الأمور التي تم التواصل بها مع لجنة التدقيق؛ نقوم بتحديد الأمور الأكثر أهمية في تدقيق القوائم المالية الموحدة  فترة الحالية والتتي تمثل أمور التدقيق الرئيسية. إننا نقدم توضيح بشأن تلك الأمور في تقرير التدقيق مالم تمنع القوانين أو الأنظمة الإفصاح عن ذلك الأمرء أو في حالات نادرة جداً والتي بناء عليها لا يتم الإفصاح عن ذلك الأمر في تقريرنا حيث أن الآثار السلبية المتوقعة للإفصاح قد تفوق المنفعة العامة الناتجة عنه.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  وفقاأ لمتطلبات قانون الشركات التجارية البحريتي والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم 3)؛  فيد  0 بأن المجموعة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن القوائم المالية الموحدة تتفق مع تلك السجلات؛  ب وأن المعلومات المالية الواردة في تقرير أعضاء مجلس الإدارة تتفق مع القوائم المالية الموحدة؛  ج) _ ولم يرد إلي علمنا خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7 7 وقوع أية مخالفات لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني أو لأحكام قانون مصرف البحرين المركزي وقانون المؤسسات المالية أو الدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم © والأحكام النافذة من المجلد رقم 1) وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والقوانين والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين أو لأحكام عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة على وجه قد يؤثر بشكل جوهري سلباً على نشاط المجموعة أو مركزها المالي الموحد؛  د وقد حصلنا من الإدارة على جميع المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض تدقيقنا.  الشريك المسئنول عن مهمة التدقيق الناتج عنها هذا التقرير لمدققي الحسابات المستقلين هو السيد نادر رحيمي.  سجل قيد الشريك رقم ‎١١١‏ ‏78 فبراير ؛ 707  القائمة الموحدة للمركز المالي  في ‎١‏ ديسمبر 7071  معاد عرضها معاد عرضها ‎٠١‏ ديسمير ‎٠١‏ ديسمبر ‎١‏ يناير ايضاحات .+ 1 ل ألف ألف ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 5 11 8 فبك ودائع قانونية 7 لوا انا 2/9/1 موجودات عقود التأمين 1-8 1 74> 5 موجودات عقود إعادة التأمين 5 ادا 15 دالا ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً ‎١‏ 7164 كول 1 استثمار في شركة زميلة ‎١١‏ ىم »9 .9 استثمارات "" ,م كرا ل عقارات ومعدات و الخدضن دلاو ملا استثمارات عقارية ‎٠‏ 81111 ا ال موجودات غير ملموسة ‎٠ ١‏ أ - - الحق في استخدام الموجود ‎٠5‏ بغر 177 ‎"١"‏ ‏مجموع الموجودات فد فين لاخر ‎١‏ ممال ‎١١7‏ ‏المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات مطلوبات عقود التأمين 5-8 ررض ل 7 مطلوبات عقود إعادة التأمين 5-8 مض ,”1 1,7 مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة 17 ناف فق 5,17 مبالغ مستحقة من المشاركين ا ل" مم التزامات عقد الإيجار 83" لاي يد 9" مجموع المطلوبات ‎٠١5/5 ١١‏ ند ضفي رأس المال 7 ما يوا ميو أسهم خزانة م 7 ‎)١5(‏ (75) علاوة إصدار أسهم م الا ا ادو إحتياطي قانوني 7 ,ص ال 177 إحتياطي عام 7 عد ما ا إحتياطي القيمة العادلة للاستثمارات دخا اف ل 8/85" إحتياطي تحويل العملات ‎)٠26( ١ 4( )٠95(‏ أرباح مبقاة ‎١1717١‏ و ل ١7و13‏ الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم اف ل 711116" 1 حقوق غير مسيطرة ‎١“‏ 1,7 لاعخرا مجموع حقوق الملكية الاي و 64 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية اف فد لاير1١‏ 8ر7١١‏  رئيس مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 7" جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. م   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠077‏  إيبضاح ايرادات التأمين 13 مصروفات خدمات التأمين 9 نتائج خدمات التأمين قبل إبرام عقود إعادة التأمين المحتفظ بها مصروفات التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها دخل / (مصروفات) خدمات التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها صافي المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها نتائج خدمات التأمين دخل الاستثمار - صافي حصة المجموعة من نتائج الشركة الزميلة ‎١١‏ ‏مجموع دخل الاستثمار ‎7١‏ ‏مصروفات تمويل التأمين لعقود التأمين الصادرة 7 دخل تمويل إعادة التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها 7 نتائج صافي التأمين والاستثمار مصروفات أخرى 7 دخل آخر وف الربح المتضمن على حصة المشاركين قبل مخصص الخسائر الائتمانية (مخصص) / استرجاع مخصص الخسائر الائتمانية على الموجودات المالية 7 الربح بما في ذلك حصة المشاركين محسوم منه: حصة المشاركين في الأرباح مساهمي الشركة الأم حقوق غير مسيطرة النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح 7 عجره مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة  عر ,9  ديار بحريثي لخبة ‎٠١‏ ‏(4 770  اماي  )7.864(  ١6  9:59 7(  بعص  44  75  ا  تفضا 6خ  ل1١‎  )٠8097(  7  0  )١"( 4 )١(  اا  8.8 كيل  ا  ؛ © فلس  معاد عرضها 1  ألف  16 لاه  2 )5:718( 17:7١ )700405(  1”  ا 71  1  7 ليت  7ل  ).١7( ‏كم‎  541  ١" 1 015 2, 0,54 ١١ه‎  اد  فلس   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  القائمة الموحدة للدخل الشامل السنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر ‎٠077‏  الربح للسنة  الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) المعاد تصنيفها / التي سيعاد تصنيفها إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر في السنوات اللاحقة: استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تغيرات القيمة العادلة الناتجة خلال السنة يعاد تدويرها إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد / الاضمحلال  فروق تحويل العملات  الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة المعاد تصنيفها / التي سيعاد تصنيفها إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر في الفترات اللاحقة  مجموع الدخل الشامل للسنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 7 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. ‎9٠‏  مراع ديار بحريني  ااه  15 )4(  “>6١  5)  ف  “لاد  8,0 يقي  “لاد  معاد عرضها ا  اد  )٠(  ىش  1 17  ىش   القائمة الموحدة للتدفقات النقدية السنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر 7077  تعديلات للبنود التالية:  استهلاك وإطفاء  الخسائر الائتمانية المتوقعة على النقد والأرصدة لدى البنك حصة الشركة من ربح شركات زميلة  صافي دخل الاستثمار  أرباح القيمة العادلة من الاستثمارات  صافي تكاليف تمويل عقود التأمين وإعادة التأمين التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: موجودات عقود التأمين  موجودات عقود إعادة التأمين  ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً  مطلوبات عقود التأمين  مطلوبات عقود إعادة التأمين  مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة  التزامات عقد الإيجار  الحق في استخدام الموجودات  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  صافي دخل الاستثمار المستلم  شراء استثمارات  بيع استثمارات  إضافات على الاستثمار في شركة زميلة  أرباح اسهم مستلمة من شركة زميلة  شراء عقارات ومعدات  شراء موجودات غير ملموسة  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر ودائع قانونية  صافي التدفقات النقدية المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  أرباح أسهم مدفوعة  شراء أسهم خزانة  النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي النقص في النقد وما في حكمه النقد وما في حكمه في بداية السنة تعديلات تحويل العملات الأجنبية  النقد وما في حكمه في نهاية السنة  النقد والأرصدة لدى البنوك نقد وأرصدة في الحسابات الجارية  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل  النقد وما في حكمه  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر  نقد وأرصدة لدى البنوك وفقاً للقائمة الموحدة للمركز المالي  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى "7 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  مرا ديار بحريثي رد  7  )5 (4:444) لفق  لنت  17  (547:) ا 6,5 ابر  ).( ١١  )١١١(  اد  806 (74) يد  0) 71١ 4:7 )١11( 1 74  )١54(  يم ‎٠ (‏ 0 (4) (54 187 ا (5)  ١٠١م‎  6" كبا  أ  ١٠١ ‏كا‎ ٠  محخلابك  ا ألف  امد 97  ال  (ف60)  7: 35  (13) اد ف (100:) (7.177) ‎117١‏ ‏لاا ‏ا  مد  وحنضن  دون (7:.) ايلا  "1  )١١(  )1٠١134( 1,741  )1.177(  (06) )0 (079.) (1.643) ني كرا ‎)٠١(‏  ال  علار١‏ اد  ال له  الات كز  84   القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملكية السنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077  الحقوق علاوة العائدة إلى مجموع راس أسهم إصدار إحتياطي أرباح مساهمي _ حقوق غير | حقوق المال خزانة أسهم قانوني مبقاة الشركة الأم ‏ سيطرة الملكية ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  الرصيد في ‎١‏ يناير 7077 و ‎)١6(‏ 7 ا لاي ‎١‏ و 1,7 ا تأثير التطبيق المبدئي للمعيار الدولي لإعداد  التقارير المالية رقم 4 ِ ِ ِ ِ ‎9١‏ [ل6 0 0 الرصيد المعاد عرضه كما في ‎١‏ يناير “07 و (6) 7 ا ‎١7/1‏ م/6 7 8 1 الربح نة - - - - - - - 5.8 5.8 18 ور دخل شامل آخر (خسارة شاملة أخرى) ِ ِ ِ ِ 1 ال 8 35 84 مجموع الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) ِ ِ ِ ِ ورد ال 8,8 م ذلا الد ا شراء أسهم خزانة ِ ‎)٠١( )٠١( ِ ِ ِ ِ ِ )٠١(‏ محول إلى الاحتياطي القانوني ِ ِ ِ 94 (513) ََ أرباح أسهم لسنة 7077 (الإيضاح رقم 18) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (777) (777) 7 (587) الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر 7077 و الضفمفة) اف 8,77 اعد مخثرا ادل 1717 74 ب اد الرصيد في ‎١‏ يناير 7077 ‎)١6( ٠‏ 7 الل 6 6 ‎)٠.076(‏ و١‏ »0 1,78 الضة تأثير التطبيق المبدئي للمعيار الدولي لإعداد  التقارير المالية رقم ‎١١7‏ ِ ِ ِ ِ )77 )77 (7) (554) الرصيد المعاد عرضه كما في ‎١‏ يناير 071 و ‎)١6(‏ 7 177 د 1116 ‎)٠075(‏ 47 يي لأاعارا الخد الربح للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 8 #1 م١‏ اعد خسارة شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ ِ (9 0 (173) ‎١ )١133(‏ (17) مجموع (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل ِ ِ (9 0 (173) 8,654 مي 98 177 محول إلى الاحتياطي القانوني ِ ِ د (70) ِ َّ إعادة شراء حصة حقوق الأقلية ِ ِ ِ َّ َّ )07( 0 أرباح أسهم لسنة ‎707١‏ (الإيضاح رقم 18) (خخة) (خخة) 7 ‎)9١6(‏ ‏الرصيد في ‎١‏ ديسمبر 7077 و (6) 7 ا 6 ‎١/7‏ (5 7 لاي ‎١‏ و 117 1  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ؟"؟ جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. 7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ التأسيس والأنشطة  ‏تأسست الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ("الشركة") وفقاً للمرسوم الأميري رقم 3 لسنة ‎١975‏ بموجب السجل التجاري رقم 9745 وهي مدرجة في بورصتي مملكة البحرين ودولة الكويت. يقع المكتب المسجل للشركة في برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 71/75 طريق 778705؛ ضاحية السيف 57/8؛ مملكة البحرين. تقدم الشركة وشركتها التابعة (المشار إليهما معاً "بالمجموعة") خدمات التأمينات العامة وخدمات التكافل والمنتجات والخدمات ذات الصلة.  ‏تزاول المجموعة بصورة رئيسية كافة أنواع التأمينات العامة من خلال مكتبها الرئيسي وفروعها في مملكة البحرين ["المكتب الرئيسي"] وفرعها في دولة الكويت ["فرع الكويت"].  ‏الأساسية القابضة هي شركة فيرفاكس المالية القابضة المحدودة؛ وهي شركة مسجلة ومدرجة في كندا.  ‏تم اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة للمجموعة وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ /؟ فبراير ‎١75‏  ‏بيان الالتزام : :  ‏أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وطبقاً لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني ذات الصلة وأنظمة التأمين الواردة في المجلد رقم “ والأحكام النافذة من المجلد رقم + للدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والأنظمة والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين وقانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية لسنة 7003.  ‏العرف المحاسبي أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل بحيث تتضمن قياس القيمة العادلة للاستثمارات المتاحة للبيع.  ‏العملة الرئيسية تم عرض القوائم المالية الموحدة بالدينار البحريني؛ لكونها العملة الرئيسية لعمليات المجموعة وتم تقريب جميع القيم إلى أقرب (ألف دينار بحريني) ما لم ينص بخلاف ذلك.  ‏تشتمل القوائم المالية الموحدة على القوائم المالية الموحدة للمجموعة وشركتها التابعة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077. تتحقق السيطرة عندما يكون لدى المجموعة تعرضات على أو حقوق في العوائد المتغيرة من خلال مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها ولديها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال استخدام سلطتها على الشركة المستثمر فيها. وبالأخص؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة ما يلي:  ‏- السلطة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها)؛  ‏- تعرضات على أو حقوق في العوائد المتغيرة من خلال مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها؛ و  ‏- القدرة على استخدام سلطتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على مقدار عوائدها.  ‏عندما يكون لدى المجموعة حقوق أقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كان لديها السلطة على الشركة المستثمر فيهاء؛ بما في ذلك:  ‏- الترتيبات التعاقدية مع حاملي حقوق التصويت الآخرين للشركة المستثمر فيها؛  ‏- الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و  ‏- حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت الممكنة.  ‎"9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ر أسس التوحيد (تتمة)  تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت مسيطرة أو غير مسيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير بأن هناك تغيرات في واحدة أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاث. يبدأ توحيد الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتم إيقاف التوحيد عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم تضمين موجودات ومطلوبات ودخل ومصروفات الشركة التابعة المقتناة أو المستبعدة خلال السنة في القوائم المالية الموحدة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة لغاية تاريخ إيقاف سيطرتها على الشركة التابعة.  ينسب الربح أو الخسارة وكل عنصر من عناصر الدخل الشامل الآخر إلى حقوق حاملي الشركة الأم للمجموعة والحقوق غير لمسيطرة؛ حتى لو أن هذه النتائج تؤدي إلى عجز في رصيد الحقوق غير المسيطرة. أينما استلزم الأمرء يتم إجراء تعديلات في لقوائم المالية الموحدة للشركة التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تم استبعاد جميع الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والدخل والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات البينية بين أعضاء المجموعة بالكامل عند  يتم احتساب التغيير في حصة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقدان السيطرة؛ كمعاملة أسهم حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة؛ فإنها تقوم باستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات ذات الصلة  للشركات التابعة والحقوق غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية في حين يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة في قائمة لأرباح أو الخسائر. يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركة التابعة للمجموعة:  اسم الشركة التابعة بلد التأاسيس نسبة الملكية الفعلية النشاط الرئيسى مر 9  يتمثل النشاط الرئيسي للتكافل في إدارة أنشطة التكافل العام والعائلي مم والاستثمارات وذلك عن طريق ب" اعتماد نموذج الوكالة والمضاربة على التوالي» نيابةً عن المشاركين وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية.  شركة التكافل الدولية ش.م.ب. البحرين مم  استثمار في شركة زميلة نفوذ مؤثر عليها.  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في الشركة الزميلة في القائمة الموحدة للمركز المالي بالتكلفة مضافاً إليها تغيرات ما بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة يتم تضمينها في القيمة المدرجة للاستثمار وهي غير مطفأة ولا يتم فحصها للاضمحلال بشكل فردي.  تعكس القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. أينما وجدت تغييرات قد أثبتت ثبتت مباشرةً في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها في هذه التغييرات وتفصح عن هذاء حسب مقتضى الحال» في الدخل الشامل الآخر. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة إلى حد حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ر أسس التوحيد (تتمة)  استثمار في شركة زميلة (تتمة)  يتم إظهار حصة أرباح أو خسائر المجموعة في نتائج الشركة الزميلة في مقدمة القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر. هذا هو الربح 7 الخسارة العائدة إلى حاملي أسهم الشركة الزميلة وبالتالي فهو الربح أو الخسارة بعد الضريبة والحقوق غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد القوائم المالية للشركة الزميلة في نفس فترة إعداد التقارير المالية للمجموعة. أينما استلزم الأمرء يتم إجراء تعديلات في السياسات المحاسبية لتتماشى مع سياسات المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان ضرورياً إثبات خسارة اضمحلال إضافية لحصة استثمار لمجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ إعداد كل تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي يثبت اضمحلال لاستثمار في الشركة الزميلة. ففي هذه الحالة تقوم المجموعة بإحتساب قيمة الاضمحلال والتي تعد الفرق بين القيمة القابلة للإسترداد للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة ومن ثم إثبات المبلغ في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائى  عند فقدان نفوذ مؤثر على الشركة الزميلة؛ تقيس وتثبت المجموعة أي إسثتمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة المدرجة للشركة الزميلة عند فقدان النفوذ المؤثر والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من الاستبعاد في القائمة لموحدة للأرباح أو الخسائر.  السياسات المحاسبية الهامة  معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة إن السياسات المحاسبية المتبعة في إعداد القوائم المالية الموحدة هي مطابقة لتلك التي تم استخدامها في إعداد القوائم المالية الموحدة  السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر 77+ ‎٠٠‏ باستثناء تطبيق المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة النافذة اعتباراً من ‎١‏ ‏يناير ‎١7"‏  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ المتعلق بعقود التامين  يحل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١7‏ محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؛ المتعلق بعقود التأمين للفترات السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 7077. قامت المجموعة بإعادة عرض معلومات المقارنة لسنة 7077 بتطبيق الأحكام الانتقالية الواردة في الملحق ج من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎.١١‏ يمكن تلخيص طبيعة التغيرات في السياسات المحاسبية؛ على النحو التالي:  التغيرات في التصنيف والقياس لم يغير تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ تصنيف عقود التأمين الخاصة بالمجموعة. كان يسمح للمجموعة مسبقاً بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؛ بالاستمرار في عملية المحاسبة باستخدام سياساتها المحاسبية السابقة. ومع ذلك وضع المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ مبادئ محددة لإثبات وقياس عقود التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها من قبل المجموعة.  تتمثل المبادئ الرئيسية للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠١‏ في أن تقوم المجموعة بما يلي: تحدد مد عقود التامين على أنها العقود التي تقبل المجموعة بموجيها مخاطر تامين جوهرية من طرف آخر (حامل بوليصة ليه يوق سيا على ليل بوئيصة انين : - فصل المشتقات الضمنية المحددة والمكونات الاستثمارية المتميزة والبضائع أو الخدمات المتميزة بخلاف خدمات عقود التأمين من عقود التأمين والحسابات الخاصة بها وفقاً للمعايير الأخرى. - . تقسم عقود التأمين وإعادة التأمين إلى مجموعات يتم إثباتها وقياسها. - يتم إثبات وقياس مجموعات عقود التأمين عند:  - القيمة الحالية المعدلة حسب المخاطر للتدفقات النقدية المستقبلية (الوفاء بالتدفقات النقدية) والتي تتضمن جميع المعلومات المتاحة حول الوفاء بالتدفقات النقدية بطريقة تتفق مع معلومات السوق التي يمكن ملاحظتها.  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة (تتمة) المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ المتعلق بعقود التأمين (تتمة) التغيرات في التصنيف والقياس (تتمة) بالإضافة إلى  - مبلغ يمثل الربح غير المكتسب في مجموعة العقود (هامش الخدمة التعاقدية)  ِ إثبات الربح الناتج من مجموعة من عقود التأمين خلال كل فترة تقدم فيها المجموعة خدمات عقود التأمين» حيث يتم إعفاء التغطية المتبقية؛ فإن المجموعة تقوم بإثبات الخسارة على الفور.  - إثبات موجودات التدفقات النقدية لاقتناء عقود التأمين فيما يتعلق بالتدفقات النقدية المقتناة المدفوعة؛ أو المتكبدة؛ قبل إثبات مجموعة عقود التأمين ذات الصلة. يتم استبعاد تلك الموجودات عندما يتم تضمين التدفقات النقدية لاقتناء عقود التأمين في قياس مجموعة عقود التأمين ذات الصلة.  التغيرات في العرض والإفصاح لغرض العرض في قائمة المركز المالي؛ تقوم المجموعة بتجميع عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها على التوالي وتعرضها بشكل منفصل كما يلي:  محافظ عقود التأمين وعقود إعادة التأمين الصادرة التي تمثل الموجودات؛ محافظ عقود التأمين وعقود إعادة التأمين الصادرة التي تمثل المطلوبات؛ محافظ عقود التأمين وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي تمثل الموجودات. و محافظ عقود التأمين وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي تمثل المطلوبات.  المحافظ المشار إليها أعلاه هي تلك التي تم إنشاؤها عند الإثبات المبدئي وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم لا  تشتمل محافظ عقود التأمين الصادرة على أية موجودات للتدفقات النقدية لاقتناء عقود التأمين.  تم تغيير وصف البنود في قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر بشكل جوهري مقارنة بالسنة السابقة. وفي السابق؛ قامت  إجمالي أقساط التأمين المكتتبة؛ صافي أقساط التأمين المكتتبة؛ التغيرات في احتياطيات الأقساط؛ إجمال مطالبات التأمين؛ و صافي مطالبات التأمين.  عوضاً عن ذلك؛ يتطلب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١7‏ عرضاً منفصلاً لما يلي: ه إيرادات التأمين؛  ‎٠‏ مصروفات خدمات التأمين؛  ‏ه دخل أو مصروفات تمويل التأمين؛ و  ‏ه دخل أو مصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.  ‏تقدم المجموعة معلومات نوعية وكمية مفصلة بشأن: المبالغ المثبتة في قوائمها المالية من عقود التأمين؛ و الاجتهادات الجوهرية والتغيرات في تلك الاجتهادات عند تطبيق المعيار.  ‎93   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة (تتمة) المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ المتعلق بعقود التأمين (تتمة)  الانتقال لم تفصح الشركة عن تأثير الانتقال عند تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم 7؛ لأن تكلفة تقديم هذا الإفصاح؛ والتي تشمل تشغيل الأنظمة الموازية؛ ستتجاوز المزاياء وبالأخص لأن المعايير السابقة سمحت للمنشأه باستخدام مجموعة واسعة من الممارسات.  في تاريخ الانتقال» ‎١‏ يناير 7077 قامت المجموعة بما يلي:  ه تحديد وإثبات وقياس كل مجموعة من عقود التأمين كما لو كان يتم تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠١‏ بشكل دائم؛  ه تحديد وإثبات وقياس الموجودات للتدفقات النقدية لاقتناء عقود التأمين كما لو كان يتم تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ بشكل دائم. ومع ذلك؛ لم يتم إجراء أي تقييم لإمكانية الاسترداد قبل تاريخ الانتقال. في تاريخ الانتقال؛ تم إجراء تقييم لإمكانية الاسترداد وبناءً على ذلك؛ تم تحديد الخسائر الائتماية المتوقعة لمخاطر عدم الأداء؛  ه استبعاد أي أرصدة قائمة لم تكن موجودة كما لو كان يتم تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ بشكل دائم؛ و  إثبات أي صافي فروق ناتجة في حقوق الملكية.  النهج الكامل بأثر رجعي عند الانتقال إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١٠7‏ طبقت المجموعة النهج الكامل بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي.  طبقت المجموعة النهج الكامل بأثر رجعي عند الانتقال على جميع العقود الصادرة منذ أن بدأت الشركة عملياتها  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 المتعلق بالأدوات المالية  يحل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 49 محل معيار المحاسبة الدولي رقم 4؟ المتعلق بالأدوات المالية: الإثبات والقياس للفترات السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 70148. ومع ذلك؛ اختارت المجموعة؛ بموجب التعديلات التي أدخلت على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4؛ تطبيق الإعفاء المؤقت من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4؛ وبالتالي تأجيل تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 ليتماشى مع التطبيق المبدئي للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎.١١7‏ طبقت المجموعة المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 بأثر رجعي وقامت بإعادة عرض معلومات المقارنة لسنة 7077 فيما يتعلق بالأدوات المالية في نطاق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9.  يمكن تلخيص طبيعة التغيرات في السياسات المحاسبية؛ على النحو التالي:  التغيرات في التصنيف والقياس لتحديد فئة تصنيفها وقياسهاء يتطلب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 تقييم جميع الموجودات المالية بناءً على الجمع بين نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات المالية.  تم استبدال فئات القياس لمعيار المحاسبة الدولي رقم 99 للموجودات المالية (المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المتاحة للبيع والموجودات المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق والقروض والذمم المدينة المدرجة بالتكلفة المطفأة) بما يلي:  ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء بما في ذلك أدوات أسهم حقوق الملكية والمشتقات المالية؛  ه أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تدوير الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد؛  ه أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تدوير الأرباح أو الخسائر إلى الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد؛ و  ه أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة.  التغيرات في عملية احتساب الاضمحلال  أدى تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 إلى تغيير جوهري في عملية محاسبة المجموعة لخسائر اضمحلال أدوات الدين  المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالتكلفة المطفأة من خلال استبدال نهج الخسارة المتكبدة لمعيار المحاسبة  الدولي رقم 4؟ بنهج الخسائر الائتمانية المتوقعة للنظرة المستقبلية.  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة (تتمة) المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 المتعلق بالأدوات المالية (تتمة)  التغيرات في عملية احتساب الاضمحلال (تتمة) يتطلب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر.  بالنسبة لأدوات الدين؛ تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة على جزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر التي قد تنتج عن أحداث التعثر في السداد على أداة مالية والتي تكون ممكنة خلال ‎٠١"‏ شهراً بعد تاريخ إعداد التقرير المالي. ومع ذلك؛ عندما تكون هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ منح أو شراء الموجودات؛ فإن المخصص يستند على الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر.  تشتمل أدوات الدين الخاصة بالمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والمدرجة بالتكلفة المطفأة على السندات المدرجة المصنفة ضمن أعلى فئة استثمارية؛ وبالتالى» تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة. وتتمثل سياسة المجموعة في قياس هذه الأدوات على أساس الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى ‎١١‏ شهراً (الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى ‎١"‏ شهرآً) ومع ذلك؛ تعتبر المجموعة بأن هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان للاستثمارات ذات المخاطر الائتمانية المنخفضة التي تم تقييمها مسبقاً؛ عندما تكون أي من المدفوعات التعاقدية على هذه الأدوات متأخرة عن السداد لأكثر من + يوماً. في حالة تدهور المخاطر الائتمانية لأي من السندات؛ تقوم المجموعة ببيع السندات وشراء السندات التي تفي بالدرجة الاستثمارية المطلوبة.  تعتبر المجموعة أن الأداة المالية تكون في حالة التعثر في السداد عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة في السداد لمدة ‎٠‏ يوماً. ومع ذلك في بعض الحالات؛ كما قد تعتبر المجموعة بأن الأداة المالية متعثرة في السداد عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تستلم المجموعة المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل. لم تكن هناك مثل هذه الحالات في سنة ‎٠١"‏ أو ‎.٠١7١7‏ وقد أدى تطبيق متطلبات الخسائر الائتمانية المتوقعة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 إلى زيادة مخصصات الاضمحلال فيما يتعلق بأدوات الدين الخاصة بالمجموعة. تم تعديل الزيادة في المخصصات في الأرباح المبقاة.  التغيرات في الإفصاح - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏  لإظهار الاختلافات بين المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 9”؛ تم أيضاً تعديل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١7‏ المتعلق بالأدوات المالية: الإفصاحات. طبقت المجموعة متطلبات الإفصاح المعدلة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏ مع المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؛ للسنة المبتدئة في ‎١‏ يناير ‎١77‏  الإفصاحات الانتقالية - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم >4  توضح الصفحات التالية تأثير تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 على قائمة المركز المالي؛ بما في ذلك تأثير استبدال عملية احتساب الخسائر الائتمانية المتكبدة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم 74 مع الخسائر الائتمانية المتوقعة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 5.  7ص   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة (تتمة)  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 المتعلق بالأدوات المالية (تتمة)  الإفصاحات الانتقالية - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 6 (تتمة)  فيما يلي تسوية بين القيم المدرجة بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 34 والأرصدة المسجلة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية  رقم؟ كما هو بتاريخ التطبيق المبدئي في ‎١‏ يناير ‎:٠077‏  قياس معيار المحاسبة الدولي رقم 4*  الموجودات نقد وأرصدة لدى بنوك قروض وذمم مدينة  قروض وذمم مدينة  استثمارات مالية أسهم حقوق ِ  الملكية متاحة للبيع دين متاحة للبيع صناديق متاحة للب  تفظ بها حتى  دين تاريخ الاستحقاق مصنفة إلى: أسهم حقوق  الملكية دين أسهم حقوق دين دين مجموع الموجودات  ِ 4  4 ِ 4 اعد أحخي ‎١‏ (خخد 9 قفا (77) ا (5:549) ِ 7 ‎75١ -‏ - فقا  ِ 0 ِ ا ِ 1,4  ملك 5 ا ِ  (أ)_القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (ب)_القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  919  ٠.77 ‏يناير‎ ١  إعادة القياس الخسائر المبلغ المتوقعة - أخرى ديار بحريني ا ِ ادف ا ِ ادف - - 9,7 ‎78١ ِ ِ‏ - - نففا - - ااحخية ِ ِ ا )9 ءًُ 4 )9 ءًُ ا عض )71 ءًّ 546  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4  الفئة  مدرجة بالتكلفة المطفأة  مدرجة بالتكلفة المطفأة  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر (أ)  مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو  الخسائر (أ)  مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو  الخسائر (أ)  مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل  لآخر (ب)  مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل  لآخر (ب)   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎7١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة (تتمة)  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 المتعلق بالأدوات المالية (تتمة) الإفصاحات الانتقالية - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 (تتمة)  فيما يلي تأثير الانتقال إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 على الاحتياطيات والأرباح المبقاة:  ألف  احتياطي القيمة العادلة  لرصيد الختامي بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 4 ‎7٠(‏ ديسمبر ‎)٠079‏ لاوا إعادة تصنيف أدوات الدين من متاحة للبيع إلى مدرجة بالتكلفة المطفأة د إعادة تصنيف الأدوات المالية من متاحة للبيع إلى مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (77) تعديل لإثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 للموجودات  المالية - الديون المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 331 الرصيد الافتتاحي بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 ‎١(‏ يناير 707) 768 الأرباح المبقاة  لرصيد الختامي بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 74 ‎7٠١(‏ ديسمبر ‎)٠١77‏ ٍ ا إثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 لأدوات الدين المقاسة  بالتكلفة المطفأة والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 03 إثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 للنقد والموجودات  الأخرى 09 إثبات تغيرات القيمة العادلة للأدوات المالية للاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او  الخسائر في الرصيد الافتتاحي بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 والمعيار الدولي لإعداد التقارير  المالية رقم ‎١( ١١7‏ يناير ؟7١٠7) ‎١0/1‏ ‏مجموع التغيرات في حقوق الملكية (بعد الضريبة) نتيجة لتطبيق المعايير الجديدة احتياطي القيمة العادلة افق أرباح مبقاة ‎9١‏ ‏مجموع التغيرات في حقوق الملكية نتيجة لتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 )4(   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية  استثمارات عقارية  يتم مبدئياً قياس الاستثمارات العقارية بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتطذ تتضمن القيمة المدرجة على تكلفة استبدال جزء من الاستثمار العقاري القائم في الوقت الذي تم فيه تكبد التكلفة إذا استوفيت معايير الإثبات. ويستثنى من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للاستثمار العقاري. بعد الإثبات المبدني» تدرج الاستثمارات العقارية بالتكلفة محسوماً منها الاستهلاك المتراكم (استهلاك المباني على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة لمدة © 7 سنة باستخدام طريقة القسط الثابت) والاضمحلال المتراكم. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر نتيجة لسحب أو استبعاد الاستثمار العقاري في القوائم المالية الموحدة.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب الاستثمارات العقارية بصورة نهائية من الاستخدام ولا يتوقع الحصول على منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة المدرجة للموجود في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر في سنة الاستبعاد. يتم تحديد المبلغ المقابل الذي سيتم إثباته في الأرباح أو الخسائر الناتج عن استبعاد الاستثمارات العقارية وفقًا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16.  يتم إجراء التحويلات إلى أو من الاستثمارات العقارية فقط عند حدوث تغيير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من بند استثمارات عقارية إلى بند عقارات ومعدات؛ تعتبر التكلفة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة المدرجة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبحت العقارات والمعدات استثمارات عقارية؛ تقوم المجموعة باحتساب هذه العقارات وفقاً للسياسة المتبعة للعقارات والمعدات حتى تاريخ تغيير الاستخدام.  تصنيف عقود التأمين وإعادة التأمين  تقوم الشركة بإصدار عقود التأمين في ضمن سياق أعمالها العادية؛ والتي بموجبها تقبل مخاطر التأمين الجوهرية من حاملي البوالص الخاصة بها. بصورة عامة؛ تقوم الشركة بتحديد فيما إذا كان لديها مخاطر تأمين جوهرية بمقارنة المزايا المستحقة الدفع بعد الحدث المؤمن عليه مع المزايا المستحقة الدفع إذا لم يحدث الحدث المؤمن. كما يمكن لعقود التأمين تحويل المخاطر المالية. تصدر الشركة عقود التأمين على غير الحياة للأفراد والشركات. تشمل منتجات التأمين غير الحياة المقدمة الممتلكات التأمين البحري والحوادث الشخصية . توفر هذه المنتجات حماية لموجودات حاملي البوالص وتعويض الأطراف الأخرى التي تعرضت لأضرار نتيجة لحادث تعرض له حامل البوليصة التأمين.  كما تقوم المجموعة بإصدار عقود إعادة التأمين ضمن سياق أعمالها الاعتيادية لتعويض المنشآت الأخرى عن المطالبات الناتجة عن واحد أو أكثر من عقود التأمين الصادرة عن تلك المنشأت.  لم تقم المجموعة بإصدار أي عقود بميزات المشاركة المباشرة.  النقد وما في حكمه يشتمل النقد وما في حكمه على النقد في الصندوق وفي الحسابات الجارية لدى البنوك والودائع قصيرة ة الأجل بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل.  المعالجة المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين  تقيم المجموعة عقود التأمين وإعادة التأمين الخاصة بها لتحديد إذا ما كانت تتضمن على عناصر متميزة ينبغي معالجتها محاسبياً بمرجب معيار آخر عوضاً عن المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ . وبعد فصل أي عناصر متميزة؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠١7‏ على جميع العناصر المتبقية في عقد التأمين. ولا تتضمن عقود المجموعة في الوقت الحالي أي عناصر متميزة تحتاج إلى فصل.  نف   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) المعالجة المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  فصل العناصر من حقود التأمين وإعادة التآمين (تتمة) تتضمن بعض العقود طويلة الأجل الصادرة عن المجموعة خيار التنازل الذي يتم بموجبه دفع قيمة التنازل لحامل البوليصة عند استحقاق العقد أو انقضائه قبل ذلك. وقد تم تقييم خيارات التنازل هذه للوفاء بتعريف عنصر الاستثمار غير المتميز في لمعيار الدولي لإعداد المالية رقم ‎.١١‏ يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ عناصر الاستثمار على أنها المبالغ التي يتطلب عقد التأمين من شركة التأمين سدادها لحامل البوليصة في جميع الظروف؛ بصرف النظر عما إذا كان قد وقع حدث المؤمن عليه.  تعتبر عناصر الاستثمار التي ترتبط ارتباطا وثيقا بعقد التامين الذي تشكل جزءاً منه غير متميزة ولا يتم احتسابها بشكل متفصل. ومع م ذلك يتم استبعاد مقبوضات ومدفوعات عناصر الاستثمار من إيرادات التأمين ومصروفات التأمين. تعتبر خيارات لتنازل عناصر استثمارية غير متميزة حيث أن المجموعة لن تتمكن من قياس قيمة عنصر خيار التنازل بشكل منفصل عن جزء التأمين على الحياة من العقد.  تحتوي بعض عقود إعادة التأمين الصادرة على ترتيبات عمولة الربح. بموجب هذه الترتيبات»؛ هناك حد أدنى للمبلغ المضمون الذي سيحصل عليه حامل البوليصة دائماً - إما في شكل عمولة ربح أو كمطالباتء أو دفعة تعاقدية أخرى بغض النظر عن وقوع الحدث  عناصر استثمارية غير متميزة لا يتم احتسابها بشكل منفصل. ومع ذلك» يتم إثبات مقبوضات ومدفوعات هذه العناصر الاستثمارية خارج الأرباح أو الخسائر.  يتطلب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ من المجموعة تحديد مستوى التجميع لتطبيق متطلباتها. طبقت المجموعة مسبقاً مستويات التجميع بموجب سياساتها الحالية؛ والتي كانت أعلى بكثير من مستوى التجميع المطلوب بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17. يتم تحديد مستوى التجميع للمجموعة أولا عن طريق فق تق تقسيم الأعمال المكتتبة إلى محافظ. تتكون  عند التأسيس إلى ثلاث فئات من العقود المحملة بالخسائر؛ والعقود التي لا تت [ِ تتضمن على مخاطر جوهرية من أن تصبح محملة بالخسائر؛ والعقود الأخرى. وهذا يعني أنه لتحديد مستوى التجميع» تحدد المجموعة العقد باعتباره "وحدة"؛ أي القاسم المشترك لأدنى. ومع ذلك؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم لما إذا كانت هناك مجموعة من العقود تحتاج إلى التعامل معها كوحدة واحدة استناداً إلى معلومات معقولة وداعمة؛ أو ما إذا كان العقد الواحد يتضمن على عناصر يلزم فصلها ومعاملتها كما لو كانت عقوداً قائمة بذاتها. على هذا النحوء قد يختلف ما يتم التعامل معه أنه عقد لأغراض محاسبية عما يعتبر عقداً لأغراض أخرى (أي قانونية أو إدارية). كما يتطلب المعيار الدولي الإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏ إلى أنه لا يتوجب أن تحتوي أي مجموعة لأغراض مستوى لتجميع على عقود صادرة تفصل بينها أكثر من سنة واحدة.  طبقت المجموعة النهج الكامل بأثر رجعي للاتنقال إلى المعيار الدولي لإعداد المالية رقم ‎.١١7‏ كما يتم تقسيم المحافظ إلى مجموعات لإصدار إلى ثلاث مجموعات؛ على النحو التالي:  مجموعة العقود المحملة بالخسائر عند الإثبات المبدئي (إن وجدت)؛ ه مجموعة من العقود التي» عند الإثبات المبدئي؛ ليس لديها إمكانية جوهرية لأن تصبح محملة بالخسائر في وقت لاحق (إن وجدت)؛ و  يتم تقييم ربحية مجموعات العقود باستخدام نماذج التقييم الاكتواري التي تأخذ في الاعتبار الأعمال التجارية القائمة والجديدة. وتفترض الشركة أنه لا توجد عقود محملة بالخسائر في المحفظة عند الإثبات المبدئي ما لم 3 تبين الوقائع والظروف خلاف ذلك. وبالنسبة للعقود غير المحملة بالخسائر؛ تقدر الشركة؛ عند الإثبات المبدني؛ أنه لا توجد إمكانية جوهرية لأن تصبح محملة بالخسائر في وقت لاحق من خلال تقييم احتمالية حدوث تغيرات في الحقائق والظروف ذات الصلة. تأخذ المجموعة في الاعتبار الحقائق والظروف لتحديد ما إذا كانت مجموعة من العقود محملة بالخسائر على أساس ما يلي:  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) المعالجة المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  ه معلومات التسعير؛ ‎٠‏ نتائج عقود مماثلة تم إثباتها؛ و «_العوامل البيئية؛ مثل التغير في الخبرة بالسوق أو الأنظمة.  تقسم المجموعة محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها بتطبيق نفس المبادئ الموضحة أعلاه؛ باستثناء أن الإشارات إلى العقود  المحملة بالخسائر تشير إلى العقود التي تحقق صافي ربح عند الإثبات المبدئي. وبالنسبة لبعض مجموعات عقود إعادة التأمين  المحتفظ بهاء فيمكن أن تتكون المجموعة من عقد واحد.  الإثبات  تقوم المجموعة بإثبات مجموعات عقود التأمين الصادرة في التواريخ التالية؛ أيهم اقرب:  ه بداية فترة التغطية لمجموعات العقود؛  تاريخ استحقاق الدفعة الأولي من حامل البوليصة في المجموعة أو تاريخ استلام الدفعة الأولى إذا لم يكن هناك تاريخ استحقاق؛ و  ه بالنسبة لمجموعة العقود المحملة بالخسائرء إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى أن مجموعة العقود تكون محملة بالخسائر.  تقوم الفروع بإثبات مجموعة عقود إعادة التأمين التي أبرمتها في أي من التواريخ التالية؛ أيهما أقرب:  ٠ه‏ بداية فترة تغطية مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. ومع ذلك؛ تؤخر المجموعة إثبات مجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي توفر تغطية متناسبة حتى تاريخ الإثبات المبدئي لأي عقد تأمين أساسي؛ إذا كان ذلك التاريخ متأخراً عن بداية فترة التغطية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها؛ و  ‎٠‏ التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بإثبات مجموعة محملة بالخسائر من عقود التأمين الأساسية إذا أبرمت المجموعة عقد إعادة التأمين ذي الصلة المحتفظ به في مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها في ذلك التاريخ أو قبله.  ‏توفر عقود إعادة التأمين المحتفظ بها من قبل المجموعة تغطية متناسبة. لذلك لا تقوم المجموعة بإثبات عقد إعادة التأمين النسبي المحتفظ به حتى يتم إثبات عقد تأمين مباشر أساسي واحد على الأقل.  ‏تضيف المجموعة عقود جديدة إلى المجموعة في فترة إعداد التقرير المالي التي يستوفي فيها ذلك العقد بأحد المعايير المبينة أعلاه.  ‎7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) المعالجة المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  حدود العقد  يشمل قياس مجموعة عقود التأمين جميع التدفقات النقدية المتوقعة المستقبلية ضمن حدود كل عقد في المجموعة. وتدخل التدفقات النقدية ضمن حدود عقد التأمين إذا كانت ناشئة عن حقوق والتزامات جوهرية تظهر خلال فترة إعداد التقرير المالي التي يمكن للمجموعة فيها إلزام حامل البوليصة بدفع أقساط التأمين أو التي تلتزم المجموعة فيها جوهرياً بتقديم الخدمات إلى حامل البوليصة. ويتتهي الالتزام الموضوعي بتقديم خدمات عقد التأمين عندما:  . تتمتع المجموعة بالقدرة العملية على إعادة ته تقييم المخاطر التي يتعرض لها حامل بوليصة التأمين المحددة؛ وعليه؛ يمكنها تحديد سعر أو مستوى المزايا التي تعكس تلك المخاطر كلياً؛ أو ‎٠»‏ يتم استيفاء المعيارين التاليين: لدى المجموعة القدرة العملية على إعادة ت تقييم مخاطر محفظة عقود التأمين التي تت تتضمن على العقد؛ وعليه؛ يمكنها تحديد سعر أو مستوى المزايا التي تعكس مخاطر هذه المحفظة كليا؛ و ‎٠.‏ لا يأخذ تسعير أقساط التأمين حتى تاريخ إعادة تقييم المخاطر في الاعتبار المخاطر التي ترتبط بالفترات بعد تاريخ إعادة  لا يتم إثبات المطلوبات أو الموجودات المتعلقة بالأقساط أو المطالبات المتوقعة خارج حدود عقد التأمين. وتتعلق هذه المبالغ بعقود  بالنسبة لعقود التكافل ذات فترات التجديد؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الأقساط والتدفقات النقدية ذات الصلة التي تنشأ عن العقد الذي تم تجديده تقع ضمن حدود العقد. يتم تحديد أسعار إعادة التجديد من قبل المجموعة بالأخذ في الاعتبار جميع المخاطر التي تغطيها المجموعة لحامل البوليصة؛ والتي ستأخذها المجموعة في الاعتبار عند الاكتتاب في العقود المعادلة في تواريخ إعادة التجديد للخدمة المتبقية. تقوم المجموعة بإعادة تقييم حدود العقد لكل مجموعة من المجموعات في نهاية فترة إعداد كل تقرير مالي.  قياس - نهج تخصيص الأقساط عقود التأمين - القياس المبدئي  تطبق المجموعة نهج تخصيص الأقساط على جميع عقود التأمين؛ باستثناء عقود التكافل؛ التي تصدرها وعقود إعادة التأمين التي  ‎٠‏ مدة التغطية لكل عقد في المجموعة هي سنة واحدة أو أقل؛ بما في ذلك خدمات عقود التأمين الناتجة عن جميع الأقساط ضمن حدود العقد أو  ‏. بالنسبة للعقود التي تزيد مدتها عن سنة واحدة؛ قامت المجموعة بصياغة سيناريوهات مستقبلية محتملة وتتوقع بشكل معقول ألا يختلف قياس بند المطلوبات لفترة التغطية المتبقية للمجموعة التي تضم تلك العقود بموجب نهج تخصيص أقساط التأمين جوهرياً عن القياس الناتج عن تطبيق النموذج العام. وعند تقييم الأهمية النسبية؛ كما أخذت المجموعة في الاعبتار العوامل النوعية مثل طبيعة المخاطر وأنواع وحدات أعمالها.  ‏لا تطبق المجموعة نهج تخصيص أقساط التأمين إذا كانت تتوقع؛ في بداية مجموعة العقود» تغيرات جوهرية في التدفقات النقدية للاستيفاء؛ والتي من شأنها أن تؤثر على قياس المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية خلال الفترة التي تسبق تكبد المطالبة.  ‎9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  المعالجة المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) قياس - نهج تخصيص الأقساط (تتمة)  عقود التأمين - القياس المبدئي (تتمة) بالنسبة لمجموعة العقود غير المحملة بالخسائر عند الإثبات المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية كما  ه الأقساط إن وجدت؛ المستلمة عند الإثبات المبدني.  ه ناقصاً أي تدفقات نقدية للاستحواذ على التأمين في ذلك التاريخ؛ باستثناء العقود التي تمتد لسنة واحدة أو أقل عند تسجليها كمصروفات»  زائداً أو ناقصاً أي مبلغ ناتج عن الاستبعاد في ذلك التاريخ الذي يتم فيه إثبات بند الموجودات المتعلق بالتدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين؛  ه وأي بند موجودات أو مطلوبات آخر تم إثباته مسبقاً للتدفقات النقدية المتعلقة بمجموعة العقود والتي تدفعها المجموعة أو  عندما : تشير الحقائق والظروف أن العقود محملة بالخسائر عند الإثبات المبدئي؛ تقوم المجموعة بإجراء تحليل إضافي لتحديد إذا كان يتوقع حدوث صافى تدفقات خاراية من العقر ويتم تجميع هذه العقود المحملة بالخسائر بشكل منفصل عن العقود الأخرى وتقوم المجموعة بإثبات خسارة في الأرباح أو الخسائر لصافي التدفقات الخارجة؛ ما يؤدي إلى تكون القيمة المدرجة لبند المطلوبات للمجموعة مساوياً مع التدفقات النقدية المستوفاة. وتحدد المجموعة عنصر خسارة المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية لهذه المجموعة المحملة بالخسائر والتي توضح الخسائر المثبتة.  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها - الإثبات المبدئي  تقيس المجموعة موجودات إعادة التأمين لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وفقاً لنفس الأساس لعقود التأمين التي تصدرها. ومع ذلك؛ يتم تعديل هذه الموجودات لتعكس سمات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تختلف عن عقود التأمين لصادرة؛ مثل تحقيق المصروفات أو تخفيض المصروفات عوضاً عن الإيرادات.  عندما تقوم المجموعة بإثبات الخسارة عند الإثبات المبدئي لمجموعة عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر أو عند إضافة مجموعة عقود تأمين أساسية أخرى محملة بالخسائر إلى المجموعة؛ تقوم المجموعة باحتساب عنصر استرداد الخسارة للموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي توضح استرداد الخسائر.  تحسب المجموعة عنصر استرداد الخسارة عن طريق مضاعفة الخسارة المثبتة في عقود التأمين الأساسية والنسبة المئوية للمطالبات لمتعلقة بعقود التأمين الأساسية التي تتوقع المجموعة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. وتستخدم المجموعة لمحتفظ بها حيث لا يتم تغطية بعض العقود في المجموعة الأساسية من قبل مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. يعدل عنصر استرداد الخسارة القيمة المدرجة الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  المعالجة المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) قياس - نهج تخصيص الأقساط (تتمة)  عقود التأمين - القياس اللاحق تقيس المجموعة القيمة المدرجة للمطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية في نهاية فترة إعداد كل تقرير مالي باعتبارها المطلوبات  ‎٠‏ زائداً الأقساط المستلمة خلال الفترة؛  ‏| ناقصاً منها التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين؛  ‎٠‏ زائداً أي مبالغ تتعلق بإطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين المثبتة كمصروفات في فترة إعداد التقرير المالي ‎٠‏ زائداً أية تعديلات في العنصر التمويلي؛ حيثما ينطبق ذلك  ‎٠‏ ناقصاً منها المبالغ المثبتة كإيرادات تأمين للخدمات المقدمة في الفترة؛ و  ‎٠‏ ناقصاً منها أي عنصر استثماري تم سداده أو تحويله إلى بند المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة؛  ‏تقدر المجموعة بند المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة باعتبارها التدفقات النقدية المستوفاة المتعلقة بالمطالبات المتكبدة. تتضمن التدفقات النقدية المستوفاة؛ بطريقة غير متحيزة؛ جميع جميع المعلومات المعقولة والداعمة المتاحة بدون تكلفة أو جهد لا مبرر لهما حول مقدار وتوقيت وعدم التيقن بشأن تلك التدفقات النقدية المستقبلية؛ وهي تعكس التقديرات الحالية من وجهة نظر المجموعة وتتضمن على تعديلاً صريحاً للمخاطر غير المالية (تسوية المخاطر). خصومات مطالبات المجموعة.  ‏وحيثما تشير الحقائق والظروف؛ خلال فترة التغطية إلى أن مجموعة عقود التأمين محملة بالخسائر؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة في الأرباح أو الخسائر لصافي التدفقات النقدية الخارجة؛ مما يؤدي إلى أن تكون القيمة المدرجة للمطلوبات بالنسبة للمجموعة مساوياً للتدفقات النقدية الخاصة بالوفاء بالتزامات الأداء. وتحدد المجموعة عنصراً للخسارة يتعلق ببند االمطلوبات المتعلقة بفترة بالتغطية المتبقية لهذه المجموعة المحملة بالخسائر التي تبين الخسائر المثبتة.  ‏يتم إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين على أساس بيان الأقساط المكتسبة (من خلال مصروفات التأمين).  ‏عقود التأمين المحتفظ بها - القياس اللاحق المحددة لإعادة التأمين المحتفظ بها.  ‏وفي الحالات التي تنشئ : فيها المجموعة عنصراً لاسترداد الخسارة؛ تقوم المجموعة بعد ذلك بتخفيض عنصر استرداد الخسارة إلى الصفر بما يتماشى مع خفض مجموعة عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر لتعكس عنصر استرداد الخسارة الذي يجب ألا يتجاوز جزء من القيمة المدرجة لعنصر الخسارة في مجموعة عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر التي تتوقع المنشأة أة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.  ‏القياس - النموذج العام / نهج الرسوم المتغيرة  ‏عقود التأمين - القياس المبدني  ‏يقيس النموذج العام مجموعة من عقود التأمين كإجمالي من:  ‏. التدفقات النقدية المستوفاة  ‎٠.‏ هامش الخدمة التعاقدية الذي يمثل الأرباح غ غير المستوفاة التي ستقوم المجموعة بإثباتها عند تقديمها خدمات عقود التأمين بموجب عقود التأمين في المجموعة  ‎13   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  المعالجة المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  القياس - النموذج العام / نهج الرسوم المتغيرة (تتمة)  عقود التأمين - القياس المبدئي (تتمة)  تشتمل التدفقات النقدية المستوفاة على تقديرات غير متحيزة ‎١‏ وتقديرات الاحتمالية المرجحة للتدفقات النقدية المستقبلية؛ مخصومة إلى هدف المجموعة في تقدير التدفقات النقدية المستقبلية في تحديد القيمة المتوقعة؛ أو متوسط الاحتمالية المرجحة لمجموعة كاملة من النتائج المحتملة؛ مع الأخذ في الاعتبار جميع المعلومات المعقولة والداعمة المتاحة في تاريخ التقرير دون تكلفة أو جهد لا مبرر لهما. . تقدر المجموعة التدفقات ال النقدية المستقبلية مع الأخذ في الاعتبار مجموعة من السيناريوهات التي لها مضمون تجاري وتعطي  عند تقدير التدفقات النقدية المستقبلية؛ تقوم المجموعة بتضمين جميع التدفقات النقدية التي تقع ضمن حدود العقد بما في ذلك:  الأقساط والتدفقات النقدية ذات الصلة؛  . المطالبات والمزاياء بما في ذلك المطالبات التي تم تقديم تقارير بشأنها لم يتم دفعها بعد والمطالبات المستقبلية المتوقعة؛ و ه المدفوعات لحاملي البوالص الناتجة عن خيارات قيمة التنازل الضمنة؛ ه تخصيص التدفقات النقدية لأقساط التأمين المكتسبة العائدة إلى المحفظة التي نت ينتمي إليها العقد؛  ه تكاليف معالجة المطالبات؛ إدارة السياسة وتكاليف الصيانة؛ بما في ذلك العمولات المتكررة التي يتوقع دفعها للوسطاء؛ و تخصيص النفقات العامة الثابتة والمتغيرة العائدة مباشرة إلى تنفيذ عقود التأمين.  لم تقم المجموعة بتقديم خدمات عائد الاستثمار فيما يتعلق بالعقود التي تصدرهاء ولا تقم بأنشطة استثمارية لصالح حاملي بوالص التأمين.  تدمج المجموعة؛ بطريقة غير متحيزة؛ جميع المعلومات المعقولة والداعمة المتاحة دون تكلفة أو جهد لا مبرر لهما حول مقدار وتوقيت وعدم التيقن من تلك التدفقات النقدية المستقبلية. تقدر المجموعة احتمالات ومبالغ المدفوعات المستقبلية بموجب العقود الحالية بناء على المعلومات التي تم الحصول عليهاء بما في ذلك:  . معلومات أخرى حول الخصائص المحددة أو المقدرة لعقود التأمين؛  ‎٠‏ بيانات تاريخية من واقع الخبرة السابقة للمجموع؛ تستكمل عند الضرورة ببيانات من مصادر أخرى. يتم تعديل البيانات التاريخية لتعكس الظروف الحالية؛ و  ‏معلومات التسعير الحالية؛ عند توفرها.  ‏يتضمن قياس التدفقات النقدية المستوفاة على التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين والتي يتم تخصيصها كجزء من قسط  ‏التأمين إلى الأرباح أو الخسائر (من خلال إيرادات التأمين) على مدى فترة العقد بطريقة منهجية ومنطقية على أساس مرور الوقت. لا تختار المجموعة تجميع الفائدة على التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين لتخصيصها إلى الأرباح أو الخسائر.  ‎77   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  المعالجة المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) القياس - النموذج العام / نهج الرسوم المتغيرة (تتمةم  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها - القياس المبدني يخضع قياس عقود إعادة التأمين المحتفظ بها لنفس المبادئ المتبعة في قياس عقود التأمين الصادرة؛ باستثناء ما يلي:  يتضمن قياس التدفقات النقدية على مخصص على أساس احتمالات مرجحة لتأثير أي عدم أداء من قبل شركات إعادة التأمين» بما في ذلك تأثيرات الضمانات والخسائر الناتجة عن المنازعات.  تحدد المجموعة تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية بحيث تمثل مقدار المخاطر التي يتم تحويلها إلى شركة إعادة  ‎٠‏ تقوم المجموعة بإثبات كل من مكاسب وخسائر اليوم الأولى عند الإثبات المبدئي في قائمة المركز المالي كهامش خدمة تعاقدية وتسجليها في الأرباح أو الخسائر حيث تقدم شركات إعادة التأمين خدمات؛ باستثناء أي جزء من خسارة اليوم الأولى الذي يتعلق بأحداث قبل الإثباب المبدني.  ‏عندما تقوم المجموعة بإثبات الخسارة عند الإثبات المبدئي لمجموعة عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر أو عند إضافة مجموعة عقود تأمين أساسية أخرى محملة بالخسائر إلى المجموعة؛ تقوم المجموعة باحتساب عنصر استرداد الخسارة للموجودات  ‏تحسب المجموعة عنصر استرداد الخسارة عن طريق مضاعفة الخسارة المثبتة في عقود التأمين الأساسية والنسبة المئوية للمطالبات المتعلقة بعقود التأمين الأساسية التي تتوقع المجموعة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. حيث لا يتم تغطية بعض العقود في المجموعة الأساسية من قبل مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء تستخدم المجموعة طريقة منتظمة ومنطقية استرداد الخسارة القيمة المدرجة للموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية.  ‏عندما تدخل المجموعة في عقود إعادة التأمين التي توفر تغطية تتعلق بالأحداث التي وقعت قبل شراء عقود إعادة التأمين؛ يتم إثبات تكلفة إعادة التأمين هذه في الأرباح أو الخسائر عند الإثبات المبدني.  ‏عقود التأمين - القياس اللاحق يمثل هامش الخدمة التعاقدي في نهاية فترة إعداد التقرير المالي الربح في مجموعة عقود التأمين التي لم يتم إثباتها بعد في الأرباح  ‏بالنسبة لمجموعة عقود التأمين؛ فإن القيمة المدرجة لهامش الخدمة التعاقدي للمجموعة في نهاية فترة إعداد التقرير المالي تساوي القيمة المدرجة في بداية إعداد التقرير المالي المعدلة؛ على النحو التالي:  ‏الفائدة المتراكمة على القيمة المدرجة لهامش الخدمة التعاقدي خلال فترة إعداد التقرير المالي؛ مقاسة بمعدلات الخصم عند الإثبات المبدئي.  ‎٠‏ لتغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة المتعلقة بالخدمة المستقبلية؛ باستثناء ما يلي:  ‏ه تجاوزت هذه الزيادات في التدفقات النقدية المستوفاة القيمة المدرجة لهامش الخدمات التعاقدية؛ مما أدى إلى خسارة؛ أو  ‎٠‏ يتم تخصيص هذه الانخفاضات في التدفقات النقدية المستوفاة إلى عنصر الخسارة في المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية. تأثير أي فروق صرف العملات على هامش الخدمة التعاقدي؛ و المبلغ المثبت كإيرادات تأمين نتيجة تحويل خدمات عقد التأمين في الفترة؛ ويتم تحديده من خلال تخصيص هامش الخدمات التعاقدية المتبقي في نهاية فترة إعداد التقرير المالي (قبل أي تخصيص) خلال فترة التغطية الحالية والمتبقية.  ‎77   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  المعالجة المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) القياس - النموذج العام / نهج الرسوم المتغيرة (تتمةم  عقود التأمين - القياس اللاحق (تتمة)  معدل الخصم المقيد هو المتوسط المرجح للمعدلات المطبقة في تاريخ الإثباب المبدئي للعقود التي اضافات إلى مجموعة العقود على مدى فترة ‎١١‏ شهراً . يتم تحديد معدل الخصم المستخدم لتراكم الفائدة على هامش الخدمات التعاقدية باستخدام النهج التصاعدي في البداية.  تتكون التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة المتعلقة بالخدمة المستقبلية والتي تعدل نموذج هامش الخدمات التعاقدية مما يلي:  ه تعديلات الخبرة التي تنشاً من الفرق بين المقبوضات من الأقساط (وأي تدفقات نقدية ذات صلة مثل التدفقات النقدية لأقساط التأمين المكتسبة وضرائب أقساط التأمين) والتقدير في بداية الفترة» للمبالغ المتوقعة. يتم إثبات الفروق المتعلقة بالأقساط المستلمة (أو المستحقة) المتعلقة بالخدمات الحالية أو السابقة على الفور في 2 أو الخسائر بينما يتم تعديل الفروق المتعلقة  لمتعلقة بالقيمة الزمنية للنقود والتغيرات في المخاطر المالية (الميثة في قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر بدلا من تعديل هامش الخدمات التعاقدية).  ه الفروق بين أي عنصر استثماري من المتوقع أن يصبح مستحق الدفع في الفترة وعنصر الاستثمار الفعلي الذي يصبح مستحقّ لدفع في الفترة. يتم تحديد هذه الفروق من خلال مقارنة ‎)١(‏ عنصر الاستثمار الفعلي الذي يصبح مستحق الدفع في الفترة مع (7) السداد في الفترة التي كان متوقعًا في بداية الفترة بالإضافة إلى أي إيرادات أو مصروفات تمويل تأمين متعلقة بالمدقوعات المتوقع أن تصبح مستحقة الدفع قبل ذلك. والأمر نفسه ينطبق على قرض حامل البوليصة الذي يصبح مستحق السداد.  وباستثناء التغيرات في تعديل المخاطرء يتم قياس تعديلات التي أدخلت على هامش الخدمات التعاقدية المشار إليها أعلاه بمعدلات خصم تعكس خصائص التدفقات النقدية لمجموعة عقود التأمين عند الإثبات المبدني. .  عندما تصبح مجموعة من عقود التأمين محملة بالخسائر خلال فترة التغطية؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة في الأرباح أو الخسائر لصافي التدفق الخارج؛ مما ينتج عنه أن القيمة المدرجة للمطلوبات المجموعة تساوي التدفقات النقدية المستوفاة. تم تكوين عنصر الخسارة من قبل المجموعة للمطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية لهذه المجموعة المحملة بالخسائر والتي تمثل الخسائر المثبتة.  تقيس المجموعة القيمة المدرجة لمجموعة عقود التأمين في نهاية كل فترة إعداد التقرير المالي كمجموع: ‎)١(‏ المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية التي تشمل التدفقات النقدية المستوفاة بالخدمة المستقبلية المخصصة للمجموعة في ذلك التاريخ وهامش الخدمات التعاقدية للمجموعة في ذلك التاريخ؛ و (7) المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة للمجموعة والتي تشتمل على التدفقات النقدية للوفاء بالخدمة السابقة والمخصصة للمجموعة في ذلك التاريخ.  عقود إعادة التأمين المحتفظط بها - القياس اللاحق  . يتم إثبات التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء في الأرباح أو الخسائر إذا تم إثبات التغيرات ذات الصلة الناتجة عن العقود الأساسية المتنازل عنها في الأرباح أو الخسائر. بدلا من ذلك ؛ فإن التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء تعدل هامش الخدمات التعاقدية.  التغيرات في التدفقات النقدية للوفاء التي تنتج عن التغيرات في مخاطر عدم الأداء من قبل الجهة المصدرة لعقد إعادة التأمين  لفن   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) المعالجة المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  القياس - النموذج العام / نهج الرسوم المتغيرة (تتمة)  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها - القياس اللاحق (تتمة) يتم ترحيل أي تغير في التدفقات النقدية للوفاء بعقد إعادة التأمين بأثر رجعي المحتفظ به نتيجة للتغيرات ‏ في المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة للعقود الأساسية إلى الأرباح أو الخسائر وليس هامش الخدمات التعاقدية لعقد إعادة التأمين المحتفظ به.  في حالة إعداد عنصر الخسارة بعد الإثبات المبدني لمجموعة من عقود التأمين الأساسية يتم الإفصاح عن جزء الدخل الذي تم إثباته من عقود إعادة التأمين ذات الصلة المحتفظ به كعنصر لاسترداد الخسارة.  عندما تقوم المجموعة بإنشاء عنصر استرداد الخسارة؛ تقوم المجموعة بتعديل عنصر استرداد الخسارة ليعكس التغيرات في عنصر الخسارة لمجموعة من عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر.  يتم استرجاع عنصر استرداد الخسارة بما يتوافق مع استرجاع عنصر الخسارة في مجموعة العقود الأساسية الصادرة؛ حتى عندما لا يكون عكس عنصر استرداد الخسائر تغيراً في التدفقات النقدية للوفاء بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. إن استرجاع عنصر استرداد الخسائر التي لا تمثل تغيرات في التدفقات النقدية للوفاء بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها يعدل هامش الخدمات التعاقدية.  عقود التأمين - التعديل والاستبعاد تقوم المجموعة باستبعاد عقود التأمين عندما:  . تنقضي الحقوق والالتزامات المتعلقة بالعقد (أي, الوفاء بها أو إلغاءها أو إنهاؤها)؛ أو . يتم تعديل العقد بحيث يؤدي التعديل إلى تغير في نموذج القياس أو المعيار المطبق لقياس عنصر العقد. وفي هذه الحالات»  التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين تنشا التدفقات النقدية للاستحواذ عقود التأمين من تكاليف البيع والاكتتاب ودء مجموعة من عقود التأمين (الصادرة أو المتوقع إصدارها) التي تنسب مباشرة إلى محفظة عقود التأمين التي تنتمي إليها المجموعة.  عندما يتم دفع أو تكبد التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين قبل إثبات مجموعة عقود التأمين ذات الصلة في قائمة المركز المالي؛ يتم إثبات موجودات منفصلة للتدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين لكل مجموعة ذات صلة.  النقدية للاستحواذ على عقود التأمين في القياس المبدئي لهامش الخدمات التعاقدية لمجموعة عقود التأمين ذات الصلة. وتتوقع المجموعة استبعاد جميع الموجودات المتعلقة بالتدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين خلال سنة واحدة.  العرض  قامت المجموعة بعرض بشكل منفصل في قائمة المركز المالي القيمة المدرجة لمحافظ عقود التأمين الصادرة والتي تعتبر موجودات: ومحافظ عقود التأمين الصادرة والتي تعثير مطلوبات ومحافظ عقود إعادة اتأمين المحتفظ بها والتي تبر موجودات" ومحافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي ت تعتبر مطلوبات.  يتم تضمين أي موجودات متعلقة بالتدفقات النقدية للاستحواذ على التأمين المثبتة قبل إثبات عقود التأمين المقابلة في القيمة المدرجة لمحافظ عقود التأمين الصادرة ذات الصلة.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  المعالجة المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) العرض (نتمة)  تقوم المجموعة بتصنيف المبالغ المثبتة في قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر إلى نتائج خدمات التأمين» المشتملة على إيرادات التأمين ومصروفات خدمات التأمين ودخل ومصروفات تمويل التأمين.  لا تقوم المجموعة بتصنيف التغير في تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية بين الجزء المالي وغير المالي ويتم تضمين التغير بالكامل كجزء من نتائج خدمات التأمين.  تعرض المجموعة بشكل منفصل الدخل أو المصروفات الناتجة عن عقود إعادة التأمين المحتفظ بها عن المصروفات أو الدخل الناتجة عن من عقود التأمين الصادرة.  إيرادات التأمين توضح إيرادات التأمين للمجموعة تقديم الخدمات الناتجة عن مجموعة من عقود التأمين بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تقدي تلك الخدمات. . إن إيرادات التأمين . من مجموعة من عقود التأمين هي الجزء ذي الصلة لة لفترة المقابل الإجمالي  بالنسبة للعقود التي لا يتم قياسها بموجب نهج تخصيص الأقساط؛ تشمل إيرادات التأمين ما يلي.  لعنصر الخسارة من ّم المتعلقة بفترة ل ال  ه تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية؛ باستثناء أي مبالغ مخصصة لعنصر الخسارة من المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية؛  إصدار هامش الخدمات التعاقدية؛ و  ه المبالغ المتعلقة بالتدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين.  تقوم المجموعة بتخصيص مقبوضات الأقساط المتوقعة لكل فترة من خدمات عقود التأمين على أساس مرور الوقت. ولكن إذا كان النمط المتوقع للتخلص من المخاطر خلال فترة التغطية يختلف اختلافا جوهرياً بمرور الوقت؛ يتم إجراء التخصيص على أساس التوقيت المتوقع لمصروفات خدمات التأمين المتكبدة.  عناصر الخسارة  قامت المجموعة بت بتجميع العقود المحملة بالخسائر عند الإثبات المبدنئي بشكل منفصل عن العقود الموجودة نفس المحفظة التي لا تكون محملة بالخسائر عند الإثبات المبدني. المجموعات التي لم تكن محملة بالخسائر عند الإثبات المبدئي يمكن أن تصبح محملة بالخسائر في وقت لاحق إذا تغيرت الافتراضات والخبرات. أنشات المجموعة عنصر خسارة من المطلوبات المتعلقة بالتغطية  يمثل عنصر الخسارة سجل افتراضي للخسائر المنسوبة إلى كل مجموعة من مجموعات عقود التأمين المحملة بالخسائر (أو العقود المربحة عند بدء العقد التي أصبحت محملة بالخسائر). ويتم إصدار عنصر الخسارة استنادا إلى تخصيص منهجي للتغيرات اللاحقة المتصلة بالخدمات المستقبلة في التدفقات النقدية للوفاء إلى: ‎)١(‏ عنصر الخسارة و(") المطلوبات المتعلقة بفترة المتعلقة بالتغطية المتبقية باستثناء عنصر الخسارة. كما يتم تحديث عنصر الخسار ة تحسباً للتغيرات اللاحقة المتعلقة بالخدمات المستقبلية في تقديرات التدفقات النقدية للوفاء وتعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية. يؤدي التخصيص المنهجي للتغييرات اللاحقة في عنصر الخسارة إلى أن يكون مجموع المبالغ المخصصة لعنصر الخسارة مساوياً لصفر بنهاية فترة التغطية المتعلقة بمجموعة من العقود (لأن عنصر الخسارة قد يتحقق في شكل مطالبات متكبدة). تستخدم المجموعة النسبة عند الاعتراف الأولي لتحديد التوزيع المنهجي للتغيرات اللاحقة في التدفقات النقدية المستقبلية بين عنصر الخسارة والالتزام بالتغطية المتبقية باستثناء مكون الخسارة.  ١   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  المعالجة المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) العرض (نتمة)  عناصر استرداد الخسارة  عندما تقوم المجموعة بإثبات الخسارة عند الإثبات المبدئي لمجموعة من عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر أو عند إضافة مجموعة من عقود التأمين الأساسية الأخرى المحملة بالخسائر إلى المجموعة؛ تقوم المجموعة بإنشاء عنصر استرداد الخسارة المتعلقة بالتغطية المتبقية لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي توضح استرداد الخسائر.  عندما يتم إعداد عنصر الخسارة بعد الإثبات المبدئي لمجموعة من عقود التأمين الأساسية؛ يتم الإفصاح عن ذلك الجزء من الدخل الذي تم إثباته من عقود إعادة التأمين ذات الصلة المحتفظ به كعنصر لاسترداد الخسارة.  عندما يتم إعداد عنصر استرداد الخسارة عند الإثبات المبدني أو بعد ذلك تقوم المجموعة بتعديل عنصر استرداد الخسارة لتعكس التغيرات في عنصر الخسارة لمجموعة من عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر.  يجب ألا تتجاوز القيمة المدرجة لعنصر استرداد الخسارة الجزء من القيمة المدرجة لعنصر الخسارة في مجموعة من عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر التي تتوقع المجموعة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. وعلى هذا الأساس؛ يتم تخفيض عنصر استرداد الخسارة المثبت عند الإثبات المبدني إلى الصفر تماشيا مع التخفيضات في اجموعة من عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر ويكون لا شيء عندما يكون عنصر الخسارة في مجموعة من عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر لا شيء.  دخل أو مصروفات تمويل التأمين يشتمل دخل أو مصروفات تمويل التأمين على التغير في القيمة المدرجة لمجموعة عقود التأمين الناتجة عن:  0 تأثر القيمة الزمنية للنقود والتغيرات في القيمة الزمنية للنقود؛ و 0 تأثير المخاطر المالية والتغيرات في المخاطر المالية.  يتم إثبات جميع مصروفات / دخل تمويل التأمين وإعادة التأمين في قائمة الأرباح أو الخسائر؛ ولا تعكس المجموعة التغيير في الخصم في الدخل الشامل الآخر ؛ والذي يتماشى مع سياسة المجموعة.  تقوم المجموعة بشكل منهجي بتخصيص مجموع دخل أو مصروفات تمويل التأمين المتوقعة على طوال مدة مجموعة العقود إلى الأرباح أو الخسائر باستخدام معدلات الخصم المحددة عند الإثبات المبدئي لمجموعة العقود. في حالة تحويل مجموعة من عقود التأمين أو استبعاد عقد التأمين؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف دخل أو مصروفات تمويل التأمين إلى ألأرباح أو الخسائر كتعديل إعادة تصنيف لاي مبالغ متبقية لمجموعة العقود (أو العقد) تم إثباتها مسبقا في الدخل الشامل الأخ  صافي الدخل أو المصروفات من عقود التأمين المحتفظ بها  تعرض المجموعة بشكل منفصل في مقدمة قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المبالغ المتوقع استردادها من شركات إعادة التأمين» وتخصيص أقساط إعادة التأمين المدفوعة. تعامل المجموعة التدفقات النقدية لإعادة التأمين التي تكون مشروطة بمطالبات على العقود الأساسية كجزء من المطالبات التي من المتوقع سدادها بموجب عقد إعادة التأمين المحتفظ به وتستثني عناصر وعمولات الاستثمار من تخصيص أقساط إعادة التأمين المعروضة في مقدمة قائمة الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر. يتم تضمين المبالغ المتعلقة باسترداد الخسائر المتعلقة بإعادة التأمين على العقود المباشرة المحملة بالخسائر باعتبارها مبالغ يمكن استردادها من شركة إعادة التأمين.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  الموجودات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الإثبات المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال لإدارة الأدوات المالية. يتم مبدئياً إثبات  الأدوات المالية في تاريخ المتاجرة بقيمتها العادلة. باستثناء الموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» تضاف تكاليف المعاملة إلى تلك المبالغ.  ياس تقوم المحموعة بتصنيف جميع موجوداتها المالية بناءً على نموذج الأعمال لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للموجودات. تشمل الفئات ما يلي:  ه مدرجة بالتكلفة المطفأة؛ ه مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ و ه مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة  يتم الاحتفاظ بأدوات الدين بالتكلفة المطفأة إذا تم استيفاء كلا الشرطيّن التاليين:  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بأدوات الدين ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى الاحتفاظ بأدوات الدين من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  ‏ه ينتج عن الشروط التعاقدية لأدوات الدين في تواريخ محددة تدفقات نقدية والتي تعد فقط مدفوعات على المبلغ الأصلي للديّن والفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها على المستوى الذي يعكس على أفضل وجه كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدف أعمالها.  ‏تحتفظ المجموعة بموجودات مالية لتحقيق عوائد وتوفير قاعدة رأسمالية لتسوية المطالبات عندما تنتج. تأخذ الفروع في الاعتبار توقيت ومقدار وتقلبات متطلبات التدفقات النقدية لدعم محافظ مطلوبات التأمين في تحديد نموذج الأعمال للموجودات بالإضافة إلى إمكانية زيادة العائد للمساهمين وتطوير الأعمال في المستقبل.  ‏لا يتم تقييم نموذج أعمال الفروع على أساس كل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة التي تستند إلى عوامل يمكن ملاحظتها مثل:  ‏كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال وتقديم تقارير بشأنها إلى موظفي الإدارة الرئيسيين في الفروع؛  ‏المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص»؛ الكيفية اللي د قيها إثارة كلك المخاطرة  ‏. الكيفية التي فيها تعويض مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت التعويضات ت تعتمد على القيمة العادلة للموجودات المدارة أو على التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة)؛  ‏« - معدل تكرار مبيعات الموجودات وقيمتها وتوقيتها.  ‏يستند تقييم نموذج الأعمال على السيناريوهات المتوقعة بشكل معقول دون الأخذ في الاعتبار سيناريوهات "أسواء حالة " أو "حالة  ‏الضغط". إذا تم تحقيق التدفقات النقدية بعد الإثبات المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للفروع؛ فإن الفروع لم تقم بتغير  ‏تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال هذاء ولكنها تقوم بتضمين مثل تلك المعلومات عند تقييم  ‏الموجودات المالية الأصلية الممنوحة أو المشتراة حديثًا أو مستقبلاً.  ‏از   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  فحص فقط المدفوعات على المبلغ الأصلي للدّين والفائدة على المبلغ الأصلي القائم كخطوة ثانية من عملية تصنيفاتهاء تقوم الفروع بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي فحص فقط المدفوعات على المبلغ الأصلي للديّن والفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  لأغراض هذا الفحص يتم تحديد المبلغ الأصلي للديّن على أساس القيمة العادلة للموجودات المالية عند الإثبات المبدني وقد تتغير على مدى عمر الموجود المالي (على سبيل المثال؛ إذا كانت مدفوعات على المبلغ الأصلي للديّن أو إطفاء علاوة / خصم).  عادةً ما تكون أهم عناصر الفائدة ضمن ترتيبات الديون هي الأخذ في الاعتبار القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان. لإجراء تقييم هي فقط مدفوعات على المبلغ الأصلي للديّن والفائدة على المبلغ الأصلي القائم» تطبق المجموعة الاجتهادات وتأخذ في الاعتبار العوامل ذات الصلة مثل العملة التي يتم بها عرض الموجود المالي والفترة التي يتم فيها تحديد سعر الفائدة.  أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تطبق المجموعة الفئة الجديدة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم على أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند استيفاء الشرطيّن التاليين:  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بالأدوات في نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تحقيق كل من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛  ‏تستوفي الشروط التعاقدية للموجودات المالية فقط مدفوعات على المبلغ الأصلي والفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏تشتمل هذه الأدوات أساساً على أدوات دين كانت تصنف مسبقاً على أنها متاحة للبيع بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 76. أدوات الدين في هذه الفئة هي تلك التي يتم الاحتفاظ بها من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتي يمكن بيعها استجابة لاحتياجات السيولة أو استجابة للتغيرات في ظروف السوق.  ‏الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏الموجودات المالية في هذه الفئة هي تلك التي تدار في نموذج أعمال القيمة العادلة؛ أو التي تم تحديدها من قبل الإدارة عند الإثبات لمبدئي» أو يتطلب قياسها إلزامياً بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9. كما تتضمن هذه الفئة على أدوات. الدين التي لا تستوفي خصائص تدفقاتها النقدية في معيار فقط مدفوعات على المبلغ الأصلي والفائدة على المبلغ الأصلي القائم أو لا يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج الأعمال الذي يتمثل أهدافه في إما تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو كليهما لتحصيل التدفقات  ‏القياس اللاحق  ‏أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة  ‏بعد القياس المبدني» يتم قياس أدوات الدين بالتكلفة المطفأة» باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» محسوماً منها مخصص لاضمحلال. يتم احتساب التكلفة المطفأة بالأخذ في الاعتبار أية خصومات أو علاوات من الإقتناء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر  ‏جزءً لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة في قائمة الأرباح أو الخسائر عند اضمحلال لاستثمارات.  ‏أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة مع الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المثبتة في الدخل الشامل الآخر. يتم إثبات دخل الفوائد ومكاسب وخسائر صرف العملات الأجنبية في الأرباح أو الخسائر بنفس الطريقة التي يتم بها إثبات الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. عندما تحتفظ الفروع بأكثر من استثمار واحد في نفس الأوراق المالية؛ فإنه يتم إستبعادها على أساس الوارد أولاء الصادر أولاً. عند الاستبعاد؛ يتم إعادة تصنيف المكاسب أو الخسائر المتراكمة المثبتة في الدخل لشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر.  ‎4   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تسجيل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في قائمة المركز المالي بالقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل الفائدة المكتسبة على الموجودات التي يتطلب قياسها إلزامياً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. يتم تسجيل دخل أرباح الأسهم من أدوات أسهم حقوق لملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في الأرباح أو الخسائر عند وجود حق لاستلام المدفوعات.  إعادة تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية بعد الإثبات المبدئي؛ باستثناء الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها الفروع باقتناء أو استبعاد أو بإنهاء وحدة أعمال.  الاستبعاد  لاستبعاد بخلاف التعديل الجوهري  يتم استبعاد الموجود المالي (أو؛ حسب مقتضى الحال جزء من الموجود المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية انقضاء الحقوق في استلام التدفقات النقدية من موجود؛ أو  « قيام المجموعة بنقل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من موجود ولكنها تلتزم بدفعها بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف ثالث بموجب ترتيب سداد؛ سواءً (أ) قامت الفروع بنقل جميع المخاطر والمنافع الجوهرية المتعلقة بالموجود أو (ب) عندما لم تقم بنقل أو إبقاء جميع المخاطر والمنافع الجوهرية للموجودات ولكنها قامت بنقل السيطرة على الموجودات.  تعتبر المجموعة بأن يتم نقل السيطرة إذا وفقط إذاء كانت لدى المشتري القدرة العملية على بيع الموجود بكامله إلى طرف آخر ليس ذو صلة وكان قادراً على ممارسة تلك القدرة من طرف واحد ودون فرض قيود إضافية على عملية النقل.  عندما لا تقوم المجموعة بنقل أو إبقاء جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية للموجود وتحتفظ بالسيطرة على الموجود؛ تستمر بإثبات الموجود إلى حد استمرار مشاركة الفروع في الموجود. ففي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بإثبات المطلوب المرتبط به. يتم قياس الموجود المحول والمطلوب المرتبط به على الأسس التي تعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس استمرار المشاركة التي تأخذ شكل ضمان على الموجودات المحولة بالأدنى ما بين القيمة المدرجة الأصلية للموجود وأعلى ثمن يمكن أن تقوم المجموعة بدفعه» أيهما اقل.  استبعاد نتيجة لتعديل جوهري في الشروط والأحكام ٍ ٍ ٍ  تقوم المجموعة باستبعاد الموجودات المالية عندما يتم إعادة التفاوض بشأن الشروط والأحكام إلى الحد الذي يصبح فيه أداة جديدة إلى حد كبير؛ مع إثبات الفرق على أنه ربح أو خسارة ناتجة عن عملية الاستبعاد. في حالة أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تصنيف القروض المثبتة حديثا على أنها المرحلة ‎١‏ لأغراض قياس الخسائر الائتمانية التوقعة.  عند تقييم ما إذا كان سيتم استبعاد الأداة المالية أم لا؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار» من بين أمور أخرى, العوامل التالية:  إدخال ميزة أسهم حقوق الملكية  التغير في الطرف الآخر  إذا كان التعديل قد غير من الأداة المالية بحيث لا تعد تستوفي معايير فقط مدفوعات على المبلغ الأصلي للديّن والفائدة على المبلغ الأصلي القائم.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الاستبعاد (تتمة)  استبعاد نتيجة لتعديل جوهري في الشروط والأحكام (تتمة) _  إذا لم ينتج عن التعديل تدفقات نقدية تختلف اختلافاً جوهرياً؛ فلن يؤدي التعديل إلى الاستبعاد. بناءً على التغير في التدفقات النقدية المخصومة بسعر الفائدة الفعلي الأصلي؛ ستقوم المجموعة بتسجل ربح أو خسارة ناتجة عن التعديل.  اضمحلال الموجودات المالية  تقوم المجموعة بإثبات مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الديّن غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي المناسب.  يتم إثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للتعرضات الائتمانية التي لم تشهد زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية  منذ الإثبات المبدئي؛ تم تقديم الخسائر الائتمانية المتوقعة للخسائر الائتمانية التي تنتج عن أحداث التعثر في السداد المحتملة خلال  ‎٠‏ شهراً القادمة (الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة ‎١١‏ شهراً). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي شهدت زيادة جوهرية في  ‏المخاطر الائتمانية منذ الإثباب المبدني؛ فإنه يتطلب إثبات مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر في السداد (الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر).  ‏تشتمل أدوات الدين الخاصة بالمجموعة فقط على سندات مدرجة التي تم تصنيفها في أعلى فئة استثمارية (جيد جداً وجيدة) من قبل وكالة الائتمان الخارجية؛ وبالتالي تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية. منخفضة وتتمثل سياسة المجموعة في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على هذه الأدوات على أساس ‎١١‏ شهراً. في حالة تدهور المخاطر الائتمانية لأي سند من السندات؛ ستقوم المجموعة ببيع السندات وشراء السندات التي تلبي الدرجة الاستثمارية المطلوبة.  ‏تعتبر المجموعة بأن الموجودات المالية في حالة التعثر في السداد (ائتمان مضمحل) عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة عن لسداد لمدة 960 يوماً. وفي بعض الحالات؛ تعتبر المجموعة أيضاً بأن الموجودات المالية في حالة التعثر في السداد عندما تشير لمعلومات الداخلية أو الخارجية بأنه من غير المحتمل بأن تستلم المجموعة المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تحسينات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الموجودات المالية عندما لا يكن هناك توقعات معقولة لإسترداد لتدفقات النقدية التعاقدية.  ‏الفائدة الفعلي المناسب . النقص النقدي هو الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المنشأة استلامها.  ‏عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار أربعة سيناريوهات (الحالة الأساسية؛ واتجاه صعودي» واتجاه  ‏هبوطي معتدل»؛ واتجاه هبوطي حاد). حسب مقتضى الحال؛ كما يتضمن تقييم سيناريوهات متعددة احتمال تحسن القروض المتعثرة في السداد.  ‏فيما يلي آليات حسابات الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ وفيما يلي العناصر الرئيسية:  ‏. حتمالية حدوث حتمالية حدوث التعثر في السداد السداد هو تقدير لاحتمالية حدوث التعثر في السداد خلال فتر زمنية لتعثر في السداد محددة. يتم تقديرها بالأخذ في الاعتبار السيناريوهات الاقتصادية ومعلومات النظرة المستقبلية.  ‏. التعرض عند لتعرض عند التعثر في السداد هو تقدير للتعرض في تاريخ افتراضي مستقبلي» مع الأخذ في لتعثر في السداد لاعتبار التغيرات المتواعة في التعرط بن اريخ إعداد التقرير المالي؛ بما في ذلك سداد المبلغ لأصلي للدين والفائد على المبلغ الأصلي القائم» سواء كان ذلك مقرراً بموجب عقد أو غير ذلك والفائدة المستحقة على المدفوعات المتأخرة في السداد.  ‏. لخسارة في حالة لخسارة في حالة التعثر في السداد هي تقدير للخسارة الناتجة في حالة حدوث التعثر في السداد في لتعثر في السداد وقت معين. ويستند إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي تتوقع المجموعة استلامها. عادةً ما يتم التعبير عنها كنسبة مئوية من التعرض عند التعثر في السداد.  ‎7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  اضمحلال الموجودات المالية (تتمة)  احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة (تتمة)  تقوم المجموعة بتخصيص موجوداتها الخاضعة لحسابات الخسائر الائتمانية المتوقعة في إحدى هذه الفئات؛ ويتم تحديدها على النحو  الخسائر الائتمانية ‏ يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى ‎١١‏ شهراً كجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة المتوقعة على على مدى العمر التي تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر في السداد على أداة مدى ‎١١‏ شهراً ._ مالية والتي تكون محتملة خلال ‎١١‏ شهراً بعد تاريخ إعداد التقرير المالي. تقوم المجموعة باحتساب  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى ‎١‏ شهراً بناءً على توقع حدوث التعثر في السداد في ‎٠‏ شهراً القادمة لتاريخ إعداد التقرير المالي. يتم تطبيق احتمالية حدوث التعثر في السداد المتوقعة لمدة ‎١١‏ شهراً حالات التعرض المتوقعة للتعرض عند التعثر في السداد ومضاعفتها بالخسارة في حالة حدوث التعثر في السداد المتوقعة ويتم خصمها بسعر الفائدة الفعلي المناسب.  . الخسائر الائتمانية عندما تظهر الأداة زيادة جوهرية في مخاطرها الائتمانية منذ منحهاء تقوم المجموعة بتسجيل المتوقعة على مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر. تتشابه الآليات مع تلك الموضحة أعلاه بما في مدى العمر ذلك استخدام سيناريوهات متعددة؛ ولكن يتم تقدير احتمالية حدوث التعثر في السداد والخسارة في حالة  التعثر في السداد على مدى عمر الأداة. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بسعر الفائدة الفعلي المناسب.  ه المضمحلة ائتمانياآً بالنسبة لأدوات الدين التي تعتبر مضمحلة ائتمانياً؛ تقوم المجموعة بإثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة مدى العمر لهذه الأدوات. تشبه هذه الطريقة تلك الخاصة بالخسائر الائتمانبة المتوقعة المتعلقة بالموجودات على مدى العمر؛ مع تحديد احتمالية حدوث التعثر في السداد بنسبة ‎7٠٠١‏  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  لا تقلل الخسائر الاتتمانية المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من القيمة المدرجة لهذه  الموجودات المالية في قائمة المركز المالي» والتي تبقى بالقيمة العادلة . عوضاً عن ذلك؛ يتم إثبات مبلغ يعادل المخصص الذي قد  ينتج إذا تم قياس الموجودات بالتكلفة المطفأة ة في الدخل الشامل مع احتساب مبلغ مقابل في الأرباح أو الخسائر. يتم إعادة تدوير  الأرباح المتراكمة المثبتة في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الموجودات.  شطب  يتم شطب الموجودات المالية إما جزئياً أو كلياً فقط عندما تتوقف المجموعة عن متابعة عملية الاسترداد. وإذا كان المبلغ المراد  شعلبه أكبر من مخصص الخسارة المتراكمة» يعامل الفرق أولاً كإضافة إلى المخصص الذي يطبق بعد ذلك على إجمالي القيمة.  وتقيد أي عمليات استرداد لاحقة إلى حساب مصروفات الخسائر الائتمانية . ولم تكن هناك أي عمليات شطب خلال الفترات المسجلة  في هذه القوائم المالية.  إثبات دخل الفوائد  طريقة معدل الفائدة الفعلي  بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9؛ يتم تسجيل دخل الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي لجميع الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. على غرار الموجودات المالية التي تستحق عليها فائدة المصنفة مسبقاً على أنها متاحة للبيع أو محتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 34؛ كما يتم تسجيل دخل الفوائد على الموجودات المالية التي تستحق عليها فائدة المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المبالغ النقدية المقدرة مستقبلاً خلال العمر الزمني للموجود المالي أو فترة أقصر إلى صافي القيمة المدرجة للموجود المالي أو المطلوب؛ أيهما أنسب.  يتم احتساب معدل الفائدة الفعلي (وبالتالي التكلفة المطفأة للموجود المالي) من خلال الأخذ في الاعتبار تكاليف المعاملات وأي خصومات أو علاوات من الاقتناء على الموجودات المالية بالإضافة إلى الرسوم والتكاليف التي تعد جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. تقوم المجموعة بإثبات دخل القوائد باستخدام معدل عائد يمثل أفضل تقدير لمعدل عائد ثابت على مدى العمر المتوقع لأداة الدين.  لا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) إثبات دخل الفوائد (تتمة)  إذا تمت مراجعة توقعات التدفقات النقدية للموجودات المالية ذات المعدلات الثابتة لأسباب أخرى بخلاف المخاطر الائتمانية؛ ومن ثم يتم خصم التغيرات في التدفقات النقدية التعاقدية المستقبلية بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي مع إجراء تعديل تبعي للقيمة المدرجة. يتم تسجيل الفرق للقيمة المدرجة السابقة كتعديل إيجابي أو سلبي للقيمة المدرجة للموجود المالي في قائمة المركز المالي مع احتساب زيادة أو نقصان مقابل في دخل الفوائد.  بالنسبة للأدوات المالية ذات المعدلات العائمة؛ فإنه يتم إجراء إعادة تقدير دورية للتدفقات النقدية لإظهار التغيرات في أسعار الفائدة في السوق يؤدي أيضاً إلى تغير معدل الفائدة الفعلي ولكن عندما يتم إثبات الأدوات مبدئياً بمبلغ يعادل المبلغ الأصلي؛ فإن إعادة تقدير مدفوعات الفائدة المستقبلية لا تؤثر بشكل جوهري على القيمة المدرجة للموجودات أو المطلوبات.  دخل الفوائد ودخل مشابه  يشتمل دخل الفوائد على المبالغ المحتسبة باستخدام كل من طريقة الفائدة الفعلية والطرق الأخرى. يتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في مقدمة قائمة الدخل. في دخل الفوائد الخاصة بها والمحتسبة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ تقوم المجموعة فقط بتضمين الفائدة على الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يتضمن دخل الفوائد الأخرى والدخل المشابه الفائدة على جميع الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال انب أو الخسائر» باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. تقوم المجموعة باحتساب دخل الفوائد على الموجودات المالية؛ بخلاف تلك التي تعتبر مضمحلة ائتمانياً؛. من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة المدرجة للموجود المالي.  عقارات ومعدات  تدرج العقارات والمعدات بما في ذلك العقار الذي يشغله المالك بالتكلفة؛ باستثناء تكاليف تقديم الخدمات اليومية؛ بعد حسم الإستهلاك المتراكم و أية خسائر اضمحلال متراكمة. يتم رسملة تكاليف الاستبدال أو المعاينة الرئيسية عندما يتم تكبدها وإذا كان من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المنشأة ويمكن قياس تكلفة البند بواقعية.  يتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات والأعمار الإنتاجية وطرق الإستهلاك في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها إذا لزم الأمر.  يتم إجراء مراجعة للاضمحلال عندما تكون هناك أحداث أو ظروف تشير إلى عدم إمكانية استرداد القيمة المدرجة. يتم إثبات خسائر الاضمحلال في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر كمصروفات.  يتم إستبعاد بند العقارات والمعدات عند البيع أو عندما لا يتوقع الحصول على منافع اقتصادية من استخدامه أو بيعه. يتم تضمين أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعاد موجود (المحتسب على أنه الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة المدرجة للموجود) في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر في السنة التي تم فيها إستبعاد الموجود.  عقود الإيجار _  | عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة؛ ‎٠‏ عقود الإيجار التي تكون فيها مدة الإيجار ‎١١‏ شهراً أو أقل.  ب   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  عقود الإيجار (تتمة)  يتم قياس التزامات عقد الإيجار بالقيمة الحالية للمدفوعات التعاقدية المستحقة للمؤجر على مدى فترة عقد الإيجار» مع تحديد معدل الخصم بالرجوع إلى المعدل الضمني لعقد الإيجار ما لم يكن ذلك (كما هو الحال عادة) غير قابل للتحديد بسهولة؛ ففي هذه الحالة؛ يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة عند بداية عقد الإيجار. يتم تضمين مدفوعات الإيجار المتغيرة فقط في قياس التزامات عقد الإيجار إذا كانت تعتمد على مؤشر أو معدل. وفي هذه الحالات؛ يفترض عند القياس المبدني لالتزامات عقد الإيجار أن يظل العنصر المتغير دون تغيير طوال مدة عقد الإيجار. يتم احتساب مصروفات الإيجار المتغيرة ة الأخرى في الفترة التي تتعلق بها.  عند الإثبات المبدئي؛ تتضمن القيمة المدرجة لالتزامات عقد الإيجار أيضاً على ما يلي:  ‎٠‏ - سعر ممارسة أي خيار شراء يمنح لصالح المجموعة إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من ممارسة هذا الخيار؛  ‎٠‏ أي غرامات مستحقة الدفع لإنهاء عقد الإيجارء إذا تم تقدير مدة عقد الإيجار على أساس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجاا و يجار .  ‏يتم مبدئياً قياس الحق في استخدام الموجودات بمبلغ التزامات عقد بالإيجار؛ء ومخصوماً منه أي حوافز للإيجار مستلمة؛ وزيادة بالنسبة لما يلي:  ‎٠‏ مدفوعات عقد إيجار تمت في أو قبل بدء عقد الإيجار؛  ‎٠.‏ تكاليف مباشرة مبدئية متكبدة؛ و  ‏. أي مبلغ مخصص مثبت في العقد حيث يتطلب من المجموعة تعاقدياً تفكيك أو إزالة الموجود محل العقد أو إعادة الموقع الذي فيه الموجود إلى الحالة الأصلية.  ‏بعد القياس المبدئي زادت التزامات عقد الإيجار نتيجة للفائدة المحتسبة بمعدل ثابت على الرصيد المستحق مخصوم منها مدفوعات عقد الإيجار المسددة. يتم إطفاء الحق في استخدام الموجودات على أساس القسط الثابت على مدى الفترة المتبقية من عقد الإيجار أو على مدى العمر الاقتصادي المتبقي للموجود؛ أيهما أقل» في حالات نادرة؛ يتم تقدير ذلك أقصر من مدة عقد الإيجار.  ‏عندما تقوم المجموعة بمراجعة تقديرها لمدة أي عقد إيجارء فإنها تقوم بتعديل القيمة المدرجة لالتزامات الإيجار لتعكس المدفوعات المستحقة الدفع على مدى فترة عقد الإيجار المعدلة؛ والتي يتم خصمها بنفس معدل الخصم المطبق في بداية عقد الإيجار. تتم مراجعة القيمة المدرجة لالتزامات الإيجار بشكل مماثل عند مراجعة العنصر المتغير لمدفوعات الإيجار المستقبلية؛ والذي يعتمد على معدل أو مؤشر. في كلتا الحالتين؛ يتم إجراء تعديل معادل على القيمة المدرجة للحق في استخدام الموجودء مع إطفاء القيمة المدرجة المعدلة على مدى فترة الإيجار المتبقية (المعدلة).  ‏عندما تقوم المجموعة بإعادة التفاوض بشأن الشروط التعاقدية لعقد الإيجار مع المؤجر؛ تعتمد المحاسبة على طبيعة التعديل:  ‏إذا أدت عملية إعادة التفاوض عن استئنجار واحد أو أكثر من الموجودات الإضافية بمبلغ يتناسب مع السعر المستقل لحقوق لاستخدام الإضافية التي تم الحصول عليهاء يتم احتساب التعديل باعتباره عقد إيجار منفصل وفقاً للسياسة المذكورة أعلاه؛  ‎٠‏ في جميع الحالات الأخرى التي تؤدي فيها عملية إعادة التفاوض إلى زيادة نطاق عقد الإيجار (سواء كان ذلك بتمديد فترة عقد لإيجار أو استنجار واحد أو أكثر من الموجودات الإضافية)؛ يتم إعادة قياس التزامات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم لمطبق في تاريخ التعديل؛ مع تعديل الحق في استخدام الموجود بنفس المبلغ؛ و  ‏إذا أدت عملية إعادة التفاوض إلى خفض في نطاق عقد الإيجارء يتم خفض كل من القيمة المدرجة لالتزام الإيجار والحق في ستخدام الموجود بنفس النسبة لتعكس الإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار مع إثبات أي فروق في الأرباح أو الخسائر. يتم بعد ذلك تعديل التزامات عقد الإيجار لضمان أن قيمتها المدرجة تعكس مبلغ المدفوعات المعاد التفاوض بشأنها على مدى فترة إعادة التفاوض»؛ مع خصم مدفوعات الإيجار المعدلة بالمعدل المطبق في تاريخ التعديل. يتم تعديل الحق في استخدام الموجود  ‏ب   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  عقود الإيجار (تتمة)  بالنسبة للعقود التي تنقل للمجموعة الحق في استخدام موجود محدد وتتطلب تقديم خدمات إلى المجموعة من قبل المؤجرء فقد اختارت المجموعة احتساب العقد بالكامل كعقد إيجارء أي أنها تخصص أي مبلغ من المدفوعات التعاقدية والاحتساب بشكل منفصل عن أي خدمات يقدمها المورد كجزء من العقد.  عقد الإيجار وبالتالي فهي غير حساسة للزيادة في أسعار الإيجار بسبب مدفوعات الإيجار المتغيرة.  يتم عرض القوائم المالية الموحدة بالدينار البحريني لكونها العملة الرئيسية لعمليات المجموعة. إلا أن مكتب المجموعة في الكويت يستخدم الدينار الكويتي كعملة رئيسية لعملياته.  يتم مبدئياً تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ إجراء المعاملة. يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المعروضة بالعملات الأجنبية بأسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي. ترحل جميع الفروق إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالتكلفة التاريخية بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملات المبدئية ولا يتم لاحقاً إعادة عرضها. يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة بالتاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. ترحل جميع فروق تحويل العملات الأجنبية إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر»  لخسارة في حقوق الملكية.  يتم تحويل موجودات ومطلوبات فرع الكويت إلى الدينار البحريني بأسعار الصرف السائدة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي ويتم تحويل القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر باستخدام متوسط أسعار الصرف للسنة. ترحل الفروق الناتجة عن صرف العملات لأجنبية مباشرة إلى "إحتياطي تحويل العملات" كبند منفصل لحقوق الملكية.  يتم خصم أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة التي يتم اقتناؤها من أسهم حقوق الملكية وتحتسب بالتكلفة على أساس المتوسط لمرجح. لا يتم إثبات أي ربح أو خسارة في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات أسهم حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. يتم تسجيل هذه الأرباح أو الخسائر في حقوق الملكية.  أرباح أسهم على رأس المال يتم إثبات الأرباح على الأسهم العادية كمطلوب وتخصم من حقوق الملكية عندما يتم الموافقة عليها من قبل مساهمي المجموعة. يتم خصم أرباح الأسهم المرحلية من حقوق الملكية عندما يتم دفعها.  يتم التعامل مع أرباح أسهم السنة التي تمت الموافقة عليها بعد تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي كحدث بعد فترة إعداد التقارير المالية.  إثبات الإيرادات الأخرى  دخل الإيجار يتم إثبات دخل الإيجار على أساس مبدأ الاستحقاق.  أرباح الأسهم يتم إثبات أرباح الأسهم كدخل عندما يوجد لدى المجموعة والشركة الحق في إستلام مدفوعاتها.  يتم إثبات المنحة الحكومية التي تصبح مستحقة القبض كتعويض عن المصروفات أو الخسائر المتكبدة بالفعل أو لغرض تقديم دعم مالي فوري للمنشأة الذي لا تترتب عليه تكاليف مستقبلية ذات صلة؛ كربح أو خسارة للفترة التي تصبح فيها مستحقة القبض.  25.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ةٌ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  المقاصة  تتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية وإظهار صافي المبلغ في القائمة الموحدة للمركز المالي فقط إذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ لمقاصة المبالغ المثبتة وتنوي المجموعة التسوية على أساس صافي المبلغ أو أن يتم تحقق الموجود وسداد المطلوب في الوقت ذاته.  لا تتم مقاصة الأرباح أو الخسائر في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر إلا إذا تطلب الأمر أو تم السماح بذلك من قبل أي معيار أو القيمة العادلة للأدوات المالية تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الاستثمارات المتاحة للبيع بالقيمة العادلة بتاريخ كل ميزانية.  القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع موجود أو الذي يتم دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق في تاريخ القياس. ويستند قياس القيمة العادلة على افتراض بأن معاملة بيع الموجود أو تحويل المطلوب تحدث إما:  - في السوق الرئيسي للموجود أو المطلوب؛ أو - في السوق الأكثر فائدة للموجود أو المطلوب في حال غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون السوق الرئيسي أو السوق الأكثر فائدة متاح التعامل فيه من قبل المجموعة.  يتم قياس القيمة العادلة للموجود أو المطلوب باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الموجود أو لمطلوب؛ على افتراض بأن مشاركي السوق يعملون بأفضل مصالحهم الاقتصادية.  يأخذ قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية بعين الاعتبار قدرة مشاركي السوق على إدرار منافع اقتصادية عن طريق استخدام لموجودات بأعلى وأفضل استخداماتها أو عن طريق بيعها إلى مشارك آخر في السوق الذي سيستخدم الموجودات بأعلى وأفضل ستخداماتها.  تستخدم المجموعة تقنيات التقييم المناسبة حسب الظروف والتي تتوفر لها معلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والذي يزيد الحد لاقصى لاستخدام المدخلات ذات الصلة التي يمكن ملاحظتها ويحد من استخدام المدخلات التي لا يمكن ملاحظتها.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي تقاس أو يتم الإفصاح عن قيمها العادلة في القوائم المالية الموحدة ضمن التسلسل لهرمي للقيمة العادلة؛ بناءً على أدنى مستوى لمدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس قيمتها العادلة ككل. وهي موضحة كالتالي:  - المستوى ‎١‏ - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ -- المستوى ؟ - تقنيات التقييم لأدنى مستوى والتي يمكن ملاحظة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  - المستوى “ - تقنيات التقييم لأدنى مستوى والتي لا يمكن ملاحظة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المثبتة في القوائم المالية الموحدة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت قد حدثت  تحويلات فيما بين المستويات في التسلسل الهرمي من خلال إعادة ته تقييم تصنيفها (استناداً إلى أدنى مستوى لمدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس قيمتها العادلة ككل) في نهاية قترة إعداد كل تقرير مالي  5١   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لجميع الموظفين (الأجانب والمواطنين) وفقاً للأنظمة ذات الصلة؛ والتي تستحق بناءً على رواتب الموظفين عند إنهاء التوظيف وعدد سنوات الخدمة؛ شريطة إتمام الحد الأدنى من الخدمة ا التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت كمستحقات على فترة التوظيف بناءً على المبالغ الاعتبارية المستحقة الدفع في حال إذا ترك ج جميع الموظفين العمل في تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي.  فيما يتعلق بموظفيها المواطنين» ؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي والتي تحسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة تكون محصورة في نطاق المبالغ المساهم بها والتي يتم صرفها عند استحقاقها.  المخصصات يتم إثبات المخصصات عند وجود التزام (قانوني أو متوقع) على المجموعة ناتج عن حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب وجود تدفق خارجي للموارد يشمل المنافع الإقتصادية لتسوية هذه الإلتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق لمبالغ هذه الإلتزامات.  الحقوق غير المسيطرة  تمثل الحقوق غير المسيطرة» جزءاً من الأرباح أو الخسائر وصافي موجودات الشركات التابعة التي لا تنسب إلى مساهمي المجموعة. يتم احتساب أي تغيير في حصة ملكية المجموعة في الشركة التابعة الذي لا يؤدي إلى فقدان السيطرة كمعاملة أسهم حقوق الملكية.  الزكاة  يتم احتساب وعاء الزكاة باستخدام طريقة "صافي الأموال المستثمرة". إن المكونات المستخدمة في حساب الزكاة هي رأس المال والاحتياطي القانوني والاحتياطي العام والأرباح المبقاة والعقارات والمعدات. يتم التصديق على طريقة احتساب الزكاة من قبل هيئة الرقابة الشرعية؛ ويتم إخطار المساهمين بالمبلغ المستحق الدفع.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  يتطلب إعداد القوائم المالية الموحدة للمجموعة من الإدارة إصدار آراء وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفصاح عن الإلتزامات المحتملة؛ بتاريخ إعداد التقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن عدم التيقن بشأن هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات أو المطلوبات التي قد تتأثر في المستقبل. فيما يلي أهم أوجه استخدامات الآراء والتقديرات:  الآراء  مبدأ الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبداً الاستمرارية وهي مقتنعة بأن المجموعة لديها المصادر للاستمرار في أعمالها في المستقبل المنظور. وعلاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بأية أمور جوهرية غير مؤكدة التي من الممكن أن تسبب شكوكاً جوهرية حول قدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدأ الاستمرارية. ولذلك؛ تم إعداد القوائم المالية الموحدة على أساس مبدأً الاستمرارية.  التقديرات والافتراضات  عقود التأمين وإعادة التأمين  الطرق المستخدمة لقياس حقود التأمين (نموذج القياس العام / نهج الرسوم المتغيرة)  تستخدم المجموعة بالأساس التوقعات المحددة لتقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وبالنسبة لبعض المجموعات تستخدم تقنيات النموذج العشوائية. النموذج العشوائي هو أداة لتقدير التوزيعات الاحتمالية للنتائج المحتملة من خلال السماح بالاختلاف  العشوائي في واحد أو أكثر من المدخلات بمرور الوقت. يعتمد الاختلاف العشوائي عادة على التقلبات التي لوحظت في البيانات التاريخية لفترة محددة باستخدام تقنيات السلاسل الزمنية الموحدة.  لا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  نْْ  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  الطرق المستخدمة لقياس عقود التأمين (نموذج القياس العام / نهج الرسوم المتغيرة) (تتمة) تم استخدام الافتراضات التالية عند تقدير التدفقات النقدية المستقبلية:  معدلات الوفيات والإصابة بالأمراض (التأمين على مدى الحياة وأعمال إعادة التأمين)  تستند الافتراضات إلى جداول القطاع الموحد والجداول الوطنية؛ وفقاً لنوع العقد المكتتب والمنطقة التي يقيم فيها الشخص المؤمن عليه. وهي تعكس واقع التجربة التاريخية الحديثة ويتم تعديلها حسب مقتضى الحال لتعكس واقع التجارب السابقة للمجموعة. يتم تخصيص مخصص مناسب؛ ولكن غير مبالغ فيه للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم التمييز بين الافتراضات حسب جنس حامل البوليصة وفئة الاكتتاب ونوع العقد.  ستؤدي الزيادة في معدلات الوفيات والأصابة بالأمراض المتوقعة إلى زيادة تكلفة المطالبة المتوقعة مما سيقلل من الأرباح  طول العمر (أعمال الاستحقاقات السنوية الفورية)  تستند الافتراضات إلى جداول القطاع الموحد والجداول الوطنية؛ يتم تعديلها حسب مقتضى الحال لتعكس واقع التجارب السابقة للمجموعة. يتم تخصيص مخصص مناسب؛ ولكن غير مبالغ فيه للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم التمييز بين الافتراضات من خلال عدد من العوامل بما في ذلك (على سبيل المثال لا الحصر) حسب جنس حامل البوليصة وفئة الاكتتاب ونوع العقد.  ستؤدي الزيادة في معدلات طول العمر المتوقعة إلى زيادة التكلفة المتوقعة لمدفوعات الاستحقاقات السنوية الفورية مما  المصروفات  تعكس افتراضات المصروفات التشغيلية التكاليف المتوقعة للحفاظ على ولخدمة السياسات المعمول بها والمصروفات العامة المرتبطة بها. يؤخذ المستوى الحالي للمصروفات كقاعدة للمصروفات المناسبة؛ ويتم تعديلها لتتناسب مع تضخم المصروفات المتوقعة إذا كان ذلك مناسباً. ستؤدي الزيادة في المستوى المتوقع للمصروفات إلى تقليل الأرباح المستقبلية المتوقعة  تشمل التدفقات النقدية ضمن حدود العقد تخصيص النفقات العامة الثابتة والمتغيرة التي تنسب مباشرةً إلى الوفاء بعقود التأمين. ويتم تخصيص هذه النفقات العامة على مجموعة من العقود باستخدام طرق منهجية ومنطقية؛ وتطبق باستمرار على  معدل الانقضاء والتنازل  يتعلق الانقضاء بإنهاء السياسات نتيجة لعدم دفع الأقساط. يتعلق التنازل بالإنهاء الطوعي للسياسات من قبل حاملي البوالص. يتم تحديد افتراضات إنهاء البوليصة باستخدام القياسات الإحصائية التي تستند إلى واقع الخبرة السابقة للمجموعة وتختلف حسب نوع المنتج ومدة البوليصة واتجاهات المبيعات.  ومن شأن الزيادة في معدلات انقضاء السداد في وقت مبكر من عمر البوليصة أن تؤدي إلى خفض أرباح المجموعة؛ ولكن الزيادات اللاحقة تكون محايدة على نطاق واسع في الواقع.  الطرق المستخدمة لقياس عقود التآمين (نهج تخصيص الأقساط)  تطبق المجموعة نهج تخصيص الأقساط لتبسيط قياس عقود التأمين. عند قياس المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية» فإن نهج تخصيص الأقساط يشبه إلى حدٍ كبير المعالجة المحاسبية السابقة للمجموعة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4. ومع ذلك؛ عند قياس المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة؛ تقوم المجموعة حالياً بخصم التدفقات النقدية التي من المتوقع أن تحدث بعد أكثر من سنة واحدة من تاريخ تكبد المطالبات وتتضمن تعديلاً صريحاً للمخاطر غير المالية.  59   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ِْ الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  الطرق المستخدمة لقياس عقود التآمين (نهج تخصيص الأقساط) (تتمة)  التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين  في قطاع منتجات التأمين على العقارات؛ تكون المجموعة مؤهلة وتختار إثبات التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين كمصروفات مباشرةً عند تكبدها. وذلك لأن جميع عقود التأمين الصادرة ضمن قطاع المنتجات تلك لديها فترة تغطية مدتها سنة واحدة أو أقل.  بالنسبة للتأمين ضد الحوادث الشخصية والتأمين البحري والمطلوبات المتعلقة بمنتجات إعادة التأمين» حيث لا تكون المجموعات مؤهلة لإثبات المصروفات مباشرةٌ؛ يتم تخصيص التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين للمجموعات ذات الصلة من عقود التأمين المثبتة في قائمة المركز المالي (بما في ذلك تلك المجموعات التي ستشمل عقود التأمين المتوقع أن تنشأ عن تجديد العقود). يتم إثبات الموجودات المتعلقة بالتدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين للتدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين المتكبدة قبل إثبات مجموعة عقود التأمين ذات الصلة.  إن تأثير الاختيار لإثبات التدفقات النقدية للاستحواذ عقود التأمين كمصروفات عند تكبدها لمجموعة من عقود التأمين هو زيادة المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية وتقليل احتمالية حدوث أي خسارة لاحقة في العقود المحملة بالخسائر. ستكون هناك زيادة محتسبة في الأرباح أو الخسائر عند تكبد المصروفات؛ تقابلها زيادة في الأرباح المحققة خلال فترة التغطية.  مجموعات العقود المحملة بالخسائر بالنسبة لمجموعات العقود المحملة بالخسائر؛ يتم تحديد المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية من خلال التدفقات النقدية للوفاء. يتم  تحديد أي عنصر لاسترداد الخسارة بالرجوع إلى عنصر الخسارة المثبت في العقود الأساسية والاسترداد المتوقع على نْ" المطالبات الناتجة عن عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.  المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة يتم تقدير التكلفة النهائية للمطالبات القائمة باستخدام مجموعة من التقنيات القياسية لتوقع المطالبات الاكتوارية.  الافتراض الرئيسي المرتبط بهذه التقنيات هو أنه يمكن استخدام خبرة المجموعة السابقة في تطوير المطالبات لتوقع تطوير المطالبات المستقبلية وبالتالي توقع التكاليف النهائية للمطالبات . وتستنتج هذه الأساليب تطورات الخسائر المدفوعة والمتكبدة» ومتوسط التكاليف لكل مطالبة (بما في ذلك تكاليف معالجة المطالبات)» وأعداد المطالبات استناداً إلى التطورات الملحوظة خلال السنوات السابقة ونسب الخسارة المتوقعة. يتم تحليل تطور المطالبات التاريخية بصورة اساسية حسب سنوات وقع الحوادث؛ وكما يمكن تحليلها بشكل أكبر حسب المنطقة الجغرافية؛ وكذلك حسب قطاعات الأعمال الهامة وأنواع المطالبات. وعادةً ما يتم التعامل مع المطالبات الكبيرة بصورة منفصلة؛ إما عن طريق حجزها بالقيمة الاسمية وفقاً لتقديرات خبراء تقييم الخسائر أو بتوقعها بصورة منفصلة لكي تعكس تطورها في المستقبل. وفي معظم الحالات؛ لا يتم وضع افتراضات صريحة فيما يتعلق بالمعدلات المستقبلية لتضخم المطالبات. أو نسب الخسارة. وبدلاً من ذلك يتم استخدام الافتراضات الضمنية في البيانات السابقة لتطوير المطالبات ل التي 5 تستند إليها التوقعات. كما يتم استخدام اجتهادات نوعية إضافية لتقييم مدى عدم قابلية تطبيق الاتجاهات السابقة في  لمستقبل؛ (على سبيل المثال؛ لتعكس الأحداث التي تحدث لمرة واحدة والتغيرات في العوامل الخارجية أو السوقية مثل التوجهات لعي بشأن المطالبات والظروف الاقتصادية ومستويات تضخم المطالبات والأحكام القضائية والتشريعات»؛ بالإضافة إلى العوامل المقدرة للمطالبات التي تمثل نتيجة القيمة المتوقعة المحتملة من بين مجموعة النتائج المحتملك مع الأخذ في الاعتبار كافة أوجه عدم  وتشمل الظروف الرئيسية الأخرى التي تؤثر على موثوقية الافتراضات الاختلاف في أسعار الفائدة؛ والتأخير في التسوية والتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  ع5   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎7١‏ ديسمبر 7077 © الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة) عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة) معدلات الخصم  يتم احتساب التزامات عقود التأمين عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بمعدل خالي من المخاطر؛ بالإضافة إلى علاوة نفص السيولة؛ حسب مقتضى. يتم تحديد المعدلات الخصم بناءً على منحنى خالٍ من المخاطر بالرجوع إلى منحنى الدولار الأمريكي وعلاوة المخاطر في البلد. يتم تحديد علاوة نقص السيولة بالرجوع إلى أسعار السوق التي يمكن ملاحظتها.  مدة المحفظة سنة واحدة ‎٠“‏ سنوات © سنوات ‎٠‏ سنوات ‎٠٠‏ سلة ب ا عرر م ا مرر ام ا عرر م ا عرر م ا  عقود التأمين الصادرة الدينار البحريني 7/1 7/81 ب 8 7 “7 “7 “7 “7 “7 الدينار الكويتي. 16 1 1 0 11 17 16 1 16 1 عقود إعادة التأمين الصادرة الدينار البحريني مم ذف بام 177 11 11 1 1 1 1 الدينار الكويتي. 1 ال ل اف 1 11 16 1 16 1  تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية إن تعديل المخاطر بالنسبة للمخاطر غير المالية هو التعويض الذي تطلبه المجموعة لتحمل عدم التقين بشأن مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية لمجموعات عقود التأمين. يعكس تعديل المخاطر المبلغ الذي ستدفعه المجموعة التأمين بشكل منطقي لإلغاء أواجة عدم التقين الناتح عن التدفقات النقدية المستقبلية ستتجاوز مبلغ القيمة المتوقعة.  حزم   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  َ الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة) عقود التأمين وإعادة التأمين (تتمة)  إطفاء هامش الخدمات التعاقدية  يعتبر هامش الخدمات التعاقدية أحد عنصر الموجودات والمطلوبات لمجموعة عقود التأمين التي تمثل الربح غير المكتسب الذي الذي ستقوم المجموعة بإثباته لأنها تقدم خدمات في المستقبل. يتم إثبات مبلغ هامش الخدمات التعاقدية لمجموعة عقود التأمين في الأرباح أو الخسائر كإيرادات تأمين في كل فترة لتعكس خدمات عقود التأمين المقدمة بموجب مجموعة عقود التأمين في تلك الفترة.  . تحديد وحدات التغطية في المجموعة؛  . تخصيص هامش الخدمات لتعاقدية في نهاية الفترة (قبل إثبات أي مبالغ في الأرباح أو الخسائر لتعكس خدمات عقد التأمين المقدمة في الفترة) بالتساوي لكل وحدة تغطية مقدمة في الفترة الحالية ومن المتوقع تقديمها في المستقبل؛ ؛و  0 الإثبات في الأرباح أو الخسائر المبلغ المخصص لوحدات التغطية المقدمة في الفترة.  في الاعتبار كمية المنافع المقدمة وفترة التغطية المتوقعة. بالنسبة لمجموعات عقود التأمين على الحياة المرتبطة بالوحدات؛ فإن كمية المنافع هي المبلغ المؤمن عليه المتفق عليه تعاقديا خلال فترة العقود. تم إعادة تقييم مجموع وحدات التغطية لكل مجموعة من عقود التأمين في نهاية فترة إعداد كل تقرير مالي لتعديل الحد من التغطية المتبقية المتعلقة بالمطالبات المدفوعة وتوقعات انقضى وإلغاء العقود في الفترة. ثم يتم تخصيصها” بناء على متوسط المدة المرجحة بالاحتمالية لكل وحدة تغطية مقدمة في الفترة الحالية ومن المتوقع تقديمها في المستقبل.  بالنسبة لعقود إعادة التأمين الصادرة؛ يعكس عدد وحدات التغطية في المجموعة النمط المتوقع للاكتتاب في العقود الأساسية لأن مستوى الخدمة المقدمة يعتمد على عدد العقود الأساسية السارية. قيمة المنافع هي الحد الأقصى للخسارة المحتملة. يتم إعادة تقييم  وحدات التغطية المتبقية في نهاية كل فترة إعداد التقرير لتعكس النمط المتوقع للخدمة وتوقعات أنقضاء وإلغاء العقود. يتم تخصيص التغطية المتبقية بناء على متوسط المدة المرجحة للاحتمالية لكل وحدة تغطية مقدمة في الفترة الحالية والمتوقع تقديمها في المستقبل.  بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء فإن هامش الخدمات التعاقدية المطفأة يشبه عقود إعادة التأمين الصادرة ويعكس النمط المتوقع للاكتتاب في العقود الأساسية لأن مستوى الخدمة المقدمة يعتمد على عدد العقود الأساسية النافذة.  موجودات التدفقات النقدية للاستحواذ على التأمين  تطبق المجموعة تقديرات عند تحديد المدخلات المستخدمة في المنهجية لتخصيص التدفقات النقدية للاستحواذ على التأمين بشكل منهجي ومنطقي لمجموعات عقود التأمين. يتضمن ذلك تقديرات حول ما إذا كان من المتوقع أن تنشأً عقود التأمين من تجديدات عقود التأمين الحالية؛ وحيثما ينطبق ذلك؛ المبلغ الذي سيتم تخصيصه للمجموعات بما في ذلك التجديدات المستقبلية وحجم التجديدات المتوقعة من العقود الجديدة الصادرة في الفترة.  في السنة الحالية والسنوات السابقة؛ لم تخصص المجموعة أي تدفقات نقدية للاستحواذ على عقود التأمين لمجموعات عقود التأمين المستقبلية؛ حيث لم ت تتوقع أن تنشأ أي عقود تجديد من عقود جديدة صدرت في تلك الفترة.  في السنة الحالية والسنة السابقة؛ لم تحدد المجموعة أي حقائق وظروف تشير إلى أن الموجودات قد تكون مضمحلة.  خسائر اضمحلال الموجودات المالية يتطلب قياس خسائر الاضمحلال بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 على الموجودات المالية ذات الصلة اجتهاداًء وبالأخص لتقدير مقدار وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد خسائر الاضنحلال وتقييم الزيادة الجوهرية في المخاطر الانتمانية. وتستند هذه التقديرات إلى نتائج سيناريوهات الخسائر الائتمانية المتوقعة والمدخلات ذات الصلة المستخدمة. .  الات   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  5 نقد وأرصدة لدى البنوك  معاد عرضها معاد عرضها ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ يناير  و ا ا ألف ألف ألف  نقد وحسابات جارية لدى البنوك 6 علار ‎١‏ ل 0  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل مكيبا اليد 1,7"  النقد وما في حكمه ‎١‏ كيلا ااي ارا  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر كايا 7 ا ححخلابا؟ لصاف ال ا  الخسائر الائتمانية المتوقعة (الإيضاح رقم ؛7) 0( ِ ِ  نقد وأرصدة لدى البنوك اكد لض لشاف 1  تكسب الودائع المصرفية معدلات فائدة فعلية تتراوح بين ‎78,7١‏ إلى ‎771,7١‏ سنوياً (7077: . 77,99 إلى 78,80 سنوياً).  تمت نيف جميع الأرصدة ذ ن المرحلة ‎١‏ كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 و١7‏ ديسمبر 7077 وتحمل مخصص خمائر ائتمانية متوقعة بقيمة 7 ألف دينار بحريني ‎:٠١77(‏ لا شيء دينار بحريني). لا تستحق أية فائدة على أرصدة الحسابات الجارية لدى البنوك. لا ودائع قانونية معاد عرضها معاد عرضها ‎١‏ ديسمبر ‎٠١‏ ليسمبر ‎١‏ يناير  عر م ا ا ألف ألف ألف مملكة البحرين :7 :7 76 دولة الكويت 1ف ف 071 الا بي فد الخسائر الائتمانية المتوقعة (الإيضاح رقم ؟7) ِ ِ ِ الا بي فد  مملكة البحرين  وفقاً لقانون مصرف البحرين المركزي وقانون المؤسسات المالية لسنة 7009 يجب على جميع شركات التأمين العاملة في مملكة البحرين الاحتفاظ بالودائع لدى بنك تجزئة مرخص له بالعمل في مملكة البحرين. هذه الودائع؛ التي تعتمد على طبيعة أنشطة التأمين؛ لا يمكن سحبها إلا بعد الحصول على الموافقة المسبقة من مصرف البحرين المركزي.  دولة الكويت يجب إيداع الودائع لدى المصارف الكويتية امتثالاً باللوائح التنظيمية لوزارة التجارة والصناعة بدولة الكويت. إن هذه الودائع التي يتم تقديرها على أساس إجمالي أقساط تأمين السنة السابقة لفرع دولة الكويت؛ تجدد تلقائياً.  تم رهن الوديعة القانونية البالغ قيمتها ‎3.٠05١‏ ألف دينار بحريني (7077: 7,10 ألف دينار بحريني) كضمان تنظيمي صادر عن البنك لصالح وزارة التجارة والصناعة لدولة الكويت.  تم تصنيف جميع الأرصدة ضمن المرحلة ‎١‏ كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 و١‏ ديسمبر 7077 وتحمل مخصص خمائر ائتمانية متوقعة بقيمة لا شيء دينار بحريني ‎:٠٠١77(‏ لا شيء دينار بحريني). ود   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎3١‏ ديسمبر 7077  / عقود التأمين وإعادة التأمين (على غير الحياة)  يوضح الجدول الوارد أدناه تقسيم مجموعات عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي هي في مركز الموجودات وتلك الموجودة في مركز المطلوبات.  ‎٠١١‏ ديسميل ,© ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠١٠١‏ (معاد عرضهام) موجودات مطلوبات صافي موجودات مطلوبات صافي  ‏عقود التأمين الصادرة  ‏البحري والعام 6 (56 77.6 (460 75 7119 (5.559) (57.71) المركبات ‎١١١‏ (7743) ( 51 ) ِ- (78:133) (748:133) الصحي نض ‎)٠٠07( )٠٠43(‏ - (1.:460) (1..:460) مجموع عقود التأمين الصادرة 41 "م١٠ ‎٠١4‏ 714 محلا 4م  ‎2  ‏عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  ‏البحري والعامة 87 (75) الاي لأذلار/ت؟ تفده 64 المركبات ‎971١‏ ِ 971 مم ِ فم الصحي تحبا 1 لاا لاا ِ لاا مجموع عقود إعادة التأمين المحتفظ بها اد (477) 8174 م تفده معملت؟  ‏لت   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077 + عقود التأمين وإعادة التأمين (على غير الحياة) (تتمة)  ‎٠-١‏ ترحيل موجودات أو مطلوبات عقود التأمين الصادرة مع توضيح المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة  ‏تقوم المجموعة بتصنيف المعلومات لتقديم الإفصاح فيما يتعلق بفئات المنتجات الرئيسية (التأمين على غير الحياة) على حدة. وقد تم تحديد هذا التصنيف بناءً على كيفية إدارة المجموعة.  ‎١-١-8‏ _التأمين على غير الحياة  ‏يتم الإفصاح في الجدول الوارد أدناه عن ترحيل صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ مع توضيح المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة:  ‎٠27+ ‏ديسمير‎ ٠١  ‏المطلوبات المتطقة المطلوبات المتعلقة تقديرات القيمة باستثاء عنصر الحالية للتدفقات تعديل عنصر الخسارة الخسارة النقدية المستقبلية المخاطر ألف آلف ألف آلف مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير فقا ِ م1 114 موجودات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير اله ِ 71071 177 صافي (موجودات) / مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير ‎١4‏ ٍ يل ل إيرادات التأمين ( تي ‎)٠١‏ َ ِ ِ مصروفات خدمة التأمين الابة 7117 العضدة ليا المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى ََ ََ 4م لاي إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين الابة َ ِ ِ الخسائر على العقود المحملة بالخسائر واسترجاع تلك الخسائر ِ 717 ِ ِ التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة للمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة - - (76) (857.) نتائج خدمات التأمين (40 ‎٠١‏ 71 لضت خا مصروفات تمويل التأمين أ ِ- ِ ا :1 تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف ل ِ ‎)٠١(‏ )0 مجموع التغيرات في قائمة الدخل الشامل ‎)٠١87(‏ برا 277 77  ‎09  ‏ألف ‏ااي  ‏الذعة) ‏4م  ‎٠١ ‏لبتي‎  ‏عدلار الا كار للابة 7  ‎)9.00(  ‏اتدلفا ‏اا دا  ‎)٠١(  ‎)5577(   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  / عقود التأمين وإعادة التأمين (على غير الحياة) (تتمة)  ‎٠-١‏ ترحيل موجودات أو مطلوبات عقود التأمين الصادرة مع توضيح المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎١-١-8‏ _التأمين على غير الحياة (تتمة)  ‏التدفقات النقدية  ‏أقساط مستلمة  ‏مطالبات ومصروفات أخرى مدفوعة التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين  ‏مجموع التدفقات النقدية  ‏صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎9١‏ ديسمبر  ‏مطلوبات عقود التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر موجودات عقود التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر  ‏صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎9١‏ ديسمبر  ‏المطلوبات المتعلقة باستثناء عنصر عنصر الخسارة الخسارة ألف آلف دي/وة ‎٠١‏ - (5.:471) ِ 14/4 ِ عالا ‎١٠١‏ 77 6 71 ‎)٠945(‏ 0 عيالا١٠١‏ 71  ‎٠277 ‏ديسمير‎ ٠١  ‏المطلوبات المتعلقة تقديرات القيمة النقدية المستقبلية المخاطر آلف ألف ديار بحريثي ديار بحريني (520730) ِ (520730) ِ 1,7 لاداية ا ل بي ‎٠‏ بن 17 لمارا  ‏المجموع ‏الف  ‎٠١و ‏ي‎ ‎)51:716( ‎)5.47١(  ‏لضف  ‎١٠١241  ‎٠١7 ‎)1411(  ‎٠١46   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077 + عقود التأمين وإعادة التأمين (على غير الحياة) (تتمة)  ‎٠-١‏ ترحيل موجودات أو مطلوبات عقود التأمين الصادرة مع توضيح المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎١-١-8‏ _التأمين على غير الحياة (تتمة) ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠١١١‏ (معاد عرضها)  ‏المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة  ‏عنصر الخسارة الخسارة النقدية المستقبلية المخاطر المجموع ألف ألف ألف ألف ألف مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير و7 77 7ض ا لي ‎١7‏ ‏صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير و7 77 7ض ا لي ‎١7‏ ‏إيرادات التأمين ‎)٠١07(‏ ََ ِ ِ (367) مصروفات خدمة التأمين اد الم و (155) ملتبة أ المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى متقبيلا 77 7 إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين مد ََ َّ َّ افد الخسائر على العقود المحملة بالخسائر واسترجاع تلك الخسائر َّ الم ِ ِ الغ التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة للمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة َّ َّ القة) (147؛) ادلي نتائج خدمات التأمين (76يت) الم لانكرا7 (155) (دختر 7) مصروفات تمويل التأمين أ َّ َّ معلا 7 لام تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف ال َّ (187) ل (757) مجموع التغيرات في قائمة الدخل الشامل (12:777) )7 7174/7 (597) (6 تي 7)  ‎21   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎7١‏ ديسمبر 7077  / عقود التأمين وإعادة التأمين (على غير الحياة) (تتمة)  ‎٠-١‏ ترحيل موجودات أو مطلوبات عقود التأمين الصادرة مع توضيح المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎١-١-8‏ _التأمين على غير الحياة (تتمة)  ‎٠*١‏ ديسمبر ‎٠٠١١١‏ (معاد عرضها)  ‏المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة  ‏باستثناء عنصر الحالية للتدفقات تعديل  ‏عنصر الخسارة الخسارة النقدية المستقبلية المخاطر المجموع  ‏ألف ألف ألف ألف ألف التدفقات النقدية أقساط مستلمة ب 17/8 ِ ِ َّ اف ل مطالبات ومصروفات أخرى مدفوعة ََ َّ (47:713) ََ الطفضة) التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين القمد) ِ ِ َّ القمد) مجموع التدفقات النقدية مكلام ِ الحفضة َّ ب د صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎١4‏ َّ يل 1 يم مطلوبات عقود التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر فقا َّ م1 114 مكلاب موجودات عقود التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر اله ِ 71871 77 (14) صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎9١‏ ديسمبر 4 ِ متيل 1 4م  ‏أ. يتم إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين بناءً على نمط الربح لعقود المجموعة. ب قامت المجموعة باختيار سياسة محاسبية لفئة المنتج لإثبات مصروفات تمويل التأمين في قائمة الأرباح أو الخسائر. ج. تم تضمين أي مبالغ مستردة من الأقساط في هذه الفئة.  ‏نه   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  / عقود التأمين وإعادة التأمين (على غير الحياة) (تتمة) 7-8 ترحيل صافي موجودات أو مطلوبات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها مع توضيح الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد من المطالبات المتكبدة ‎١-7-8‏ _التأمين على غير الحياة تم الإفصاح في الجدول الوارد أدناه عن ترحيل صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء مع توضيح الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد من المطالبات المتكبدة لشركات إعادة التأمين:  ٠١071 ‏ديسمير‎ ٠١  المطلوبات المتطقة المطلوبات المتعلقة باستثاء عنصر الحالية للتدفقات تعديل عنصر الخسارة الخسارة النقدية المستقبلية المخاطر المجموع ألف آلف ألف آلف ألف موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير (5.570) ِ 1 4 6 مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير الفح ِ مدلا ‎77١‏ (7) صافي (مطلوبات) / موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير (1574) ِ 801 اي ممت تخصيص أقساط إعادة التأمين (17:170) ِ ِ (170ر27) المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين للمطالبات ِ ِ 11264 784 الالال استرداد المطالبات المتكبدة ِ ِ 1 جم دلخي التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة المتعلقة باسترداد المطالبات المتكبدة ِ ِ (5٠لار١)‏ (4 7 ‎)7١١9(‏ ‏تأثير تغيرات مخاطر عدم الأداء لشركات إعادة التأمين ب 000 ِ 17 ِ 17 صافي (المصروفات) / الدخل أو من عقود إعادة التأمين المحتفظ (1.1*0) ِ ‎١/411‏ 6ل (5436") دخل تمويل إعادة التأمين أ ِ ِ ارد خض ‎١‏ ‏تأثير التغيرات في أسعار الصرف ‎7١‏ ِ )0 0( )55 مجموع التغيرات في قائمة الرباح أو الخسائر (17.104) ِ ,"1 ليا ‎)9١846(‏  >27   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  / عقود التأمين وإعادة التأمين (على غير الحياة) (تتمة)  7-8 ترحيل صافي موجودات أو مطلوبات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها مع توضيح الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد من المطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎١-7-8‏ _التأمين على غير الحياة (تتمة)  ‏التدفقات النقدية  ‏أقساط مدفوعة  ‏مبالغ مستلمة  ‏مجموع التدفقات النقدية  ‏تغيرات أخرى  ‏صافي موجودات / (مطلوبات) عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر  ‏موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎3١‏ ديسمبر مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر  ‏صافي موجودات / (مطلوبات) عقود إعادة التأمين كما في ‎“١‏ ديسمبر  ‎*١ + ‏ديسمير‎ ٠١١  ‏المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتلقة عنصر الخسارة الخسارة النقدية المستقبلية المخاطر © 55,77 - - - ِ ِ (15764) ِ برد حت - الا - ( 5 ِ- 4 27“ 177 الالفخية) ِ مركا 2/1 (871) ِ ف الب ‎7١‏ ‏(8.) ِ 14 ا  ‏ن"ْ  ‏المجموع  ‏الف  ‏© 55,77 ال  ‏امفضره  ‎4  ‎7,6 ‎)497(  ‎4   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  / عقود التأمين وإعادة التأمين (على غير الحياة) (تتمة)  7-8 ترحيل صافي موجودات أو مطلوبات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها مع توضيح الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد من المطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎٠-7-8‏ _التأمين على غير الحياة (تتمة)  ‏موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير صافي موجودات / (مطلوبات) عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير تخصيص أقساط إعادة التأمين المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين للمطالبات المتكبدة استرداد المطالبات المتكبدة التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة المتعلقة باسترداد المطالبات المتكبدة تأثير تغيرات مخاطر عدم الأداء لشركات إعادة التأمين صافي الدخل أو المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها دخل تمويل التأمين  ‏مجموع التغيرات في قائمة الأرباح أو الخسائر  ‏باستثناء عنصر عنصر الخسارة الخسارة ألف الف (11ر) ِ ( .7 - ‎)٠746(‏ ِ (52575) ِ (52575) ِ لإلا ِ ادن ِ  ‎٠*١‏ ديسمبر ‎٠١١‏ (معاد عرضهام  ‏المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة الحالية للتدفقات تعديل ألف ألف 7“ افد ارا ‎"٠‏ ‏كلفلا ا ‎)١507(‏ (79) ور أن مك (1.46) (5:517) 11 ِ ‎)٠7:7(‏ (19) 1:5 9 (157) )5 ‎)٠4( )7:470(‏  ‏الف  ‏ا ‏لد ‏ولا  ‎)51.575( ‎)٠5:7١( ‎1177  ‏(51.407) ‏اف  ‎)7:4٠( ‎591١ ‎)17(  ‎)7.577(   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  1 عقود التأمين وإعادة التأمين (على غير الحياة) (تتمة)  7-8 ترحيل صافي موجودات أو مطلوبات عقود إعادة التأمين المحتفظ بها مع توضيح الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد من المطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎١-7-8‏ _التأمين على غير الحياة (تتمة)  ‏التدفقات النقدية  ‏أقساط مدفوعة  ‏مبالغ مستلمة  ‏مجموع التدفقات النقدية  ‏صافي موجودات / (مطلوبات) عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏  ‏موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎3١‏ ديسمبر مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر  ‏صافي موجودات / (مطلوبات) عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏  ‏إيضاحات:  ‏المطلوبات المتعلقة باستثناء عنصر عنصر الخسارة الخسارة ألف ألف 874 ِ  ‎ِ 874  ‏اللصدة ِ (1:570)  ‎ِ )1.73(  ‏اللصدة ِ  ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠١٠١‏ (معاد عرضهام  ‏المطلوبات المتعلقة  ‏الحالية للتدفقات .| تعديل  ‎ِ )1:417(  ‏(1:417) ِ 80011 بك اد ل 4 مدلاو نفع ‎54.61١‏ بتي  ‏0 تطبق المجموعة سياسة محاسبية متطابقة مع عقود إعادة التأمين المحتفظ بها وتقوم بإثبات صافي مصروفات تمويل التأمين فقط في الأرباح أو الخسائر.  ‏ج. خلال سنة ‎٠١77‏ تم تخفيض تصنيف شركة إعادة التأمين أ. تم إعادة تة  ‏شركة إعادة التأمين. تم عرض التغير في التدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بتغير مخاطر عدم الأداء بشكل منفصل في الترحيل.  ‎217  ‏المجموع ‏الف ‏84 ‏(1417) ‏وان فا  ‏دماح  ‎75 ‎)717(  ‏دماح  ‏مخاطر عدم أداء شركة إعادة التأمين وتغيرات التدفقات النقدية المتوقعة لعقود إعادة التأمين المبرمة مع   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  9 عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة)  يوضح الجدول الوارد أدناه تقسيم مجموعات عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة وعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي هي في مركز الموجودات وتلك الموجودة في مركز المطلوبات.  ‎٠*١‏ ديسمبر ‎١ ٠١27+‏ ديسمبر ‎٠١١١‏ (معاد عرضها) موجودات مطلوبات صافي موجودات مطلوبات صافي  ‏عقود التأمين الصادرة  ‏عقود التأمين على الحياة ِ (147) (147) ِ (مفم3) (ف4ف6م3) مجموع عقود التأمين الصادرة ِ- (9157) (197") َّ (5165) (515.)  ‏عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  ‏عقود التأمين على الحياة ل ‎)١7( )٠54(‏ ندصن (5170) ‎)١(‏ ‏عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ل ‎)١87( )٠54(‏ دن (570) ‎)٠(‏  ‏تقوم المجموعة بتصنيف المعلومات لتقديم الإفصاح فيما يتعلق بعقود التأمين على الحياة الصادرة وعقود إعادة التأمين الصادرة على حدة. وقد تم تحديد هذا التصنيف بناءً إلى كيفية إدارة المجموعة.  ‏لاي   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  9 عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة)  ‎٠‏ ترحيل صافي موجودات أو مطلوبات على عقود التأمين على الحياه التي توضح المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة  ‏يتم الإفصاح في الجدول الوارد أدناه عن ترحيل صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة التي توضح مع المطلوبات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمطلوبات المتعلقة بالمطالبات  ‏المتكبدة للمحافظ المدرجة في قطاع التأمين على الحياة:  ‏موجودات عقود التأمين على الحياه كما في ‎١‏ يناير صافي (موجودات) / مطلوبات عقود التأمين على الحياه كما في ‎١‏ يناير إيرادات التأمين مصروفات خدمة التأمين المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى الخسائر على العقود المحملة بالخسائر واسترجاع تلك الخسائر التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة للمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة نتائج خدمات التأمين مصروفات تمويل التأمين التدفقات النقدية أقساط مستلمة مطالبات ومصروفات أخرى مدفوعة مجموع التدفقات النقدية  ‏صافي مطلوبات عقود التأمين على الحياه كما في ‎“١‏ ديسمبر  ‏المطلوبات المتطقة باستثناء عنصر عنصر الخسارة الخسارة ألف ألف لالخ ‎"7٠‏ ‏لالخ ‎"7٠‏ ‏(80) - . )01 . )01 (80») )0 )17 ِ 57 3 4 ِ 4 ِ مح 7"  ‏نا  ‎٠277 ‏ديسمير‎ ٠١  ‏المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة آلف  ‎8  ‏ده  ‏م ‏7.1  ‎"9  ‏م  ‏م  ‎)97(  ‎)97(  ‏ا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  4 عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة) 7-4 يعرض الجدول أدناه ترحيل صافي موجودات أو مطلوبات على عقود التأمين الصادرة التي توضح تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتسوية المخاطر وهامش الخدمة التعاقدية للمحافظ المدرجة في وحدة التأمين على الحياة. ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠١.77‏ ‏هامش الخدمة التقديرات الحالية تعديل المخاطر التعاقدية المجموع آلف آلف آلف آلف مطلوبات عقود التأمين على الحياه كما في ‎١‏ يناير يي 8 لإلاه 6,56 التغيرات التي تتعلق بالخدمة الحالية هامش الخدمة التعاقدية المثبتة للخدمات المقدمة ِ (0) (0) تعديل المخاطر المثبتة للمخاطر المنتهية ِ 1 ِ 1 تعديلات الخبرة المتعلقة بمصروفات خدمة التأمين ‎٠ ِ ِ ٠‏ 1 1 (0) )0 التغيرات في التقديرات التي تعدل هامش الخدمة التعاقدية ال (55) 7 7 التغيرات في التقديرات التي تؤدي إلى عقود محملة بالخسائر أو استرداد تلك الخسائر 7 ‎)١١(‏ ِ ؟ٍ العقود المثبتة مبدئياً في الفترة 1 را 89 ٍ تعديلات الخبرة السابقة الناتجة عن الأقساط المستلمة في الفترة التي تتعلق بالخدمة المستقبلية 0 ِ اف 3 1 )58 م١‏ " التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة التغييرات المتعلقة بالخدمات السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة المتعلقة باسترداد مصروفات التمويل من عقود التأمين الصادرة (5ه) (55) مصروفات التمويل من ترتيبات التكافل الصادرة ‎79١ 75 )15١(‏ (58) التدفقات النقدية الاشتراكات المستلمة 7 ِ ِ ‎١‏ ‏المطالبات والمصروفات الأخرى المدفوعة المنسوبة مباشرةٌ ال ِ ِ ال مجموع التدفقات النقدية (3؟) ََ ََ (3؟) مطلوبات عقود التأمين في نهاية السنة ‎71.7١‏ مم كل 7  11   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  9 عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة)  مطلوبات عقود التأمين على الحياه كما في ‎١‏ يناير موجودات عقود التأمين على الحياه كما في ‎7١‏ يناير صافي (موجودات) / مطلوبات عقود التأمين على الحياه كما في ‎“١‏ ديسمبر إيرادات التأمين مصروفات خدمة التأمين المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى الخسائر على العقود المحملة بالخسائر واسترجاع تلك الخسائر عناصر الاستثمار نتائج خدمات التأمين مصروفات تمويل التأمين تأثير التغيرات في أسعار العملات التدفقات النقدية أقساط مستلمة مطالبات ومصروفات أخرى مدفوعة مجموع التدفقات النقدية صافي (موجودات) / مطلوبات عقود التأمين على الحياه كما في ‎“١‏ ديسمبر  مطلوبات عقود التأمين على الحياه كما في ١؟‏ ديسمبر موجودات عقود التأمين على الحياه كما في ١؟‏ ديسمبر  صافي (موجودات) / مطلوبات عقود التأمين على الحياه كما في ‎“١‏ ديسمبر  المطلوبات المتاقة باستثناء عنصر عنصر الخسارة الخسارة الف الف 174 7 174 7 افق ِ ‎)٠(‏ )1 ِ 9 ‎)١( ِ‏ ‎)٠(‏ ِ 7 )1 1 : (7853) الغ 17 ِ 17 ِ الاي .7" الاي .7" الاي .7"  ول  المجموع  ألف  ا  ٠  (7) ا اط  2167 )5(  لاك  7,0  7,0  7,0   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  9 عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة)  1-7-4 - يعرض الجدول أدناه ترحيل صافي موجودات أو مطلوبات على عقود التأمين الصادرة التي توضح تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتسوية المخاطر وهامش الخدمة التعاقدية للمحافظ المدرجة في وحدة التأمين على الحياة. ‎٠١‏ ديسمير ‎٠١071‏  هامش الخدمة التقديرات الحالية تعديل المخاطر التعاقدية المجموع ألف ألف ألف ألف مطلوبات عقود التأمين على الحياه كما في ‎١‏ يناير ال 8 778 ‎97٠‏ ‏التغيرات التي تتعلق بالخدمة الحالية هامش الخدمة التعاقدية المثبتة للخدمات المقدمة ِ 3 5 تعديل المخاطر المثبتة للمخاطر المنتهية ِ ف ِ ف تعديلات الخبرة المتعلقة بمصروفات خدمة التأمين ‎١"‏ ِ ِ 7" ‎)٠79( )75( )١( ١"‏ التغيرات في التقديرات التي تعدل هامش الخدمة التعاقدية ‎١‏ 9 85 )5 التغيرات في التقديرات التي تؤدي إلى عقود محملة بالخسائر أو استرداد تلك الخسائر ِ ِ ِ العقود المثبتة مبدئياً في الفترة (8) 7 0 7 تعديلات الخبرة السابقة الناتجة عن الأقساط المستلمة في الفترة التي تتعلق بالخدمة المستقبلية )9 ِ د )9 ‎)7١(‏ 71 ."8" 03 التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة التغييرات المتعلقة بالخدمات السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة المتعلقة باسترداد مصروفات التمويل من عقود التأميت الصادرة ‎5١ 5١‏ مصروفات التمويل من ترتيبات التكافل الصادرة ‎٠١٠‏ نِْ 9 4<" التدفقات النقدية الاشتراكات المستلمة 1 5 5 1“ المطالبات والمصروفات الأخرى المدفوعة المنسوبة مباشرةٌ 6ت ََ ََ 6 مجموع التدفقات النقدية 7171 58 58 171 مطلوبات عقود التأمين في نهاية السنة 6 ‎١8‏ لإلاه محم  ال١‎   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077 9 عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة)  ان عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  تم الإفصاح في الجدول الوارد أدناه عن ترحيل صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي توضح الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد من المطالبات المتكبدة الناتجة عن الأعمال  المتنازل عنها لشركات إعادة التأمين في قطاع التأمين على الحياه:  مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  صافي مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  تخصيص أقساط إعادة التأمين  المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين  إثبات استرداد الخسارة من العقود الأساسية المحملة بالخسائر  استرجاع استرداد الخسارة من العقود الأساسية المحملة بالخسائر  المبالغ القابلة للاسترداد: للمطالبات والمصروفات الأخرى المتكبدة في الفترة التغيرات في المبالغ القابلة للاسترداد الناتجة عن التغيرات في المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة صافي الدخل أو المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  دخل تمويل إعادة التأمين  التدفقات النقدية  الأقساط والمصورفات المماثلة المدفوعة  مبالغ مستلمة  مجموع التدفقات النقدية  صافي مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎“١‏ ديسمبر  مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ١؟‏ ديسمبر  موجودات عقود إعادة التأمين كما في ١؟‏ ديسمبر  صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎9١‏ ديسمبر  الموجودات المتعلقة  استرداد الخسارة ألف ألف ديار بحريني  7 )1.7(  7 77 7 )؟١(‎ - )١79(  9 :  - ن ‎)١79(‏ -  7 ‏بره‎ ‎7 )١5(  ا -  6 - (47) ناه (7؟) وال  ل - (47) ناه  استردادالخسارة  ديار بحريني  ٠27+ ‏ديسمبر‎ ٠١  المبالغ القابلة للاسترداد:  المطالبات المتكبدة آلف ديار بحريني  0)  59  8 9  5 )١٠8(  )١5( ‏ل‎  )١٠8(   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎7١‏ ديسمبر 7077  9 عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة) 7-4 عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (تتمة)  يعرض الجدول أدناه ترحيل صافي موجودات أو مطلوبات على عقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي توضح تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتسوية المخاطر وهامش الخدمة التعاقدية للمحافظ  المدرجة في وحدة التأمين على الحياة.  مطلوبات عقود التأمين على الحياه كما في ‎١‏ يناير صافي مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير التغيرات التي تتعلق بالخدمات الحالية هامش الخدمة التعاقدية المثبتة للخدمات المقدمة التغيرات في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية للمخاطر المنتهية تعديلات الخبرة المتعلقة بالمطالبات المتكبدة واسترداد المصروفات الأخرى المنسوبة مباشرةً  التغيرات المتعلقة بالخدمات المستقبلية التغيرات في التقديرات التي تعدل هامش الخدمة التعاقدية تعديلات هامش الخدمة التعاقدية للدخل عند الاثبات المبدئي على العقود الأساسية المحملة بالخسائر التغيرات فى التدفقات النقدية المستوفاة لعقود إعادة التكافل المستحوذ عليها من العقود الأساسية المحملة بالخسائر تعديلات الخبرة السابقة الناتجة من الاشتراكات المدفوعة المتنازل عنها الفترة التي تتعلق بالخدمة المستقبلية  التغيرات المتعلقة بالخدمات السابقة التغييرات المتعلقة بالخدمات السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة المتعلقة باسترداد المطالبات المتكبدة الدخل التمويلي من عقود إعادة التأمين التدفقات النقدية الاشتراكات المدفوعة محسوماً منها العمولات المتنازل عنها والمصروفات الأخرى المنسوبة مباشرةٌ استرداد المطالبات المتكبدة ومصروفات خدمات التكافل الأخرى المستردة مجموع التدفقات النقدية مطلوبات عقود إعادة التأمين كما فى ‎١‏ ديسمبر موجودات عقود إعادة التكافل كما في ‎١‏ ديسمبر  صافي مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎“١‏ ديسمبر  التدفقات النقدية المستقبلية تعديل المخاطر  الف  0 ال القن  0 7)  114  5 1  1170 ١  )457( 77  الف  9 نض  ب  اف )0  )١5( 7  177  0)  ٠27 ‏ديسمير‎ ٠*١  هامش الخدمة ألف  )197(  5  975  "ه١‎  المجموع آلف  (م  نحصن  )١٠(  5" ف الف   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  9 عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة)  كن عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (تتمة)  مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  تخصيص أقساط إعادة التأمين  استرجاع استرداد الخسارة من العقود الأساسية المحملة بالخسائر  التغيرات في المبالغ القابلة للاستردادالناشئة من التغيرات مطلوبات المطالبات المتكبدة التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة التي تعلق بالعقود الأساسية المحملة بالخسائر صافي الدخل أو المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  دخل تمويل إعادة التأمين  مجموع التغيرات في قائمة الأرباح أو الخسائر  التدفقات النقدية  الأقساط والمصروفات المماثلة المدفوعة  مجموع التدفقات النقدية التغيرات الأخرى  مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ١؟‏ ديسمبر موجودات عقود إعادة التأمين كما في ١؟‏ ديسمبر  صافي مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر  ٠.717 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏الموجودات المتعلقة‎  باستثناء عنصر المبالغ القابلة عنصر استرداد للاسترداد: المطالبات استرداد الخسارة الخسارة المتكبدة ألف ألف ألف  ِ (3  - افدلا 7 3( 7 بل 7 - -  7 ِ  ١ 0 ِ  79 8  ١ 79١ 7  ": 0) 0"  ١ 9 ١  - - 137 ٠١ - - )٠١( - ‏لاا‎ ‎8 7 )؟١(‎  7 رضن  9. "7. 77  9 ١7 ‏(0؛)‎  لا  ألف  )63(  97  )15(  07) 7 ١7 ‏و7‎  5  0)  ال 00  7  )١٠ه(‎  )7م 7  )١ه(‎   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  9 عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة) كن عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (تتمة)  يعرض الجدول أدناه ترحيل صافي موجودات أو مطلوبات على عقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي توضح تقديرا  مطلوبات عقود التأمين على الحياه كما في ‎١‏ يناير صافي مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير التغيرات التي تتعلق بالخدمات الحالية هامش الخدمة التعاقدية المثبتة للخدمات المقدمة التغيرات في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية للمخاطر المنتهية تعديلات الخبرة المتعلقة بالمطالبات المتكبدة واسترداد المصروفات الأخرى المنسوبة مباشرةً  التغيرات المتعلقة بالخدمات المستقبلية التغيرات في التقديرات التي تعدل هامش الخدمة التعاقدية تعديلات هامش الخدمة التعاقدية للدخل عند الاثبات المبدئي على العقود الأساسية المحملة بالخسائر التغيرات فى التدفقات النقدية المستوفاة لعقود إعادة التكافل المستحوذ عليها من العقود الأساسية المحملة بالخسائر تعديلات الخبرة السابقة الناتجة من الاشتراكات المدفوعة المتنازل عنها الفترة التي تتعلق بالخدمة المستقبلية  التغيرات المتعلقة بالخدمات السابقة  التغييرات المتعلقة بالخدمات السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة المتعلقة باسترداد المطالبات المتكبدة الدخل التمويلى من عقود إعادة التأمين  التدفقات النقدية  الأقساط والمصروفات المماثلة المدفوعة  مجموع التدفقات النقدية  صافى مطلوبات عقود إعادة التأمين كما فى ‎١‏ ديسمبر  مطلوبات عقود إعادة التأمين كما فى ‎١‏ ديسمبر  موجودات عقود إعادة التكافل كما في ‎١‏ ديسمبر  ت القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية وتسوية المخاطر وهامش الخدمة التعاقدية للمحافظ المدرجة في وحدة  ٠.271 ‏ديسمبر‎ ١  التقديرات الحالية لقيمة هامش الخدمة التدفقات النقدية المستقبلية تعديل المخاطر التعاقدية المجموع ألف ألف ألف ألف نل : ّ 5 ل 6 ‎7.١‏ 0 (ت) 6 71 (25) 5 ِ 3 3 )5 0 - (17) )57 )4 9 (59) 07 8 )7 )8 9 يل 95 5 3 : : لل 0 و 17 5 : )8:0 5 )0 )0 )5 ل 0 75 ص 29 7 (75) 9 ال بن 7" ‎)١8(‏ ‏)7 7 الفط 515 ل لضن نض لدي (451) بن 7" (8)  دلا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  في ‎3١‏ ديسمبر 7077  9 عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة)  7-4 عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (تتمة)  الإيضاحات»  0 يتضمن تخصيص أقساط إعادة التأمين المصروفات غير القابلة للاسترداد التي تكبدتها المجموعة؛ والتي تنسب مباشرة إلى تنفيذ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.  ب تم أنشاء عنصر استرداد الخسارة عند الإثبات المبدني في مجموعة عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر. وتم بعد ذلك تعديله ليعكس التغيرات في عنصر استرداد الخسارة في مجموعة عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر الذي يجب ألا يتجاوز جزء من القيمة المدرجة لعنصر الخسارة في مجموعة عقود التأمين الأساسية المحملة بالخسائر التي تتوقع المنشأة استردادها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها.  ج يتم إثبات االتغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة المتوقعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تتعلق بمجموعات من عقود التأمين الأساسية في الأرباح والخسائر إذا تم إثبات أيضاً  التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة المتوقعة من مجموعة عقود التأمين الأساسية الصادرة في الأرباح والخسائر.  173   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎7١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ ديسمبر ا ألف مبالغ مدفوعة مقدماً رض ضريبة القيمة المضافة المستحقة القبض من حاملي بوليصة التأمين ‎١١‏ ‏الأقساط المستحقة من الوسطاء 7 الأقساط المستحقة من القضايا القانونية سا الفوائد المستحقة القبض من السندات والودائع 16 ذمم مدينة أخرى 44 4/7 الخسائر الائتمانية المتوقعة (الإيضاح رقم ؛") (4 5 72,76  ‎١١‏ استثمار في شركة زميلة  ‎١‏ ديسمبر ‎"70١‏  ‏ألف  ‏اد ‏7 ‏افد ‏ظ7 ‏14 ‏ل  ‎1764 ‎)٠559(  ‏يل  ‏ا  ‏ألف  ‎91١ ‎و٠١‎ ‏مضي‎  ‏ف ‏8/61 ‎5١‏  ‏8,14 ‏(ف11 0(  ‎7  ‏لدى المجموعة حصة ملكية بنسبة 797,7 في شركة هلث ‎٠١‏ للخدمات المساندة ذ.م.م. والتي تعمل في مجال خدمات معالجة  ‏المطالبات فيما يتعلق بتغطية التأمين الصحي التي توفرها أو تقدمها شركات التأمين.  ‏فيما يلي التغيرات في القيمة المدرجة للشركة الزميلة:  ‎١‏ ديسمير ا ألف ديار بحريني في ‎١‏ يناير اخ شراء الأسهم 9“ بيع الأسهم : خسارة ناتجة عن بيع الأسهم ِ أرباح أسهم مستلمة ‎(١)‏ ‏حصة الشركة من النتائج 1 في ١؟‏ ديسمبر ً""  ‏لالا  ‏عر ‏ألف  ‎71 ‎""»  ‎)59( ‎5 ‎)550(  ‏ا  ‎"9.5   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎7١‏ ديسمبر 7077  ‎١١‏ استثمار في شركة زميلة (تتمة)  ‏الشركة الزميلة هي شركة ذات مسئولية محدودة وغير مدرجة في أي بورصة عامة. فيما يلي أدناه ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة؛ بناءً على قوائمها المالية غير المدققة وتسويتها مع القيمة المدرجة للاستثمار في القوائم المالية:  ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ يناير  ‏مرا( ا ا  ‏ألف ألف ألف ملخص قائمة المركز المالي للشركة الزميلة: ديار بحريثي ديار بحريني | ديار بحريني موجودات متداولة اد 771 ٠1و‏ موجودات غير متداولة 4م يا م مطلوبات متداولة () (1787) (محم) مطلوبات غير متداولة ‎)٠(‏ (35) (35) حقوق الملكية (7/100) ا ‎51١‏ 17 نسبة حصة ملكية المجموعة 1 ل ل حصة ملكية المجموعة ل 7,4 4 القيمة المدرجة للاستثمارات في الشركة الزميلة الي 7,4 4 حصة الشركة من نتائج الشركة الزميلة 7 71 1 ‎٠"‏ استثمارات  ‎١‏ ديسمير ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ بناير  ‏مر ام ا ا  ‏أدوات أسهم حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال  ‏الدخل الشامل الآخر استثمارات أسهم حقوق الملكية المدرجة نل ِ ِ استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة ا ِ ِ صناديق مدارة أخرى وض - ِ بار ِ ِ أدوات أسهم حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ََ ِ استثمارات أسهم حقوق الملكية المدرجة 7 ِ ِ أدوات دين مدرجة اا ِ ِ استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة 6“ ِ ِ صناديق مدارة أخرى ار ِ ِ ا ِ ِ أدوات دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ٍِ أدوات دين حكومية حلا ِ ِ سندات دين أخرى 1174 ِ ِ 4 ِ ِ الخسائر الائتمانية المتوقعة (الإيضاح رقم 4 7) (44) : : ا ِ ِ  ‏لا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎7١‏ ديسمبر 7077  ‎١"‏ استثمارات (تتمة)  ‏أدوات دين مقاسة بالتكلفة المطفأة أدو ات دين أخر. ى  ‏الخسائر الائتمانية المتوقعة (الإيضاح رقم ؛7)  ‏متاحة للبيع  ‏استثمارات أسهم حقوق الملكية المدرجة سندات استثمارية مدرجة  ‏استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة صناديق مدارة أخرى  ‏محتفظ بها حتى الاستحقاق سندات ذات أسعار ثابتة  ‎١‏ ديسمبر عر ,9 ألف  ‎١‏ ديسمبر 0.71  ‏ارا  ‏بارا  ‏بارا  ‏لايم ‏7 ‏و ‏777  ‏ل  ‏ا  ‏14 ‏14 ‏1116 ‏ك7  ‏لانترا  ‎8,17  ‎8,7  ‏تحمل الأرصدة المصنفة ضمن المرحلة ‎١‏ كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077 مخصص خمائر ائتمانية متوقعة بقيمة ‎١7‏ ألف دينار بحريني ‎:٠١77(‏ لا شيء دينار بحريني) وتحمل الأرصدة المصنفة ضمن المرحلة ‏ مخصص خمائر ائتمانية متوقعة بقيمة ‎١١‏  ‏يل عقارات ومعدات  ‏في ‎١‏ يناير 7077 إضافات خلال السنة  ‏في ‎9١‏ ديسمبر 077"  ‏الاستهلاك المتراكم والاضمحلال: في ‎١‏ يناير 7077 الاستهلاك للسنة  ‏في ‎١‏ ديسمبر 077" في ‎١‏ ديسمبر ‎"٠077‏  ‏الأعمار الإنتاجية المقدرة  ‏أراضي ومباني ألف ديار بحريني  ‏اه  ‏اه  ‏لا/ا/ارا ‎١"١‏  ‏لتخا  ‏14 ‏5 سنة -  ‎7  ‏أثاث ومعدات ألف  ‏امف ‏"5  ‏اغا  ‏ااا ‏تحلق  ‎١7  ‏دل  ‎٠١-*‏ سنوات  ‏ل  ‎"١"  ‏؛ سنوات  ‏المجموع ‏آلف  ‏ثيك ‏17  ‏١ق‏ يلا إاخل؟ يني  ‏برضي  ‏لحخيضي   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  برل عقارات ومعدات (تتمة)  أراضي ومباني . أثاث ومعدات مركبات المجموع ألف ألف ألف ألف في ‎١‏ يناير 7077 ‎5.471١‏ ال 4 ال تحويلات (775) )0 ِ (987) إضافات خلال السنة ِ و ‎7١‏ 7 مبالغ مشطوبة خلال السنة ِ ‎)٠6( ِ )٠16(‏ إستبعادات خلال السنة ِ ‎)7١(‏ )0 7 في ‎7١‏ ديسمبر 7077 كاده 174 217 كبا الاستهلاك المتراكم في ‎١‏ يناير 7077 6 7م 4 1 متعلق بالتحويلات ‎)١59( ِ ِ )١5(‏ الاستهلاك للسنة 7 6 0 191 مبالغ مشطوبة خلال السنة ِ ‎)٠.64( ِ )٠6(‏ متعلق بالإستبعادات ِ (6) )0 (77) في ‎7١‏ ديسمبر 7077 د ‎١/6‏ 3 ااحخ لو في ‎7١‏ ديسمبر 7077 فص م 5 دلا الأعمار الإنتاجية المقدرة ©؟ سنة ‎٠١-*‏ سنوات ؛ سنوات أراضي ومباني . أثاث ومعدات مركبات المجموع ألف ألف ألف ألف في ‎١‏ يناير ‎707١‏ 1776 لضن 7 اعفد تحويلات (1) ِ ِ 1 إضافات خلال السنة ِ 5 ِ 5 إستبعادات خلال السنة ِ ال 59" (5) في ‎7١‏ ديسمبر 7071 ‎5.471١‏ ال 4 ال الاستهلاك المتراكم في ‎١‏ يناير ‎707١‏ لاوا ادن 7 اماد متعلق بالتحويلات )0 ِ ِ )0 الاستهلاك للسنة 1 5 ِ 177“ متعلق بالإستبعادات ِ ال 59" (5) في ‎7١‏ ديسمبر 7071 ا 7م 4 1 في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ الاق ؟ ره ِِ طلاخي الأعمار الإنتاجية المقدرة ©؟ سنة ‎٠١-*‏ سنوات ؛ سنوات   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  1 عقارات ومعدات (تتمة)  عقارات مملوكة من قبل المجموعة  أسم العقار العنوان برج الشركة البحرينية بناية رقم 79975 طريق الكويتية للتأمين 75 السيف - مجمع 78؛ مملكة البحرين مبنى فرع سلماباد بناية رقم ‎١749٠8‏ طريق 1 سلماباد ؛ ‎7٠١‏ مملكة مكتب الشركة البحرينية بناية رقم 5868 طريق الكويتية للتأمين ‎8١‏ السيف - مجمع 78؛ مملكة البحرين فرع الشركة البحرينية بناية رقم 7164 طريق الكويتية للتأمين ‎١‏ سلماباد ‎١٠04‏ مملكة  بن 1 استثمارات عقارية  التكلفة: كما في ‎١‏ يناير اضمحلال  تحويلات  كما في ‎١‏ ديسمبر الاستهلاك المتراكم: الاستهلاك  كما في ‎7١‏ ديسمبر القيمة المدرجة كما في ‎“١‏ ديسمبر  الأعمار الإنتاجية المقدرة  مساحة البناء 91 متر مربغ  مساحة البناء ‎١٠"‏ متر مربع  مساحة البناء 1 متر مربغ  مساحة البناء متر مربع  الاستخدام الحالي لأغراض تشغيلية  لأغراض استثمارية  / أغراض استثمارية  لأغراض تشغيلية  لأغراض استثمارية  ‎١‏ ديسمير عر  ‏ديار بحريني ا ‎)٠(‏  ‎١  ‎7١  ‎١  ‎"١"  ‏اع  ‎٠‏ سنة  ‏معاد عرضها ‎١‏ ديسمبر ‎9.0١7‏  ‏ديار بحريني ف  ‎97  ‎66  ‏ل ‏:5“ ‏ص  ‏نففا  ‎7  ‏© سنة  ‏عمر العقار ‎١‏ سنة  ‏و١١‏ شهراً  ‏؟ سنة  ‏معاد عرضها ا  ‏ف  ‎21٠١  ‎76  ‏سِِ ‏0 ‏7  ‏ل  ‎114  ‏55 سنة  ‏بلغت القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة 7774 ألف دينار بحريني (7077: 7,145 ألف دينار بحريني). تم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل مثمنين مستقلين باستخدام مدخلات تقييم غير قابلة للملاحظة ومدرجة ضمن المستوى ‏ من التسلسل الهرمي  ‏للقيمة العادلة.  ‏حققت المجموعة دخل إيجار من الاستثمارات العقارية بمبلغ وقدره ‎١١١‏ ألف دينار بحريني (7077: ‎١49‏ ألف دينار بحريني). تكبدت المجموعة مصروفات تشغيلية مباشرة بمبلغ وقدره 16 ألف دينار بحريني ‎:7١077(‏ 17 ألف دينار بحريني). تتعرض المجموعة للمخاطر الناتجة عن التغيرات في أسعار العقارات والأراضي. سوف يكون للتغير بنسبة ‎7٠١0‏ في أسعار العقارات تأثير قدره ‎7٠4‏ ألف دينار بحريني (7077: ‎7٠9‏ ألف دينار بحريني) على القائمة الموحدة للأرباح والخسائر للمجموعة.  ‏لد   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ين موجودات غير ملموسة معاد عرضها معاد عرضها  ‎١‏ ديسمير ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ يناير عر + ا ا ألف ألف ألف التكلفة. في ‎١‏ يناير ِ ِ :8 إضافات خلال السنة ا ِ ِ لكا ِ ِ الاستهلاك المتراكم في ‎١‏ يناير ِ ِ :8 إطفاء مخصص خلال السنة 58 ِ ِ 58 ِ صافي القيمة الاقترية ‎6,7٠‏ ِ ِ الأعمار الإنتاجية المقدرة ‎٠‏ سنة ‎٠"‏ سنة ‎٠"‏ سنة  ‎٠١‏ عقود الإيجار  ‏تستأجر المجموعة عددا من العقارات في البلدان التي تعمل فيها. يتم تحديد مدفوعات الإيجار للمجموعة على مدى فترات الإيجار وبالتالي فهي ليست حساسة للزيادات نتيجة لمدفوعات الإيجار المتغيرة.  ‏فيما يلي أدناه القيم المدرجة للحق في استخدام الموجودات المثبتة والتغيرات خلال السنة:  ‏الحق في استخدام الموجودات (معاد عرضها) (معاد عرضها) ‎٠١‏ ديسمير 277+ ‎٠١‏ ديسمبر ‎١ ٠271‏ يناير ‎٠.717‏ ‏عقارات عقارات عقارات مؤجرة المجموع مؤجرة المجموع مؤجرة المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ‏في ‎١‏ يناير 7 الال ‎"١ "١‏ ل ل إضافات خلال السنة ل الل 7 7 ‎١‏ 1 اإنهاء عقود الإيجار خلال السنة ِ ِ ِ : 7 7 مصروفات الاستهلاك 17 1 (19) (19) (1) (1) في ‎١‏ ديسمبر لم ب الال الل ‎"١ "١‏ التزامات عقد الإيجار معاد عرضها | معاد عرضها ‎١‏ ديسمير ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ يناير مراع مر ا ألف ألف ألف  ‏في ‎١‏ يناير 7 174" الاق إضافات خلال السنة د 4 ‎٠‏ ‏إنهاء عقود الإيجار خلال السنة ِ ِ )75 مصروفات الفوائد 5 ‎١ ١‏  ‏مدفوعات الإيجار ‎)١١١(‏ (15) 1:9 في ‎3١‏ ديسمبر و حل 1719  ‏كم   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ ديسمير  ‏عرر م ألف ديار بحريني  ‏مخصص مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 4  ‏مخصص رواتب إجازات ا  ‏مصروفات مستحقة 9,9..4_ وأفق  ‏لا تستحق أي فائدة على جميع هذه المطلوبات وهي غير مضمونة.  ‎٠١8‏ | حقوق الملكية والاحتياطيات  ‏حقوق الملكية ‎١‏ ديسمبر عرر م ألف  ‏رأس المال المصرح به  ‎7٠0 :7077( ‏فلس للسهم‎ ٠٠١ ‏مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها‎ ٠٠  ‏مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم) تو رأس المال الصادر والمدفوع بالكامل  ‎٠٠‏ مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠‏ فلس للسهم ‎٠٠ :٠077(‏ مليون سهم عادي بقيمة  ‏معاد عرضها معاد عرضها ‎١‏ ديسمير ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ بناير  ‏ا ا 21 عر + 96 9 7 ألف مساهمين بحر ينبيز بن كرا .9 9.5 اال ا مجموعة الخليج للتأمين 7 87 87 فلكي شركة وربه للتأمين افر اا ا 4 ‎١ ١٠١١ج ١٠١١ج ١٠١١‏  ‏معاد عرضها معاد عرضها ‎7١‏ ديسمبر ‎١‏ بناير ‎"7١ "77‏  ‏ا 1,8 ‎١‏ اه  ‏877 لاو يلا 5,17  ‏معاد عرضها معاد عرضها ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ يناير  ‏و ا  ‏ألف ألف  ‏ميرول مويل  ‏إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم).  ‏معاد عرضها معاد عرضها ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ يناير ‎"7١ 9.7١‏  ‏الف الف  ‏الات 1 7 فليم فلكي 2,4 2,4 8 و  ‎)١(‏ - تمثل أسهم الخزانة عدد 9855701 (7077: 171:,988). ومن ضمنها 774:74 أسهم خزانة تم شراؤها من قبل المجموعة من خلال توزيع أسهم منحة خلال سنة 7077 ‎:٠١77(‏ لا شيء تم شراؤها من قبل المجموعة من خلال توزيع  ‏أسهم منحة).  ‏("). فيما يلي أسماء وجنسيات المساهمين الرئيسيين وعدد الأسهم المحتفظ بها والتي يمتلكون فيها حصة بنسبة 75 أو أكثر من  ‏الأسهم القائمة:  ‏ام   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎7١‏ ديسمبر 7077  ‎٠١8‏ | حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة) في ‎١‏ ديسمبر ‎"٠077‏  ‏أسم المساهم  ‏شركة وربه للتأمين ش.م.ك. بنك البحرين والكويت ش.م.ب.  ‏في ‎3١‏ ديسمبر 7077 أسم المساهم  ‏شركة وربه للتأمين ش.م.ك. بنك البحرين والكويت ش.م.ب.  ‏في ‎١‏ يناير 7077  ‏أسم المساهم  ‏شركة وربه للتأمين ش.م.ك. بنك البحرين والكويت ش.م.ب. 9( جدول توزيع أسهم المساهمين: في ‎9١‏ ديسمبر ‎"١77‏ ‏الفنات  ‏أقل من ‎7١‏  ‎75 ‏إلى أقل من‎ ١  ‏8 إلى أقل من ‎7٠‏  ‎77١8 ‏إلى أقل من‎ ٠  ‎٠‏ وأكثر  ‏المجموع  ‏في ‎7١‏ ديسمبر 7077 الفئات  ‏أقل من ‎7١‏  ‎75 ‏إلى أقل من‎ ١ ٠ ‏إلى أقل من‎ 5 77١8 ‏إلى أقل من‎ ٠ ‏وأكثر‎ ٠  ‏المجموع  ‏عم  ‏كويتي  ‏كويتي  ‏عدد  ‏الأسهم  ‏القد ماد من حر  ‎٠١/4 ‎١حرحخكةرخخلال‎ ‏مارك‎  ‏تو و١١٠١‏  ‏عدد  ‏اال تلاك ل لاثلامحك ‎٠١ 4‏ ود ا ا الو ل ل  ‏توه ت و٠١‏  ‏عدد ‏الأسهم ‏د  ‏بن ا ‎٠١‏  ‏عدد ‏الأسهم ‏ال ل لد  ‏ا ا 4ر٠١‏  ‏عدد ‏الأسهم ‏اف م ال  ‏ا ا 4ر٠١‏  ‏عدد ‏المساهمين  ‏خضي  ‏حا حا اح  ‏الت  ‏عدد ‏المساهمين  ‎75/17  ‎17  ‏74ص ‏7 ‏اد اذ لاف ردم 787   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎٠١8‏ | حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  ‏عدد عدد إجمالي عدد الفنات الأسهم المساهمين الأسهم القائمة أقل من 7/1 اناا لتحي 4" ‎١‏ إلى أقل من 75 و د ‎١‏ ا م 8 إلى أقل من ‎١ ٠١ 7٠١‏ اد اذ ‎٠‏ إلى أقل من 778 د ا ا ‎١‏ اضرا ‎٠‏ وأكثر تخ بكم ‎١‏ 87 المجموع بتي ب صف لمتحي تيور علاوة إصدار أسهم  ‏إن علاوة الإصدار غير متوفرة للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي.  ‏إحتياطي قاتوني  ‏وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني وأنظمة التأمين الواردة في مجلد رقم © للدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي؛ يجب تحويل ‎7٠١‏ من الربح للسنة إلى الإحتياطي القانوني حتى يبلغ الإحتياطي ‎٠‏ 75 من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير متوفر للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي.  ‏بما أن الإحتياطي القانوني لم يتجاوز الحد الأدنى المطلوب وهو ‎75٠0‏ من رأس المال المدفوع؛ ولذلك؛ تم إجراء تحويل مبلغ وقدره 75؛ ألف دينار بحريني في سنة 7077 (707: 70 ألف دينار بحريني).  ‏إحتياطي عام  ‏يتم عمل التخصيصات إلى الإحتياطي العام على النحو الذي تم اقتراحه من قبل مجلس الإدارة وتم اعتماده من قبل المساهمين. يمثل هذا الإحتياطي الأرباح المبقاة وتوزيعها خاضع لموافقة مصرف البحرين المركزي.  ‏توزيعات مقترحة  ‏أوصى أعضاء مجلس الإدارة في اجتماعهم المنعقد بتاريخ 78 فبراير 7074 بالتوزيعات التالية؛ التي ستخضع للحصول على موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي المزمع انعقاده بتاريخ 4" مارس ‎٠١٠74‏  ‏معاد عرضها معاد عرضها  ‎١‏ ديسمير ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ يناير عر ‎"2١‏ ا  ‏- أرباح أسهم نقدية بواقع 75 فلس للسهم (7077: 75 فلس للسهم) ‏ 76اء” لعفصضن متا - محول إلى الاحتياطي القانوني ا م ‎١‏   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  4 | إيرادات التأمين  ا التأمين البحري تأمين التكاثل والعام المركبات التأمين الصحي .. العائلي المجموع  العقود غير المقاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط المطالبات المتكبدة المتوقعة والمصروفات الأخرى بعد تخصيص عنصر الخسارة 0 - ِ 1  6 ِ  التغيرات في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية بالنسبة للمخاطر المنتهية بعد  تخصيص عنصر الخسارة ِ ِ ِ ب ب  هامش الخدمة التعاقدية المثبت في الأرباح أو الخسائر للخدمات المقدمة ِ ِ ِ فم فم إيرادات التأمين من العقود المقاسة بموجج نهج تخصيص الأقساط َّ ِ ِ م م إيرادات التأمين من العقود المقاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط كفتيم ادق 74" ِ منتية ‎٠١‏ ‏مجموع إيرادات التأمين تفتخ 1 74" ب بق ‎٠١‏  حم   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ | إيرادات التأمين (تتمة)  ‏0 ‏والعام المركبات التآمين الصحي العائلي المجموع ألف ألف ألف ألف ألف المطالبات المتكبدة المتوقعة والمصروفات الأخرى بعد تخصيص عنصر الخسارة 0 - ِ ِ 1 1 التغيرات في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية بالنسبة للمخاطر المنتهية بعد تخصيص عنصر الخسارة ِ ِ ِ 5 11 هامش الخدمة التعاقدية المثبت في الأرباح أو الخسائر للخدمات المقدمة ِ ِ ِ ل ل إيرادات التأمين من العقود المقاسة بموجج نهج تخصيص الأقساط ِ ِ ِ لاض لاض إيرادات التأمين من العقود المقاسة بموجج نهج تخصيص الأقساط 1764 لألاي و7 ل ِ 17و١٠‏ مجموع إيرادات التأمين 1,4 و ايلا لاقف ‎١‏  ‏لا/   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  ‎٠٠‏ > مصروفات التأمين (تتمة)  ‏ررم ‏المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى نفدل ل د لالاره ‎٠.١ 0 ١‏ محترغد إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين 12717 مار 1,4 ِ لاا الخسائر على العقود المحملة بالخسائر واسترجاع تلك الخسائر ِ ِ 717 )0 اد التغيرات في المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة (17:74) (ملقيم) (854) 17 بلا ) المجموع لف اا 6 ا ثارضس 4ل ‎٠١٠١‏ (معاد عرضها) والعام المركبات التأمين الصحي العائتلي المجموع ألف الف ألف ألف ألف المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى ان مك7١‏ ليا 9 كل إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين 124 1 1,17 ِ 8,4 الخسائر على العقود المحملة بالخسائر واسترجاع تلك الخسائر الغ ِ ِ ‎)١١(‏ )5 التغيرات في المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة 6.077 (141.) (1.479) الله (57:130) المجموع (8.577) 1/661 «لاخ يا د77 4+  ‏د   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ مجموع دخل الاستثمار وصافي نتائج تمويل التأمين  ‏دخل الاستثمار  ‏المبالغ المثبتة في الأرباح أو الخسائر  ‏إيرادات الفوائد  ‏دخل أرباح الأسهم  ‏صافي الربح من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي الربح من الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الخسائر الائتمانية المتوقعة على أدوات الدين  ‏دخل من الاستثمارات العقارية  ‏اضمحلال الاستثمارات العقارية  ‏دخل الشركة الزميلة  ‏مصروفات إدارة الاستثمار  ‏مجموع المبالغ المثبتة في الأرباح أو الخسائر  ‏مجموع دخل الاستثمار - صافي  ‏(مصروفات) / دخل تمويل التأمين من عقود التأمين الصادرة  ‏الفائدة المتراكمة على عقود التأمين باستخدام الافتراضات المالية الحالية  ‏نتيجة لتغيرات في أسعار الفائدة والافتراضات المالية الأخرى  ‏مجموع (مصروفات) / دخل تمويل التأمين من عقود التأمين الصادرة  ‏المبالغ المثبتة في الأرباح أو الخسائر  ‏دخل التأمين من إعادة التأمين من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها الفائدة المتراكمة على عقود إعادة التأمين باستخدام الافتراضات المالية الحالية نتيجة لتغيرات في أسعار الفائدة والافتراضات المالية الأخرى  ‏مجموع دخل تمويل إعادة التأمين من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  ‎١ ‏المبالغ‎  ‏ة في الأرباح أو الخسائر مجموع صافي دخل الاستثمار ومصروفات تمويل التأمين ودخل تمويل إعادة التأمين  ‏المبالغ المثبتة في الأرباح أو الخسائر  ‏التامين تامين البحري والعام المركبات  ‏3 (فحة) )5 5 (17) (180) ( 1 ده الفدنا 17 ‎7١7‏ -  ‏م 17 م ‎١‏ ‏7 9ح 7 19  ‏قم  ‏التامين ‏الصحي  ‏فر  ‎)7(  ‎)77(  ‏وف  ‏ف  ‏وف  ‏وف  ‏ف  ‏انا ‏ان ‏ليف ‏7" ‏5 ‏م9 ‏)07 ‏77  ‎0  ‏نل  ‏نل  ‏لا  ‏ذلام  ‏المجموع  ‏اي ‏ا ‏4ل ‏»"  ‏(5) ‏م ‏)1 ‏ل  ‏ا  ‏ما ‏ما ‏(ي) ‏)4 ‏تفضا ‏(770) ‏17 ‎١‏  ‏تت  ‏ادا  ‏لضي  ‎96   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎3١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ مجموع دخل الاستثمار وصافي نتائج تمويل التأمين (تتمة)  ‏دخل الاستثمار  ‏المبالغ المثبتة في الأرباح أو الخسائر  ‏إيرادات الفوائد  ‏دخل أرباح الأسهم  ‏صافي مكاسب / (خسائر) من الموجودات المالية المتاحة للبيع اضمحلال أدوات الاستثمار  ‏دخل من الاستثمارات العقارية  ‏دخل الشركة الزميلة  ‏مصروفات إدارة الاستثمار  ‏مجموع المبالغ المثبتة في الأرباح أو الخسائر  ‏مجموع دخل الاستثمار - صافي  ‏مصروفات تمويل التأمين من عقود التأمين الصادرة  ‏الفائدة المتراكمة على عقود التأمين باستخدام الافتراضات المالية الحالية نتيجة لتغيرات في أسعار الفائدة والافتراضات المالية الأخرى مجموع مصروفات تمويل التأمين من عقود التأمين الصادرة  ‏المبالغ المثبتة في الأرباح أو الخسائر  ‏دخل / (مصروفات) التأمين من إعادة التأمين من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها الفائدة المتراكمة على عقود التأمين باستخدام الافتراضات المالية الحالية  ‏نتيجة لتغيرات في أسعار الفائدة والافتراضات المالية الأخرى  ‏مجموع دخل تمويل إعادة التأمين من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  ‏المبالغ المثبتة في الأرباح أو الخسائر  ‏مجموع صافي دخل الاستثمار ومصروفات تمويل التأمين ودخل تمويل إعادة التأمين  ‏المبالغ المثبتة في الأرباح أو الخسائر  ‏التآمين ‏البحري والعام  ‎)٠ء6(‎  ‎76  ‎0  ‏خا ‏ان  ‎216  ‎2.  ‏يط  ‏يط  ‏المركبات  ‏م  ‎٠  ‎):7(  ‎)7(  ‏التآمين  ‏الصحي  ‎٠١٠١‏ (معاد عرضهام) التكاقل العائثلي  ‎)13(  ‎)١(  ‎)15(  ‎)3(  ‎):3(  ‎)3(  ‏114ص ‏مم ‏0  ‎77)  ‏مي  ‏مي  ‏المجموع  ‏174ص ‏مم ‏كا  ‎77)  ‏(ختضر) ‏الا  ‎107 ‎07 ‎12714  ‎7  ‎#5  ‎25  ‏اليل  ‏لانترا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  "1 مصروفات أخرى - صافي  مكافآت أعضاء مجلس الإدارة  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية / دعم الضريبة وضريبة الزكاة ترخيص البرمجيات  مصروفات ضريبة القيمة المضافة  الصيانة والمحافظة  تبرعات  مصروف الفوائد على التزامات عقد الإيجار  مصروفات أخرى  ٍ” دخل آخر  ربح من بيع موجودات دخل متنوع  ؛| (مخصص) / استرجاع مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة على الموجودات المالية  نقد وأرصدة لدى البنوك  سندات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر سندات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً  ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً  ‎١‏ اير ألف ديار بحريني  ‎5  ‏نل  ‏ا  ‎951  ‏معاد عرضها  ‏عر م ا ألف ألف  ‏ديار بحريني ديار بحريني بخ 16  ‎7 ١8  ‏79 و3  ‎03 ١١١  ‏79" حزن  ‎7١ ‏بس‎  ‏نت .8  ‎١ 14  ‎577 1  ‏0 7 ول  ‏معاد عرضها  ‏عر م ا ألف ألف ديار بحريني ديار بحريني ِ "  ‏"7 اس  ‎717 81١  ‏يف كيم  ‏عر ع  ‏مخصص) الخسائر  ‏خلال السنة ‎٠١‏ ديسمير ألف ألف  ‎7 ِ  ‏49 اد  ‎: 9  ‎6 9 17174 1  ‏ا  ‏مخصص (استرجاع  ‏مخصص) الخسائر  ‏خلال السنة ‎١‏ ديسمبر ألف ألف  ‏ادل 5 ادل 5   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ؟ الربح للسهم  يتم احتساب مبالغ النصيب الأساسي للسهم في الأرباح بقسمة الربح للسنة العائد إلى حاملي الأسهم العادية للمجموعة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم  العادية القائمة بتاريخ إعداد التقارير المالية. فيما يلي الدخل ومعلومات الأسهم المستخدمة لاحتساب الربح للسهم:  عر الربح للسنة (ألف دينار بحريني) م8 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة؛ محسوم منها أسهم الخزانة  الربح للسهم ؛© فلس إن النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح هي نفسها ولذلك لا يوجد تأثير مخفض على الأرباح. معلومات أخرى عرر م أرباح أسهم نقدية موصى بتوزيعها (الإيضاح في ‎7١‏ ديسمبر 7077)  صافي قيمة الموجود للسهم 5؟ فلس سعر السهم وفقاً لبورصة البحرين في ‎7١‏ ديسمبر 4 فلس نسبة السعر إلى الأرباح في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠‏ مرة القيمة الإجمالية للرسملة السوقية في ‎9١‏ ديسمبر (ألف دينار بحريني) ‎8171١‏  ‎9١‏ إجمالي الأقساط المكتتبة  ‏لممعضيف ‏ “حي  ‏معاد عرضها اي  ‎8,54  ‎١٠1 74 ‏فلس‎ 8  ‏معاد عرضها ا  ‏©؟ فلس 787 فلس 5 ؟ فلس 8 مرة  ‎5/17  ‏تستخدم المجموعة إجمالي الأقساط المكتتبة كمؤشر أداء رئيسي للنمو. يمثل إجمالي لأقساط المكتتبة إجمالي مبلغ الأقساط المكتتبة من قبل شركة التأمين خلال فترة محددة قبل خصومات إعادة التأمين. للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ بلغ إجمالي الأقساط المكتتبة ‎٠١75577‏ ألف دينار بحريني  ‎٠١717 :٠١77(‏ ألف دينار بحريني).  ‏و الأدوات المالية  ‏فيما يلي أدناه هي نظرة عامة عن الأدوات المالية؛ المحتفظ بها من قبل المجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 و١‏ ديسمبر 7077 و١‏ يناير 7077  ‎٠١27+ ‏ديسمبر‎ ٠١  ‏موجودات مالية موجودات مالية  ‏مدرجة بالقيمة | مدرجة بالقيمة العادلة من خلال العادلة من خلال موجودات مالية الدخل الشامل الأرباح أو مدرجة بالتكلفة الآخر الكسائر المطفأة المجموع ألف ألف ألف ألف ديار بحريثي ديار بحريثي ديار بحريي | ديار بحريي نقد وأرصدة لدى البنوك ِ- ِ- خلا خلا ودائع قانونية ِ ِ ايض ايض استثمارات 7 ب ‎٠‏ م 7 6 فد يا تيا ‎٠١‏ ‎٠١‏ ديسمير كر ‎٠,‏ ‏مطلوبات مالية مدرجة المبلغ ألف مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة 717 مبالغ مستحقة من المشاركين ف التزامات عقد الإيجار اران 4م  ‏بي   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎"١‏ الأدوات المالية (تتمة)  ‏تقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية استثمارات  ‏مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة مبالغ مستحقة من المشاركين التزامات عقد الإيجار  ‏تقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية استثمارات  ‏مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة مبالغ مستحقة من المشاركين التزامات عقد الإيجار  ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ (معاد عرضهام)  ‏موجودات مالية موجودات مالية مدرجة بالقيمة مدرجة بالقيمة موجودات مالية العادلة من خلال العادلة من خلال .| مدرجة بالتكلفة الدخل الشامل الآخر الأرباح أو الخسائر المطفأة المجموع ألف ألف ألف ألف ِ ِ 4 4 - - امت امت و ا ِ ل اواك و ا اعفد ا ‎٠*١‏ ديسمبر ‎٠١١١‏ (معاد عرضها) مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة المبلغ ألف مول له 797 1714 ‎١‏ يناير ‎٠١١‏ (معاد عرضها) موجودات مالية موجودات مالية العادلة من خلال العادلة من خلال .| مدرجة بالتكلفة الدخل الشامل الآخر الأرباح أو الخسائر المطفأة المجموع ألف ألف ألف ألف ِ ِ 1 1 ِ ِ افد افد ا 8,17 ِ الففدفيا ا 8,17 85/4 4117  ‎١‏ يناير ‎٠١١١‏ (معاد عرضها) مطلوبات مالية مدرجة المبلغ ألف  ‏5,17 ‏مم ‏71"  ‏لإ/لالارة  ‏ا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  74 قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع موجود أو الذي يتم دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق في تاريخ القياس.  يتم اشتقاق القيم العادلة للأوراق المالية المدرجة من أسعار السوق المعلنة في الأسواق النشطة؛ إذا توفرت. بالنسبة للأوراق المالية غير المدرجة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام تقنيات التقييم المناسبة. وقد تشمل تلك التقنيات على استخدام أحدث معاملات السوق دون شروط تفضيلية؛ بالرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مشابهة لها بصورة جوهرية؛ أو نماذج تقييم أخرى. يتم تحديد القيم العادلة للأموال المدرجة في الأسواق النشطة بالرجوع إلى أسعار العطاءات المعلنة. تستند القيم العادلة للأموال غير المدرجة على صافي قيم الموجودات التي تم تحديدها من قبل مدير الصندوق باستخدام الأسعار المدرجة في السوق للموجودات المعنية؛ إذا توفرت؛ أو أي أساليب أخرى مقبولة مثل أحدث سعر مدفوع من قبل مستثمر آخر أو القيمة السوقية لشركة قابلة للمقارنة. تستخدم المجموعة التسلسل الهرمي التالي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية بتقنية التقييم: المستوى ‎:١‏ الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى »: التقنيات الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و المستوى ©: التقنيات التي تستخدم مدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند على معلومات يمكن ملاحظتها في السوق. ‎٠*١‏ ديسمير 271+ المستوى ‎١‏ المستوى ‎٠!‏ المستوى ‎٠‏ المجموع ألف آلف ألف آلف أدوات الدين وأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات مدرجة  أعمال مصرفية اد ِ ٍِ 7 صناعي نيحا - - يمحا اتصالات 6 ِ ِ 6 خدمة المستهلك ‎٠ ِ ِ ٠‏ حكومي 14 ِ ِ 14 المرافق العامة “تتا ِ ِ ا قطاعات أخرى ل ِ ِ ا استثمارات غير مدرجة تأمين ِ ِ 8 8 قطاعات أخرى ِ ِ رض سس 6 ِ 7" 87  أدوات الدين وأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات مدرجة  أعمال مصرفية 774 ِ- ِ 774 صناعي 1 ِ ِ 7 البنية التحتية اران ِ ِ و خدمة المستهلك 5 ِ ِ خض قطاعات أخرى 64ل ِ ِ 764 استثمارات غير مدرجة قطاعات أخرى ِ- ِ 7 7 صناديق أخرى مدارة قطاعات أخرى ِ ِ 9 9 م ِ 176 ا  8   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎7١‏ ديسمبر 7077  8 قياس القيمة العادلة (تتمة)  استثمارات متاحة للبيع استثمارات مدرجة أعمال مصرفية صناعي اتصالات خدمة المستهلك قطاعات أخرى استثمارات غير مدرجة تأمين خدمة المستهلك صناديق أخرى مدارة خدمة المستهلك صناعي  استثمارات متاحة للبيع استثمارات مدرجة أعمال مصرفية صناعي اتصالات خدمة المستهلك قطاعات أخرى استثمارات غير مدرجة تأمين خدمة المستهلك صناديق أخرى مدارة خدمة المستهلك صناعي قطاعات أخرى  ١ ‏المستوى‎  ديار بحريني  ١ ‏تيا‎ ‎1743 ‎174  ده" ارك 7.4 17  ٠  ١ ‏المستوى‎  ديار بحريني  124 ل 27/1  7١ ‏و‎ ‎474  71  د عا  95  ‎"١‏ ديسمبر ‎٠١١١‏ (معاد عرضها) المستوى ‎١!‏ المستوى ! ألف ألف  ‏ِ- اف - زد  ‎١5 -ِ ‏لال‎ -  ‏ِ ا  ‎١‏ يناير ‎٠١١١‏ (معاد عرضها) المستوى ‎١!‏ المستوى ! ألف ألف ديار بحريني | ديار بحريني  ‎٠ - >“ -  ‏- 3< - ل  ‏- اعفد  ‏المجموع ‏ألف ‏ديار بحريني  ‏متي ‏24 ‏افر ‏بره ‏اا ‏4ل ‏7  ‏الف ‏زد  ‏8؟١‏ ‏لال  ‏ورا نض  ‏المجموع  ‏ديار بحريني  ‏1711174 ‏ب ‏27/1  ‏71 ‏ا ‏74  ‎7  ‎٠‏ يا “>  ‏8/< ‏ل ‏ا ‏ص  ‏اي نضا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎7١‏ ديسمبر 7077  8 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تسوية التغيرات في المستوى “ للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة  في ‎١‏ مكسب مثبت . في ‎١‏ ‏يناير في قائمة ديسمبر عرر ام الدخل (معاد عرضهام الشامل مر  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة وصناديق أخرى مدارة ا ‎١‏ بل ل  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة وصناديق أخرى مدارة 77 ‎)١١(‏ ده في ‎١‏ في ‎١‏ ‏يناير خسائر مثبتنة - ديسمبر 1 في قائمة الدخل ‎٠.٠9‏ ‏(معاد عرضهام الشامل الآخر (معاد عرضها) ألف ألف ألف  استثمارات متاحة للبيع استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة وصناديق أخرى مدارة 1774 ,57 ا  مدخلات ذات 'تأثير جوهري لا يمكن ملاحظتها لتقييم الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في أسهم سوف تؤدي الزيادة (النقصان) المحتملة الممكنة في الافتراضات الرئيسية بنسبة ‎٠‏ في القيمة العادلة إلى (نقصان) زيادة بمقدار (؛ ‎١5‏ ألف دينار بحريني) ؛ ‎١5‏ ألف دينار بحريني ‎١[‏ ديسمبر 7 ألف دينار بحريني) ؛ ‎١‏ ألف دينار بحريني].  مدخلات ذات تأثير جوهري لا يمكن ملاحظتها لتقييم الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في أسهم حقوق الملكية غير المدرجة  سوف تؤدي الزيادة (النقصان) المحتملة الممكنة في الافتراضات الرئيسية بنسبة ‎7٠١‏ في القيمة العادلة إلى (نقصان) زيادة بمقدار (77 ألف دينار بحريني) 77 ألف دينار بحريني ‎3١[‏ ديسمبر 7077 :7 ألف دينار بحريني) ١؟‏ ألف دينار بحريني].  تحويلات بين المستوى ‎١‏ والمستوى ‎١‏ والمستوى * ا  خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ لم تكن هناك أية تحويلات بين المستوى ‎١‏ والمستوى “ في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ ولم تكن هناك أية تحويلات إلى أو من المستوى ؟ للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة (077 7: لا توجد تحويلات).  القيمة المدرجة والقيم العادلة للأدوات المالية غير مدرجة بالقيمة العادلة  قيمت الإدارة بأن القيم العادلة للنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع القانونية والتزامات عقد الإيجار تقارب قيمها المدرجة ويعود ذلك إلى حدٍ كبير للاستحقاقات قصيرة الأجل لتلك الأدوات المالية.  إن غالبية سندات دين المجموعة المدرجة التكلفة المطفأة ة هي في سندات شبه حكومية. قيمت الإدارة بأن القيم العادلة لسندات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة ّة تقارب قيمها المدرجة كما في تاريخ إعداد التقرير المالي.  15   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎7١‏ ديسمبر 7077  4 > معلومات القطاعات  لأغراض إدارية؛ تم تقسيم المجموعة إلى الأقسام التالية بناءً على فئات المخاطر المؤمنة. فيما يلي قطاعات أعمال المجموعة التي  - الحريق والحوادث العامة تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية مختلف مخاطر الحريق والحوادث العامة والهندسة وهيكل السفن البحري والطيران البحري والالتزامات الخاصة؛ - المركبات تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية مخاطر المركبات لطرف ثالث وشامل وضمان موسع؛ - الصحي تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية المخاطر الصحيحة؛ و - التكافل العائلي تقدم خدمات التأمين لتغطية مخاطر التأمين الجماعي على الحياة والتعليم والحماية والادخار والخدمات الأخرى  تراقب الإدارة نتائج اكتتاب القطاعات التشغيلية بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول تخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع بناءً على ربح الإكتتاب. يوضح الجدول التالي إفصاحات إيرادات القطاع وقياس ربح القطاع للفترة وتسويتها مع دخل  وربح الفترة للمجموعة. ‎٠١‏ ديسمير ‎٠.‏ ‏التكافل ‏البحري والعام المركبات الصحي العائلي المجموع ألف ألف ألف ألف ألف  ايرادات التأمين د 1 74 بم لخكخبة ‎٠١‏ ‏مصروفات خدمات التأمين (030.) ‎ )١٠546(‏ (نمثرك٠) ‏ 0( (77.004) نتائج خدمات التأمين قبل إبرام عقود  إعادة التأمين المحتفظ بها ا 6 ‎57١‏ 15 دض (مصروفات) / دخل التأمين لعقود  إعادة التأمين المحتفظ بها (54.5717) (54) (750) (17) (27:864) دخل / (مصروفات) خدمات التأمين  لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها ار ا بص 4" ب قدي صافي المصروفات من عقود إعادة  التأمين المحتفظ بها (79ح 4 9 ‎)١( )١51(‏ (5547) نتائج خدمات التأمين 1,17 لاا 137 (0) لناب (مصروفات) / دخل تمويل التأمين  لعقود التأمين الصادرة (7.14) (80) 1 لاه (575) دخل تمويل إعادة التأمين لعقود إعادة  التأمين المحتفظ بها ‎1٠‏ أ ‎٠١‏ ب تتح نتائج خدمات التأمين رضي ‎١,‏ (79) ن 1/115 دخل غير مخصص ل الربح المتضمن على حصة المشاركين اعد محسوم منه: حصة المشاركين في  الأرباح (515) الربح للسنة 81/4  57   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎7١‏ ديسمبر 7077  4 > معلومات القطاعات  776171 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏التكافل‎ ‏البحري والعام  المركبات الصحي العائلي المجموع‎ ‏ألف ألف ألف ألف ألف‎ ‏ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني ديثار بحريني ديار بحريني‎ ‏ايرادات التأمين 17,54 فد ا لاا 7 اد ل‎ )713( )( )17:1970( 1 40( ‏دخل / (مصروفات) خدمات التأمين ميم‎ ‏نتائج خدمات التأمين قبل إبرام عقود‎ ‏إعادة التأمين المحتفظ بها لالاحتيالا ان (8) 31 لال قلا‎ ‏مصروفات التأمين لعقود إعادة التأمين‎ )5116( )170( )87( ‏المحتفظ بها (7747) (؛”)‎ ‏(مصروفات) / دخل خدمات التأمين‎ )17( 1 ‏ال ل‎ )١١١( 11287 0( ‏لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها‎ ‏صافي (المصروفات) / الدخل من‎ )7١405( 7 ‏عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (7777) (45) م7‎ 17 1 0 ‏مم‎ ١51 ‏نتائج خدمات التأمين‎ ‏مصروفات تمويل التأمين لعقود التأمين‎ )1077( )١53( )١( ‏الصادرة (59) ال‎ ‏دخل / (مصروفات) تمويل إعادة التأمين‎ 85 0 ١١ ‏لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها 14 ب‎ 11 ١١ 59) 17 1774 ‏نتائج خدمات التأمين‎ ‏دخل غير مغخصص هوا‎ 8,51 ‏الربح المتضمن على حصة المشاركين‎ ‏محسوم منه: حصة المشاركين في‎ )»6( ‏الأرباح‎ ‎8,7 ‏الربح للسنة‎ ‏يوضح الجدول التالي إفصاحات موجودات ومطلوبات القطاع:‎ ‏البحري التكاقل موجودات*/‎ ‏والعام المركبات الصحي العائلي مطلوبات**. المجموع‎ ‏ألف ألف ألف ألف ألف ألف‎ ‏موجودات القطاع‎ ‏ا كايا 7 دايلال ا الإأكبالاا‎ 81 7٠73 ‏ديسمبر‎ ١ ١ر8‎ ٠١ ‏ديسمبر 7077 (معاد عرضها) 78,585 مم لاوا بم‎ 7١  ‎١‏ يناير ‎٠٠77‏ (مراجعة) (معاد عرض ً يي ا 24" 71 ‎٠١٠‏ م١٠‏  ‎7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  4 > معلومات القطاعات  البحري التكاقل موجودات*| والعام المركبات الصحي العائلي مطلوبات** المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحرن ديار بحريني ديثار بحريني ديثار بحريني | ديثار بحرن مطلوبات القطاع ‎١‏ ديسمبر ‎7٠١77‏ يكلا 1174 ا اا 4م 74" ‎١‏ ديسمبر 7077 (معاد عرضها) 81777 4 م1 4ض 6 1714 ‎٠١/6‏ ‎١‏ يناير ‎٠077‏ (مراجعة) (معاد عرضها) مدخيل 7و اي م لالألارة د ا  من خلال الأرباح أو الخسائر وأسهم حقوق الملكية وأدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وأدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة واستثمار في شركة زميلة ومبالغ مستحقة من المشاركين وعقارات ومعدات واستثمارات عقارية والحق في استخدام الموجود حيث تدار هذه الموجودات على أساس متكامل.  ** لا تتضمن مطلوبات القطاع على مبالغ مستحقة الدفع للمشاركين ومبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة والتزامات عقد الإيجار حيث تدار هذه المطلوبات على أساس متكامل. لا يتم الإفصاح عن التدفقات النقدية المتعلقة بالقطاعات بصورة منفصلة حيث تدار هذه على أساس متكامل. ‎١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ البحرين الكويت التكافل المجموع ألف ألف ألف ألف  إيرادات التأمين من العملاء الخارجيين* تيه د ال لمحتب ‎٠١‏  موجودات غير متداولة ** فصن 76 د ادل  ‎7١‏ ديسمبر 7077 (معاد عرضها) البحرين الكويت التكاقل المجموع ألف ألف ألف ألف  ‏إيرادات التأمين من العملاء الخارجيين* اخ 174 7164 ا ل موجودات غير متداولة ** افص ا 17 مدن  ‏* تستند معلومات إيرادات التأمين على موقع العميل.  ‏** تتضمن الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض على العقارات والمعدات والحق في استخدام الموجود.  ‎4   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ | إدارة المخاطر تشتمل الأدوات المالية على الموجودات والمطلوبات المالية. لا توجد لدى المجموعة أيه أدوات مالية مشتقة.  ‏تتضمن الموجودات المالية على النقد وما في حكمه وودائع وعقود التأمين وعقود إعادة التأمين واستثمارات. تتضمن المطلوبات المالية على ذمم دائنة (لشركات التأمين وإعادة التأمين وحاملي البوالص والأطراف الأخرى). تم توضيح السياسات المحاسبية للموجودات والمطلوبات المالية في الإيضاح رقم 4.  ‏تم مناقشة المخاطر المرتبطة بالأدوات المالية والنهج الذي تتبعه المجموعة في إدارة هذه المخاطر أدناه: أ) مخاطر التأمين  ‏حقود التأامين وعقود إعادة التأمين تصدر المجموعة بالأساس الأنواع التالية من عقود التأمين على غير الحياة التأمين البحري والعام والمركبات والصحي والتكافل العائلي» وكذلك عقود إعادة التأمين.  ‏المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  ‏مخاطر الوفاة - مخاطر الخسارة نتيجة لحدوث وفاة لحامل البوليصة مختلفة مما هو متوقع.  ‏مخاطر الإصابة بالأمراض - مخاطر الخسارة نتيجة لوجود اختلاف في الحالة الصحية السابقة لحامل البوليصة مما هو متوقع. مخاطر طول العمر - مخاطر الخسارة الناتجة نتيجة لعيش المتقاعد لفترة أطول مما هو متوقع.  ‏مخاطر المصروفات - مخاطر الخسارة الناتجة عن وجود اختلاف في الخبرة السابقة للمصروفات مما هو متوقع.  ‏مخاطر قرار حامل البوليصة - مخاطر الخسارة الناتجة نتيجة للخبرة السابقة لحامل البوليصة (الثغرات والتنازل عن البوليصه) مختلفة مما هو متوقع.  ‏تهدف المجموعة إلى ضمان توفر احتياطيات كافية لتغطية المطلوبات المرتبطة بعقود التأمين وإعادة التأمين التي تصدرها. يتم تخفيف التعرض للمخاطر من خلال التنويع ضمن محافظ عقود التأمين. كما يتم تحسين تقلبات المخاطر من خلال الاختيار بعناية وتنفيذ توجيهات استراتيجية الاكتتاب؛ وكذلك استخدام ترتيبات إعادة التأمين الخارجية.  ‏تقوم المجموعة بشراء عقود إعادة التأمين كجزء من برنامجها لتخفيف المخاطر. يتم وضع عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (إعادة التأمين الخارجي) على أساس تناسبي. غالبية عمليات إعادة التأمين النسبي هي إعادة تأمين حصص يتم الحصول عليها لتقليل التعرض الكلي للمجموعة لفئات معينة من الأعمال.  ‏يتم تقدير المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين بطريقة متطابقة مع التزامات عقود التأمين الأساسية ووفقا لعقود إعادة التأمين. وعلى الرغم من أن المجموعة لديها ترتيبات لإعادة التأمين» إلا أن هذا الإجراء لا يعفي المجموعة من التزاماتها المباشرة تجاه حاملي بوليصة التأمين؛ وبالتالي فإن التعرض للمخاطر الإئتمانية يظل قائماً فيما يتعلق بإعادة التأمين إذا ما تم التخلي عن أي من شركات إعادة  ‏التأمين التي قد لا تستطيع الوفاء بالتزاماتها بموجب ترتيبات إعادة التأمين تلك. إن توظيف عقود التأمين يتم تنويعها بحيث لا تعتمد المجموعة على شركة إعادة تأمين واحدة أو عقد إعادة تأمين واحد.  ‏لا يوجد تعرض واحد للطرف الآخر يتجاوز 75 من إجمالي موجودات إعادة التأمين في تاريخ خ إعداد التقرير المالي. يوضح الجدول التالي تركز صافي مطلوبات عقود التأمين حسب نوع العقد:  ‎٠١١‏ ديسمير ‎"١ +27٠‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ (معاد عرضها) ‎١‏ يناير ‎٠١٠١‏ (معاد عرضها) إعادة التأمين ٍ إعادة التأمين إعادة التأمين  ‏التأمين المحتفظ بها صافي التأمين المحتفظ بها صافي التأمين المحتفظ بها صافي  ‏ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ‏ديار ديار ديار ديار ديار ديار ديار ديار ديار البحري والعام 0 (71:540) الات (07137؟٠)‏ (تتاتم) ‏ غنتثثئ (54ا١)‏ (مثتثيكه) 1177 (677) مركبات (96) 71 افئدنن) الننسه لض 171717 557 1 (45 77 الصحي ‎)٠47(‏ لا اد (040.) ارا 17 (771) ‎1,٠‏ المي التكافل العاثلي 0 (9:147) (18) الففافا ابد اسه اد 071 بف افد مجموع صافي عقود إعادة التأمين اضففد نل لكليف النككام نكم فى (777) 1777 كي (د ا  ‏لم تتغير طبيعة تعرض المجموعة لمخاطر التأمين وأهدافها وسياساتها وعملياتها المستخدمة لإدارة وقياس المخاطر عن الفترة السابقة.  ‏م   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ | إدارة المخاطر (تتمة)  ‏أ) مخاطر التأمين (تتمة)  ‏عقود التأمين وعقود إعادة التأمين (تتمة)  ‏فيما يلي التركز الجغرافي لعقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة للمجموعة (قبل وبعد إعادة التأمين المحتفظ بها). ويستند الإفصاح إلى القيم المدرجة لمطلوبات عقود التأمين وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها المصنفة حسب البلدان المكتتب فيها الأعمال.  ‎© + ‏ديسمبر‎ ١١  ‏البحري التكاقل  ‏والعام المركبات الصحي العائلي المجموع  ‏الف الف الف الف الف  ‏ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريي ديار بحريني العقود الصادرة ردن) ‏ (4قتتء) ‏ المدس ‏ (ت>قد) (71731) إعادة التأمين المحتفظ بها يلاء77 بعكم لاا ‎)١(‏ مخاءر1١‏ الكويت العقود الصادرة (7/ء )3‏ (كلاذ) 4559 ِ (4050971) إعادة التأمين المحتفظ بها تي لد )9 ِ مك7 مجموع صافي عقود التأمين اتشدتله) فكطا يله الفندن) (74) (17:441)  ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠١١١‏ (معاد عرضها)  ‏والعام المركبات الصحي العائلي المجموع  ‏ألف ألف ألف ألف ألف العقود الصادرة ‎ )70743(‏ (نحذ١) ‏ لثلات) (544) (114971) إعادة التأمين المحتفظ بها 1877 7 حختيا (10) ‎٠7‏ ‏الكويت ‏العقود الصادرة ‎ )1557(‏ (فات) الحفد م ِ (175) إعادة التأمين المحتفظ بها ا ا ‎١6‏ 9 ِ ا مجموع صافي عقود التأمين (تحلا)  ‎ )7753(‏ ل(نقتت) كلا (610777)  ‎١‏ يناير ‎٠١١١‏ (معاد عرضها)  ‏والعام المركبات الصحي العائلي المجموع  ‏ألف الف ألف ألف ألف العقود الصادرة الغفالم) (افكده اقفن ‎7١‏ (25444) إعادة التأمين المحتفظ بها ‎١7‏ م ‎٠‏ نفدل ليما الكويت العقود الصادرة اندي المفظطة) (600) ِ (17:444) إعادة التأمين المحتفظ بها 816 با ِ ِ ‎81,٠‏ ‏مجموع صافي عقود التأمين ‎ )577(‏ لت (دي) (074) (م71) الحساسية  ‏ستختلف معلومات الحساسية وفقاً للافتراضات الاقتصادية الحالية» ويعود ذلك بالأساس إلى تأثير التغيرات على كل من التكلفة الجوهرية والقيمة الزمنية للخيارات. عندما توجد خيارات؛ فهي السبب الرئيسي لوجود عدم التطابق في الحساسيات. لم تتغير الطريقة المستخدمة لاشتقاق معلومات الحساسية والافتراضات الجوهرية التي تم إجراؤها عن الفترة السابقة.  ‎٠١١   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎١‏ ديسمبر 7073  7 إدارة المخاطر (تتمة) أ) مخاطر التأمين (تتمة) الحساسية  الأساس معدل الوفيات بنسبة 7015  معدل الإعاقة بنسبة 770 في السنة الأولى وبنسبة 775 في السنة الثانية  معدل المصروفات بنسبة ‎7٠١‏ والتضخم بنسبة +71 معدل انقضاء البوليصة بنسبة 786  معدل الوفيات بنسبة + 70.15 في سنة واحدة +70  2720-6  6 87 طتطخم ا مع  6 877 ططخم ا مع  جدول تطور المطالبات  توضح الجداول التالية تقدير المطالبات المتكبدة المتراكمة؛ بما في ذلك كلاً من المطالبات التي تم إعداد تقرير بشأنها والمتكب  هامش الخدمة التعاقدي المعمول به ألف  ديار بحريني  7 علا ملا  7 7 7 7 ذف 1 لا حرف نرف  *2+ ‏ديسمبر‎ ٠١  الربح  ألف  ديار بحريثي 9  )٠١(  لا  9 9 9 9 ١ )77( 7 )١١( ‏م‎ ‏الف‎  سنة حادث متعاقب وقع بتاريخ إعداد كل تقرير مالي؛ بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه.  إجمالي المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة.  قبل  04 "4  ألف ألف في نهاية سنة الحادث 5١و١٠‏ لازت لضا بعد سنة الف ا يي بعد سنتين لالامبحكه١‏ اكت بعد ثلاث سنوات ‎1١7‏ 94 بعد أربع سنوات مرا/ا7 وف نا بعد خمس سنوات ‎1١775‏ ِ إجمالي التقديرات للمبالغ غير المخصومة للمطالبات نقد ف ذف نا المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه ‎ )١15543(‏ (تقعية) إجمالي المطلوبات غير المخصومة المتعلقة بالمطالبات المتكبدة 77/7 111 إجمالي المطلوبات للمطالبات المتراكمة - سنوات الحوادث السابقة  مجموع إجمالي المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة  مجموع إجمالي المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة  ١  تغير هامش  الخدمة التعاقدية ‏ تغير المعمول به الربح ديار بحريني ديار بحريني ‎)١7( 3‏ 8 78 0 159 ‎٠‏ الف د و )5 (159) ‎١‏ 6  )0 د  ة ولكن لم يعد تقرير بشأنها لكل  و ل ا عر المجموع 81 افد 8/4 كلا اعفد فا ا لايم 87 ِ ابر فا لاتغا .77 - - فد غض لمكي ِ ِ ِ م ِ ِ ِ ِ م ولاه ِ ِ ِ ِ ا لمكي اا ف د كالاب للد ع ‎ )556‏ وقم) (جئن) ل(ممنصا ‏ (عحخع) ل 114 ممق امد و يت 791“ (45 5 11775 الحالية للتدفقات النقدية تعديل ‎١‏ ‏ألف ألف ألف اعد افيه ولا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎3١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ | إدارة المخاطر (تتمة)  ‏ه) مخاطر السيولة  ‏مخاطر السيولة هي مخاطر بأن المنشأة ستواجه صعوبة في الحصول على الأموال الكافية لتلبية الإلتزامات المصاحبة للأدوات المالية. قد تنتج مخاطر السيولة  ‏عن عدم قدرة المجموعة على بيع موجوداتها المالية بسرعة وبة أموال كافية لتلبية أية إلتزامات عند حدوثها. لدى المجموعة السيولة الكافية؛ وبالتالي؛ فهي لا تلجأ إلى الإقتراض ضمن أعمالها الإعتيادية.  ‏مقاربة لقيمها العادلة.  ‏اقب الإدارة متطلبات السيولة على أساس منتظم والتأكد من وجود  ‏يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة على أساس الترتيبات التعاقدية المتبقية غير المخصومة. بما أن المجموعة ليس لديها أي مطلوبات تستحق عليها فائدة؛ فإن المجموع المذكور في الجدول يطابق القائمة الموحدة للمركز المالي.  ‏مخاطر السيولة  ‏الموجودات  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  ‏موجودات عقود التأمين موجودات عقود إعادة التأمين ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً استثمار في شركة زميلة استثمارات  ‏عقارات ومعدات  ‏استثمارات عقارية موجودات غير ملموسة  ‏الحق في استخدام الموجود  ‏المطلوبات ‏مطلوبات عقود التأمين مطلوبات عقود إعادة التأمين  ‏مبالغ مستحقة من المشاركين التزامات عقد الإيجار  ‏مخاطر السيولة  ‏الموجودات  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  ‏موجودات عقود التأمين موجودات عقود إعادة التأمين ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً استثمار في شركة زميلة استثمارات  ‏عقارات ومعدات  ‏استثمارات عقارية موجودات غير ملموسة  ‏الحق في استخدام الموجود  ‏المطلوبات  ‏مطلوبات عقود التأمين  ‏مطلوبات عقود إعادة التأمين  ‏مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة مبالغ مستحقة من المشاركين  ‏التزامات عقد الإيجار  ‏سئة واحدة أو اقل  ‏آلف  ‏ديار بحريي  ‏اعدف ‏ا ‏ا اعد 7 ل 5  ‏لمف حضفي  ‏14 ‏اضيا ‏وأبفقة  ‏د  ‎١١5  ‏سنة واحدة أو أقل ألف  ‏4 ‏لكلا ‏ا ‏فقيل ‏1  ‎١7477  ‏717 ‏فض ‏5 ولا  ‏تدده  ‎٠  ‎١  ‎©271٠“ ‏ديسمير‎ ٠١١  ‏سئة واحدة آلف ديار بحريثي  ‎١١كم‎  ‎"١‏ ديسمبر ‎٠١١١‏ (معاد عرضها)  ‏سنة واحدة ألف  ‎٠١7  ‏ليس لها تاريخ استحقاق  ‏آلف  ‏ديار بحريني  ‏لغضص  ‏نضا ‏7 ‏ايض ‏اا ‎٠‏ ‏ب  ‏ل  ‏اران  ‏ران  ‏ليس لها تاريخ استحقاق ألف  ‏مضا  ‎9»  ‏ذلا ‏71.17  ‎77  ‏ا  ‏المجموع ‏ألف  ‏تحلارت ‏اي ‏61 ‏مناه ‏اد ‏7" ‏مخف ‏4 ‏أ ‏6" ‏افر  ‎1١141  ‎١١! ‏اضيا‎ ‏فق‎  ‏د ‏اردان  ‎4  ‏المجموع ‏ألف  ‏4 ‏بي ‏لاحل ‏ا ‏كيكولا ‏919 ‏كوا ‏ادذلاء ‏17  ‎77  ‎١ ‏علايي‎  ‏77 ‏الضشض ‏© آلا  ‏تدده ‏9  ‎٠١و‎ 5/5   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ | إدارة المخاطر (تتمة)  ‏ه) مخاطر السيولة (تتمة) مخاطر السيولة ‎١‏ يناير ‎٠١٠١‏ (معاد عرضها) سنة واحدة أكثر من ليس لها تاريخ أو أقل سنة واحدة استحقاق المجموع ألف ألف ألف ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ل ِ ِ ا ودائع قانونية ِ ِ اففد قفد موجودات عقود إعادة التأمين "فالا ِ ِ يالا ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً ال ِ ِ ال استثمار في شركة زميلة ِ ِ ان ان استثمارات 0/4 114 ِ بحري عقارات ومعدات ِ ِ لاي ا استثمارات عقارية ِ ِ خض 7,14 الحق في استخدام الموجود ِ ِ >" ><" ‎١١68‏ 14 4" معمل ‎٠١7‏ ‏المطلوبات ‏مطلوبات عقود التأمين ‎١77‏ ِ ِ 77 مطلوبات عقود إعادة التأمين ‎11١١‏ ِ ِ 117 مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة الا ِ ِ 5 مبالغ مستحقة من المشاركين مم - - مم التزامات عقد الإيجار ِ ِ 74" 6719" حخلر ‎١17 "74 ِ ١‏ ج) مخاطر السوق  ‏مخاطر السوق هي مخاطر تقلبات القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية أو عقد تأمين صادر أو عقد إعادة تأمين محتفظ به نتيجة لتغيرات في أسعار السوق. تشمل مخاطر السوق ثلاثة أنواع من مخاطر: مخاطر العملة ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر الأسعار.  ‎)١‏ مخاطر العملة  ‏0 مخاطر العملة هي مخاطر تغير القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية وعقد تأمين الموجودات / المطلوبات نتيجة لتقلبات في معدلات صرف العملات الأجنبية. يتم تنفيذ المعاملات الرئيسية للمجموعة بالدينار البحريني والدينار الكويتي وتعرضها لمخاطر صرف العملات الأجنبية تنتج بصورة رئيسية لأن الدينار الكويتي غير مثبت بالدولار الأمريكي أو الدينار البحريني. يلخص الجدول أدناه تعرضات المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية بتاريخ قائمة المركز المالي عن طريق تصنيف فئات الموجودات والمطلوبات النقدية حسب العملات  ‏الرئيسية. ‎١‏ ديسمبر ‎٠١.71‏  ‏ديار بحريني ديار كوي دولار أمريكي أخرى المجموع  ‏الف الف الف الف الف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ارد لاذ ‎٠١١‏ 5 افد اامد ض ودائع قانونية 7 1 ِ ِ ايض موجودات عقود التأمين هلالا 1 ِ ِ ا موجودات عقود إعادة التأمين 1,114 14 ِ ِ 1 استثمارات ‎١76‏ 77م ناف دن 1 بد  ‏لقف ان ‎7.١‏ مق 9,14 ا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ | إدارة المخاطر (تتمة)  ‏ج) مخاطر السوق (تتمة)  ‎)١‏ مخاطر العملة (تتمة) الف المطلوبات مطلوبات عقود التأمين دار مطلوبات عقود إعادة التأمين ‎1١‏ ‏مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة 7 5ل صافي التعرض (00759؛١)‏ ديار بحريني ألف ديار بحريني الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 114 ودائع قانونية 74 موجودات عقود التأمين ِ موجودات عقود إعادة التأمين د افا استثمارات اد املو ديار بحريني ألف ديار بحريني المطلوبات مطلوبات عقود التأمين مايه مطلوبات عقود إعادة التأمين ا مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة 117 يقد صافي التعرض (4.04) ديار بحريني ألف ديار بحريني الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك م ودائع قانونية 74 موجودات عقود التأمين ِ موجودات عقود إعادة التأمين ‎١8‏ ‏استثمارات طفضا 1/6  ‏ديار كويتي الف  ‏7 ‏يعض ‎١“‏ ا  ‎6  ‏6 ولا  ‎٠١1٠ ‏ديسمبر‎ ٠١  ‏دولار أمريكي أخرى  ‏الف الف  ‏ديار بحريني ديار بحريثي لضفن ب  ‏عم لاب رط  ‏لقال د لافار  ‎٠*١‏ ديسمبر ‎٠١١١‏ (معاد عرضها)  ‏ديار كويتي ألف  ‏ديار بحريني  ‏1 ‏و ‏7 ‏«لخخولاا ‏اد  ‏ااا  ‎١‏ ديسمبر ‎٠١١١‏ (معاد  ‏ديار كويتي ألف  ‏ديار بحريني  ‏حن الحسا 771ص مم  ‏م الار/بت؟  ‏دايوه  ‏ألف  ‏ادغ  ‏ا  ‎7١7  ‏دولار أمريكي ألف  ‏5ت  ‏5ت  ‏فلا79  ‏دولار أمريكي أخرى  ‏درف  ‏اف 0  ‏الف  ‏عرضها) ‏اخرى  ‏ألف  ‏ديار بحريني  ‎97  ‎97  ‎1  ‎١‏ يفاير ‎٠١١١‏ (معاد عرضهام)  ‏ديار كويتي ألف  ‏ديار بحريني  ‏ا ‎(7١‏  ‏877 ‏ييل  ‏مالا  ‎٠١  ‏دولار أمريكي ألف  ‏ديار بحريني  ‎٠١56  ‎17  ‏الاخي/ 7  ‏أخرى ‏ألف  ‎5/1  ‎4  ‎16  ‏المجموع ‏ألف  ‏14 ‏امخض ‏فق  ‏م7  ‎1  ‏المجموع ‏الف ‏ديار بحريني  ‏4 ‏بي ‏74 ‏للختي ‏مرا  ‎7  ‏المجموع ‏الف  ‏ديار بحريني 7  ‏ان ‏ول  ‎٠١1١  ‏فر عي  ‏المجموع ‏الف ‏ديار بحريني  ‏ا ال الاو  ‏لاع لال ‎١‏  ‏دن دي   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ | إدارة المخاطر (تتمة)  ‏ج) مخاطر السوق (تتمة)  ‎)١‏ مخاطر العملة (تتمة)  ‏ديار بحريني ديثار كويّي دولار أمريكي الف الف ألف المطلوبات مطلوبات عقود التأمين ااه 1 ا مطلوبات عقود إعادة التأمين وا ل ِ مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة 7 ١6ل‏ ِ با ات 7 لا/ كي صافي التعرض ال 18 ‎٠‏  ‎١‏ يناير ‎٠١7١‏ (معاد عرضهام)  ‏أخرى  ‏ألف  ‏ده  ‏ده  ‎,|67  ‏المجموع ‏الف  ‏تاي ‎١١‏ ‏بالف ‏17  ‏“و17  ‎77و6١‎  ‏إن تغير بمقدار 75 في معدل صرف الدينار الكويتي مقابل الدينار البحريني سوف يؤثر على القائمة الموحدة للدخل الشامل الآخر  ‏بمقدار 77 ألف دينار بحريني (7077: ‎79١‏ ألف دينار بحريني).  ‏") مخاطر معدل الفائدة  ‏تنتج مخاطر معدل الفائدة من إحتمال التغيرات في معدلات الفائدة التي تؤثر على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية ري عقود التأمين أو عقود إعادة التأمين. إن الودائع القصيرة الأجل للمجموعة هي ذات معدلات فائدة ثابتة وتستحق خلال ستة أشهر. تشتمل الاستثمارات في السندات على كل من أدوات مالية ذات معدلات فائدة عائمة وثابتة بتواريخ استحقاق تتراوح بين سنة واحدة  ‏إلى ‎٠‏ سنوات.  ‏فيما يلي تعرض المجموعة لحساسية مخاطر معدل الفائدة على عقود التأمين وإعادة التأمين وأدوات الدين:  ‏موجودات عقود التأمين العام والبحري  ‏المركبات  ‏لصحي  ‏لتكافل العائلي  ‏إعادة التأمين المحتفظ بها  ‏مطلوبات عقود التأمين العام والبحري  ‏المركبات  ‏لصحي  ‏لتكافل العائلي  ‏إعادة التأمين المحتفظ بها  ‏أدوات الدين المحتفظ بها  ‏(معاد عرضها) ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر ا أرط ألف ألف د لاحل ‎١١١‏ ِ طن ِ حر كحي بلالا 4 174 4م 14 6 خم محم تححئ ان "يفة ا  ‏(معاد عرضها) ‎١‏ يناير ا  ‏يلالا  ‏مكتيقم ‏7ل ‏لاي ‏7 ‏17  ‏مدي   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎*٠‏ إدارة المخاطر (تتمة)  ‏ج) مخاطر السوق (تتمة)  ‏") مخاطر معدل الفائدة (تتمة)  ‏يتم إجراء التحليل التالي للتغيرات المحتملة المعقولة في المتغيرات الرئيسية مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ مما يدل على التأثير على الربح قبل الضرائب وحقوق الملكية.  ‎٠٠١‏ ديسمبر ‎٠١ ٠١7+‏ ديسمبر ‎٠١١١‏ (معاد عرضها) التأثير على  ‏معدل الفائدة _ الربح الملكية معدل الفائدة __ الربح حقوق الملكية  ‏ألف ألف آلف ألف ألف ألف  ‏الدينار الكويتي / الدولار  ‏الامريكي ‏سعر الصرف عقود التأمين وإعادة التأمين ‎71١+‏ 9 7 +١٠)ر‏ لات لات أدوات الدين عقود التأمين وإعادة التأمين ‎١) 9١ 71١-‏ زر (57) 5  ‏لا تستخدم المجموعة أي من الأدوات المالية المشتقة لتحوط مخاطر معدل الفائدة.  ‏") مخاطر الأسعار  ‏مخاطر الأسعار هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية أو موجودات و/ أو مطلوبات عقود التأمين نتيجة تقلبات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغيرات نتيجة عوامل محددة بسند فردي أو الجهة المصدرة أو عوامل تؤثر على جميع السندات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر السعر فيما يتعلق باستثماراتها (الأسهم المدرجة وغير المدرجة والسندات والصناديق المدارة). إن التركز الجغرافي لاستثمارات المجموعة هي موضحة أدناه:  ‏(معاد عرضها) (معاد عرضها)  ‎١‏ ديسمير ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ يناير التركز الجغرافي للاستثمارات مراع ا رار البحرين ‎١٠ ١*7 ٠١‏ الإمارات العربية المتحدة ب ل اضر ا المملكة السعودية العربية 17 11177 / ‎١1‏ ‏الكويت 717 177 ملاب قطر احا ملالا 17 عمان متابة فض لامد بك آسيا/ البرازيل وروسيا والهند والصين ل ب م دول أخرى / العالمية اد 6 يفلا  ‏6 ل ياك لاك  ‏تحد المجموعة من مخاطر السوق عن طريق الإحتفاظ بمحفظة استثمارية متنوعة ومراقبة العوامل الرئيسية التي تؤثر على حركة سوق الأسهم والسندات والقيام بتحليل دوري للعمليات التشغيلية والأداء المالي للشركات المستثمر فيها.  ‏تشتمل استثمارات أسهم حقوق الملكية للمجموعة على أوراق مالية مدرجة في بورصة البحرين والكويت والسعودية والإمارات. إن تغير بمقدار © 96 في أسعار أسهم حقوق الملكية؛ مع الإحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛» سوف يؤثر على أسهم حقوق الملكية للمجموعة بمقدار 777 ألف دينار بحريني (7077: 078 ألف دينار بحريني) إن تغير بمقدار © 96 في أسعار أسهم حقوق الملكية؛ مع الإحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ سوف يؤثر في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر للمجموعة بمقدار 7749 ألف دينار بحريني ‎:٠١77(‏ لا شيء).  ‎٠١   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ | إدارة المخاطر (تتمة)  ‏د) المخاطر التشغيلية  ‏المخاطر التشغيلية هي مخاطر الخسائر الناتجة عن فشل الأنظمة أو الأخطاء البشرية أو الاحتيال أو الأحداث الخارجية. عندما تفشل الضوابط في الأداء؛ يمكن أن تتسبب المخاطر التشغيلية في إلحاق الضرر بالسمعة ؛ أو يكون لها آثار قانونية أو تنظيمية أو يمكن أن تؤدي إلى خسارة مالية. لا تتوقع المجموعة إلغاء جميع المخاطر التشغيلية» ولكنها تستطيع إدارة وتقليل هذه ذه المخاطر من خلال إطار الرقابة والمتابعة والاستجابة للمخاطر المحتملة» ستكون المجموعة قادرة على إدارة هذه المخاطر. تتضمن عملية الرقابة الفصل الفعال بين الوظائف وتقييم إجراءات الصلاحيات والتسويات وتثقيف الموظفين وتقييم العمليات؛ بما في ذلك ال استخدام التدقيق الداخلي. تتم مراقية مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والقطاع من خلال التخطيط الاستراتيجي للمجموعة وعملية وضع الميزانية.  ‏ه) مخاطر الائتمان  ‏مخاطر الائتمان هي المخاطر التي قد يتسبب فيها أحد طرفي أداة مالية أو عقد تأمين صادر في مركز الموجودات أو عقد إعادة تأمين  ‏محتفظ به في خسارة مالية للطرف الآخر من خلال عدم الوفاء بالتزام. تدير المجموعة مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالذمم المدينة من حاملي والص التأمين من خلال مراقبة المخاطر وفقا لسياسات وإجراءات محددة.  ‏تسعى الإدارة إلى الحد من مخاطر الإئتمان فيما يتعلق بشركات التأمين وإعادة التأمين وذلك بإسناد أعمالها فقط إلى شركات ذات جدارة إنتمانية جيدة في لندن وكذلك في أسواق إعادة التأمين في أوروبا والشرق الأوسط. وتدير المجموعة مخاطر الإئتمان على ودائعها النقدية واستثماراتها من خلال ضمان حصول الأطراف الأخرى على تصنيف ائتماني مناسب. لا توجد لدى المجموعة تصنيفات إئتمانية داخلية لأطراف أخرى وتستخدم مواقع وكالات التصنيف الائتمانية الخارجية لتصنيف الشركات. إن الأرصدة التالية هي مع أطراف أخرى لديها تصنيف إنتماني بدرجة بي+ ‎:٠١77(‏ بي بي بي -) أو أعلى:  ‏(معاد عرضهاً) (معاد عرضها)  ‎١‏ ديسمير ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ بناير  ‏عر ا ا  ‏ألف ألف ألف  ‏ديار بحريبِي | ديار بحريني ديار بحريني نقد وأرصدة لدى البنوك تمض الصف 1 ودائع قانونية اي ا الالارء استثمارات د ليلا ال ا مجموع تعرضات المخاطر الائتمانية ا ل و17 117  ‏بلغت التعرضات القصوى للمجموعة لمخاطر الائتمان على موجوداتها المالية ‎٠١٠0087‏ ألف دينار بحريني (7077: 97:59 ألف فيما يلي أدناه طريقة تقييم وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة.  ‏الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية والتعثر في السداد والتحسن  ‏تراقب المجموعة بصورة مستمرة جميع الموجودات الخاضعة لخسائر الائتمانية المتوقعة. من أجل تحديد ما إذا كانت الأداة أو محفظة الأدوات تخضع لخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى ‎١١‏ شهراً أو الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ إثباتها المبدني.  ‏تأخذ المجموعة في الاعتبار أذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الانتمانية عندما تكون أي من المدفوعات التعاقدية متأخرة عن  ‏السداد لأكثر من 30 يوماً. بالإضافة إلى ذلك؛ تنظر المجموعة أيضاً في مجموعة متنوعة من الحالات التي قد تشير إلى عدم احتمالية الدفع من خلال تقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية. وتتضمن هذه الأحداث على ما يلي:  ‏التصنيف الداخلي للطرف الآخر يشير إلى التعثر في السداد أو شبه التعثر في السداد؛  ‏لدى الطرف الآخر التزامات متأخرة عن السداد تجاه الدائنين أو الموظفين العموميين؛  ‏الطرف المقابل (أو أي منشأة قانونية ضمن مجموعة المدين) الذي يقدم طلباً للإفلاس/ حماية من الإفلاس؛ و  ‏تعليق الديون أو حقوق الملكية المدرجة للطرف الآخر في البورصة الرئيسية نتيجة لوجود شائعات أو حقائق حول الصعوبات المالية   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ | إدارة المخاطر (تتمة) ه) مخاطر الانتمان (تتمة)  ‏تعتبر المجموعة الإداة المالية متعثرة في السداد؛ وبالتالي يتم احتساا الخسائر الائتمانية المتوقعة للمضمحلة اتتمانياً في جميع الحالات عندما يصبح الطرف الآخر لآخر متاخراً في سداد التزاماته التعاقدية لمدة ‎9٠0‏ يوماً. كما تعتبر المجموعة أن الأداة المالية في حالة لتعثر في السداد عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المرجح أن تستلم المجموعة المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل. في مثل هذه الحالات» تقوم المجموعة بإثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر.  ‏ب نادرة عندما يتم تحديد الأداة المالية بأنها مت متعثرة في السدادء فإن سياسة المجموعة تعتبر الأداة المالية "متحسنة" وبالتالي إعا د تصنيفها خارج مضمحلة اثتمانيا عندما لا يكون أي من معايير التعثر في السداد موجوداً لمدة اثي عشر شهرا متتالية عالت لأقل. لم تكن هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان أو التعثر في السداد للموجودات المالية خلال السنة.  ‏لخسائر الائتمانية المتوقعة  ‏تقوم المجموعة بتقييم أحداث احتمالية التعثر في السداد خلال ‎١١‏ شهراً لاحتساب الخسائر الائتمانة المتوقعة لمدة ‎١١‏ شهراً. بالنظر إلى سياسة الاستثمار؛ يتم تحديد احتمالية التعثر في السداد للأدوات الجديدة المكتسبة بشكل عام على أنها ضئيلة والخسائر الائتمانية لمتوقعة بالنظر إلى نسبة التعثر في السداد يفترض أن تكون ‎٠٠١9‏  ‏في حالات نادرة حيث يلزم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر؛ يتم تقدير احتمالية التعثر في السداد بناءً على لسيناريوهات الاقتصادية.  ‏و) إدارة رأس المال  ‏يتم تحديد وتنظيم متطلبات رأس المال من قبل مصرف البحرين المركزي. لقد وضعت هذه المتطلبات لضمان وجود هوامش ملاءمة. تم وضع أهداف إضافية من قبل المجموعة للحفاظ على درجات إتتمانية قوية ونسب رأسمالية عالية من أجل دعم أهداف أعمالها وزيادة الحد الأقصى لقيمة المساهمين.  ‏تدير المجموعة متطلبات رأسمالها من خلال تقييم أوجه القصور بين مستويات رأس المال المسجلة والمستويات المطلوبة على أساس منتظم. يتم إجراء تعديلات في مستويات رأس المال الحالية في ضوء التغيرات في أوضاع السوق وخصائص مخاطر أنشطة  ‏لمجموعة. من أجل الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبالغ أرباح الأسهم المدفوعة للمساهمين أو إصدار سندات رأسمالية.  ‏لتزمت المجموعة بالكامل بمتطلبات رأس المال المفروضة من الخارج خلال الفترات المالية المبلغ عنها ولم يتم إجراء أي تغييرات في أهدافها وسياساتها وعملياتها عن السنة السابقة.  ‏تقوم المجموعة باحتساب ومراقبة هامش الملاءة وفقاً للأحكام الواردة في نموذج كفاية رأس المال للدليل الإرشادي لمصرف البحرين لمركزي - المجلد رقم ؟.  ‏فيما يلي رأس مال المجموعة :  ‏(معاد عرضها) (معاد عرضهام  ‎١‏ ديسمير ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ يناير ا ا ر ل ألف ألف ألف ديار بحريني | ديثار بحريني | ديثار بحرن رأس المال المتاح المخصص لهامش الملاءة المطلوبة مدن ‎٠‏ عملا هامش الملاءة المطلوب مخحرا ‎١‏ تيلا ‎٠١7‏ ‏فائض رأس المال المتاح على هامش الملاءة المطلوب يي خيلا 7 ولا7   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎١‏ ديسمبر 7077  ‎91١!‏ أطراف ذوي العلاقة  ‏يمثل الأطراف ذوي العلاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة؛ وشركات خاضعة للسيطرة والسيطرة المشتركة أو المتأثرة من قبل هذه الأطراف. يجري قيد جميع المعاملات مع الأطراف ذوي العلاقة على أمس شروط وبنود اعتيادية.  ‏فيما يلي المعاملات التي تمت مع أطراف ذوي العلاقة والمتضمنة في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر:  ‎»١2 + ‏ديسمبر‎ ٠١١  ‏المؤسسات ‏إيرادات التأمين ‎٠‏ لا يدل مصروفات خدمات التأمين ‎)١١١١( )٠١75( )9١5(‏ مصروفات التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها ‎١7 )( )7١(‏ دخل خدمات التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها ب ٌ "9 حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة ِ ِ 5ل معاد عرضها ‎١‏ ديسمبر ‎٠7+1١‏ ‏المؤسسات ‏المساهمين بالمساهمين -. أخرى ألف ألف ألف إيرادات التأمين 6 ‎١‏ مت (مصروفات) / دخل خدمات التأمين (7.185) 1274 ب" دخل التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها ا له فى 76 (مصروفات) / دخل خدمات التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها (5:441؛7) "" 71 حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة ِ ِ 1 فيما يلي الأرصدة التي تمت مع أطراف ذوي العلاقة والمتضمنة في القائمة الموحدة للمركز المالي: ‎٠*١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏المؤمسسات ‏المساهمين بالمساهمين | أخرى موجودات عقود التأمين ِ- ِ- ِ- موجودات عقود إعادة التأمين ‎)٠١( )١54( ٠١8‏ ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً (49 ‎7٠0‏ )717 ل مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة 9( ِ ءٌ استثمار في شركة زميلة ِ ِ 6"   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ أطراف ذوي العلاقة (تتمة)  ‏معاد عرضها ‎٠*١‏ ديسمبر ‎٠7.171‏ ‏ألف ألف ألف موجودات عقود التأمين 77 - ل موجودات عقود إعادة التأمين 7 (9) ِ ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً 171 ِ ِ إلتزامات عقود التأمين ‎٠١7‏ 7,9 (5) مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة 7 ‎١ ١‏ استثمار في شركة زميلة ِ ِ »9 معاد عرضها ‎١‏ يناير ‎٠.71‏ ‏ألف ألف ألف موجودات عقود التأمين ِ ِ 5 موجودات عقود إعادة التأمين : الخفطة ناي 69 ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً ََ - 7 إلتزامات عقود التأمين 915 لايم ب مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة "" ِ 71 استثمار في شركة زميلة : : 3  ‏تعويضات موظفي الإدارة الرئيسيين فيما يلي مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين وموظفي الإدارة الرئيسيين خلال السنة:  ‎١‏ ديسمبر عر م و رواتب ومزايا م 8 مكافأة وأتعاب حضور اجتماعات أعضاء مجلس الإدارة .م اغا مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 5 ون ليا 117  ‏"© التزامات محتملة  ‏لدى المجموعة التزامات محتملة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي فيما يتعلق بخطابات الضمان بإجمالي 7.087 ألف دينار بحريني (7077: 2,155 ألف دينار بحريني) صادرة من قبل بنوك في الكويت لصالح وزارات الصناعة والتجارة والصحة في دولة الكويت وذلك للامتثال بالمتطلبات القانونية. تحتفظ المجموعة بوديعة قدرها ‎1١١‏ ألف دينار بحريني (7077: 191 ألف  ‏ديار بحريني) في البنوك نفسها لتغطية المبالغ المضمونة.  ‏مطالبات قانونية تخضع المجموعة؛ كما هو حال معظم شركات التأمين؛ للتقاضي ضمن أعمالها الاعتيادية. وبناءً على مشورة قانونية مستقلة؛ لا تعتقد المجموعة بأن نتائج هذه الدعاوي القضائية سيكون لها أي تأثير جوهري على دخل المجموعة أو مركزها المالي.  ‎١١