الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القوائم المالية الموحدة والمنفصلة  ٠١7١ ‏ديسمبر‎ ١  المحتويات  أعضا  ء مجلس الإدارة والإدارة أعضاء مجلس الإدارة مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين  القوائم المالية  قائمة قائمة قائمة  قائمة  قائمة  لقائمة الموحدة للمركز المالي  المركز المالى المنفصلة للشركة  لقائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر  لأرباح أو الخسائر المنفصلة للشركة  القائمة الموحدة للدخل الشامل  لدخل الشامل المنفصلة للشركة  القائمة الموحدة للتدفقات النقدية  القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملكية  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة المعلومات المالية الإضافية (غير مدققة)  ٠١ - ١  لا له 19 .79 نظ نؤة 9" ْ 7 93  وو ا - ك/   برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 7775 طريق 78758 ضاحية السيف 278  السجل التجاري: 69745 فرع سلماباد  مبنى 1968 طريق 477 سلماباد 6 ‎١76‏  مبنى ‎47٠8‏ 1د طريق 511 سند 46ل  فرع مجمع السيف المحرق  محل ©؛ مبنى 594 طريق 19 عراد 7460  مكتب الكويت  مبنى بنك البحرين والكويت؛ الطابقين © و76 الصفاة 13177؛ الشرق دولة الكويت  السجل التجاري : ‎١77‏ ‏رقم الترخيص : ‎“١‏  ٠١3 : ‏ص.ب‎  هاتف ب تكح لال 17 + فاكس : ‎١797 ١١‏ 497+ البريد الإلكتروني : طاطددم .65:6 ©1010 موقع الإنترنت 0 : صف .ططعنع.اللنا'لا هاتف ب الأحاحم يم 417+ هاتف ب الأحاحم يم 417+ هاتف ب الأحاحم يم 417+ ص.ب ب ملاتا  +155 ١ ييدد١١ ‏هاتف‎  فاكس باخذلتحنككت دمت 17 محح+  البريد الإلكتروني : (ل6ا.51551.6000 102102   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. البنوك الرئيسية  بنك البحرين والكويت ش.م.ب.  البنك الأهلي المتحد ش.م.ب.  البحرين المنامة  شركة البحرين للمقاصة ش.م.ب. (مقفلة) المنامة  الكويت  الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. الصفاة ‎١١١8١‏  دولة الكويت  مدققو الحسابات  إرنست ويونغ - الشرق الأوسط  المنامة  الخبير الاكتواري  شركة لوكس للخدمات الاكتوارية والاستشارات المحرق  ص.ب هاتف  ص.ب هاتف فاكس فاكس  ص.ب هاتف  فاكس  ص.ب هاتف  فاكس  ص.ب هاتف  5 +937 ١77٠ ‏دبي‎  ب مم٠‏ الل لاح  ب ايلم اجيم ١٠لا‏ /41+  +497 ١1/77 ‏ني‎  +497 ١7٠ ال١‎  ذ الألا للا 77265156 محو+ ب 7724607 محو+  ا  +477 ‏دمه علا‎ ٠ +41/ ‏فيه دلا‎  9.7 16 الاك لاح   أعضاء مجلس الإدارة والإدارة  مجلس الإدارة  مراد على مراد  خالد سعود الحسن  حسن محمد زين العابدين بيجان خوسروشاهي  د. عماد جواد أحمد بوخمسين شوقي علي يوسف فخرو محمد إبراهيم زيئل  ثامر إبراهيم عرب  مبارك عثمان العيار  محمد أحمد الريس  خالد سعود الحسن  د. عماد جواد أحمد بوخمسين بيجان خوسروشاهي  مبارك عثمان العيار  محمد أحمد الريس  لجنة التدقيق والإلتزام شوقي علي يوسف فخرو  ثامر إبراهيم عرب  محمد إبراهيم زينل  لجنة الترشيح والمكافآت والحوكمة مراد علي مراد  خالد سعود الحسن  ثامر إبراهيم عرب  محمد إبراهيم زينل  د. عبدالله سلطان  الإدارة العامة د. عبدالله صلاح سلطان  وليد أحمد محمود (تقاعد: بتاريخ ‎"٠‏ نوفمبر ‎)707١‏ ‏على إبراهيم نور  آر سوندارام  أحمد عبدالرحمن بوجيري  مانوج بادوني  الكويت  عبدالله خليفي (تم تعيينه بتاريخ ‎١‏ مارس ١؟١٠)‏ توماس شاكو  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة سكرتير مجلس الإدارة  رئيس نائب ر  1  رئيس نائب ر  7 ا  رئيس نائب ر  نائب رئيس اللجنة اللحنة  الرئيس التنفيذي  المدير العام - الشئون التجارية مسئول العمليات  المسئول المالي  مسئول الإستثمارات  مسئول الإكتتاب  المدير العام - عمليات الكويت مسئول الإكتتاب - عمليات الكويت  القائم بأعمال رئيس العمليات - عمليات الكويت  مدير أول الشئون المالية والإدارية - عمليات الكويت   88  881317  تقرير مجلس الإدارة  للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2021  يسرني وبالنيابة عن أعضاء مجلس الإدارة أن أقدم لكم التقرير السنوي الخامس والأريعين للشركة البحرينية الكويتية للتأمين (ش. م. ب) عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  بيئة السوق والالتزام بتعظيم القيمة للمساهمين في البحرينية الكويتية للتأمين  على الرغم من الظروف الصعبة التي تمر بها الأسواق في السنوات الأخيرة؛ يواصل كل من مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية للشركة ومن خلال تنفيذ الإسترا إتيجيات السليمة الالتزام بشكل ثابت بالتوجيه والإشراف على تحقيق قيمة طويلة الأمد للمساهمين. النقطة المحورية التي تدور حولها مساعي الشركة فٍِ جميع الأوقات هي إيجاد الطرق والسبل التي تساعد على تقديم أفضل الخدمات للعملاء من دون أي ت تحيز أو محاباة أو إستثثاء.  استهل العام 2021 بالإجراءات المخففة للحجر الصحي لجائحة كورونا (كوفيد-19) ومتطلبات التباعد الاجتماعي الصارمة؛ حيث شهد الناس استثنافاً تدريجياً للأنشطة العادية وعودة العديد من الشركات إلى العمل من خلال مقراتها. وعلى الرغم من الاضطرابات اللاحقة التي سببتها المتحورات الفيروسية الجديدة؛» استمر النشاط الاقتصادي في التسارع طوال النصف الثاني من العام. أما بالنسبة لدول مجلس التعاون الخليجي؛» فيُعزى هذا الإتجاه القوي إلى السياسات والمبادرات التي تم التنسيق لها بشكل جيد والتي ساهمت في الحد من انتشار هذا الوباء بشكل كبير. لقد بلغ متوسط الإنفاق على أنظمة التطعيم المتاحة على نطاق واسع والدعم المالي القوي للقطاعات المتضررة ما نسبته 962.3 من الناتج المحلي (تقرير صندوق النقد الدولي لشهر أكتوبر).  وعلى حالء فإن المشهد بعد مرحلة الحجر الصحي لم يكن خالياً من المطبات على طريق التعافي؛ إذ ظلت مخاوف التضخم واضطرابات سلسلة التوريد عبر الحدود وتدابير البنوك المركزية لدعم السيولة النقدية أثناء هذه الجائحة؛ من بين العوامل الأساسية التي ساهمت في ارتفاع تكاليف الدخل وزيادة الأسعار. ومع استمرار تعافي الاقتصاديات الكبيرة والطلب العالمي المتزايد لتبادل السلع وخدمات النقل والسفر الجوي» عاد النمو إلى الأفق» لدرجة أنه حتى بعد أن سجل أدنى مستوى له ف 0 عامًا خلال الجائحة؛ انتعشت أسعار النفط إلى أعلى مستوباتها في 7 سنوات لتبلغ 86.7 دولاراً للبرميل في نهاية العام.  وبعد الإنكماش في عام 2020 بنسبة 74.8 وفقاً لتقديرات صندوق النقد الدولي؛ ارتفع الناتج المحلي الإجمالي العالمي بنحو 9 في عام 2021,؛ وذلك بشكل متفاوت من بلد إلى آخر ومن منطقة إلى أخرى. وبالنظر للمستقبل» هنالك شعوااً بأن النمو سيتباطاً ليصبح 4.4 في عام 2022, و3.2/ في عام 2023 مع تراجع الطلب وإنخفاض الدعم المالي والنقدي في جميع أنحاء العالم.  أما فيما يتعلق بمعدل النمو في دول مجلس التعاون الخليجي» فقد كانت توقعات صندوق النقد الدولي تشير إلى ما يقارب 5 لعام 2021 بعد انكماش تقديري بنسبة 74.8 في عام 0. وتُعزى التوقعات الإيجابية إلى الزيادة في إنتاج وأسعار المنتجات الهيدروكربونية وذلك بشكل يحقق فائضاً مشتركاً للموازنة. أما بالنسبة للبحرين» فقد كان من المنتظر أن تكون التوقعات أكثر إ إمراقاجج بدء تتقية حطة العاف الاقتصادي؛ في ظل وجود خطط صارمة للدعم المالي بالإضافة إلى التصريحات المستمرة عن المبادرات الجديدة التي سوف تقوم بها الحكومة. لقد كانت التوقعات بشأن معدل النمو في الاقتصاد في عام 1 حسب تقرير وزارة المالية والاقتصاد الوطني» يدور حول نسبة 72.6.  200103 105012066 66081 2 كة 8271210 أه 82016 660121 عد برط فعووععنا ©850) ععمع نكما عتهيمس م متوبط82 المكتب الر: برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 21/10 ‎١‏ طريق 6880 | ضاحية السيف 6604 ‎١‏ صندوق البريد 1.177 المنامة مملكة البحرين | هاتف؛ 9999 101 (91/90) ‎١‏ فاكس: لاا 11/96 (917/0) 1 1792 (3973) 0م | 17119999 (973)ي7861 | متقطة8 أه 108000 20202 0.0.8010166 | 5860015010428 | 86302835 | 86700602775 | 06200666 (200 .11/01/0080   ل  656  8801310  وف الجانب الآخر من التوقعات الإيجابية؛ كان من الضروري أن نمضي قدماً بحذر بعد الجائحة بإعتبارنا أننا نعمل ف بيئة متقلبة يشوبها الكثير من عنصر الشك وعدم اليقين مدعوماً بارتفاع أسعار الطاقة والنقص المستمر للإمدادات والتضخم على نطاق أوسع مماكان متوقعاً ولا سيما فق الولايات المتحدة الأمريكية والأسواق والاقتصاديات الرائدة الأخرى فٍِ جميع أنحاء العالم. كما يلعب التصعيد والتوتر الجيوسياسي بين الولايات المتحدة الأمريكية وكل من الصين وروسيا دوراً بارناً في التأثير على التوقعات الاقتصادية المستقبلية.  وبعد زيادة التقلبات على نطاق واسع؛ فمن الحكمة التركيز على الطبيعة المقتصدة لقطاع التأمين حيث يظل التنافس كبيراً ف سوق صغير نسبياً. وتواجه البحرينية الكويتية للتأمين» وبإستمرار التحديات التي تجسدها هذه البيئة والطبيعة المتغيرة للخدمات المقدمة. . ومع ذلك» وحتى مع الاتجاهات والميول الجديدة المرتبطة بالخدمات القائمة على التكنولوجيا والرقمنة المعتمدة حديثاً؛ ظلت البحرينية الكويتية للتأمين في وضع قوي وثابت؛ وحافظت على مكانتها في الصدارة بالحصول على أعلى تصنيف ائتماني بين شركات التأمين المباشر في البحرين» وهي ميزة ة تؤكد مرة أخرى الدور المحوري للشركة ف تنشيط قطاع التأمين والحفاظ على مكانة ربادية ف المملكة» » مع الحفاظ على تواجد قوي ف الكويت.  مليون دينار بحريني مقارنة مع 3.8 مليون دينار بحريني ف نهاية عام 0 بزيادة قدرها 9 وتزامن ذلك مع انخفاض حصة الشركة التابعة بنسبة 19 من الربح المنسوب لمساهميهاء حيث سجلت في عام 2020 ربحاً من جراء بيع عقار. ويبلغ إجمالي الدخل الشامل العائد إلى المساهمين بنهاية العام الحالي 9 دينار بحريني مقارنةً مع 4.28 دينار بحريني بنهاية العام السابق» أي بانخفاض قدره 77.  ويرجع سبب تحقيق هذه النتائج إلى الزيادة في أرباح الاكتتاب بنسبة 728 نتيجتة إلى الانخفاض في معدل الخسارة من 8 إلى 768.1. من ناحية أخرى»؛ انخفض الدخل من الاستثمار إلى 1.79 دينار بحريني بالمقارنة مع 1.90 مليون دينار بحريني في عام 2020. وبلغت مخصصات الهبوط في أسعار المحفظة الاستثمارية ومخصصات الذمم المدينة للسنة 1.54 مليون دينار بحريني مقارنة مع 1.94 مليون دينار بحريني. في عام 2020. وبلغت ربحية السهم الواحد للمجموعة 28 فلساً مقارنة مع 25 فلس في نهاية العام السابق.  كما بلغ إجمالي الأرباح الموحدة القابلة للتوزيع بعد خصم الاحتياطي القانوني 3.78 مليون دينار بحريني؛ ويقترح مجلس الإدارة تخصيصها على النحو التالي: ه [باح نقدية بنسبة (720) من رأس المال المدفوع 2,987,569 . دينار بحريني  (بعد خصم أسهم الخزيئة) ه احتياطي قانوني (#10من صافي الربح) 3|083 دينار بحردني . زباح مستبقاة 3 .ك.! دينار بحربني  وفي ما يتعلق بمكافآت أعضاء مجلس الإدارة ومصروفات الإدارة التنفيذية للسنة فهي كما يلي:  0100637 052066 2660612 كة متهعط82 أه ا820 ا2ئ680 عد لاط فعكدععنا (©856) 1015013066 لقيال ‎831١270‏  المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 21/16 ‎١‏ طريق ‎280٠‏ | ضاحية السيف 8© ‎١‏ صندوق البريد 1.177 المنامة مملكة البحرين ‎١‏ هاتف: 9999 ١لا‏ (0/ا6) ‎١‏ فاكس: اا١‏ 11196 ((ا/او) 71 (973) عاق .| 17119999 (0)973ا786. | النطيق اه 102800 2012مقاا 0.0.8010166 | 5660015016428 | 86302835 | 806170062775 | 6600856 6077 .00ع .1/1/1   أولا: مكافآت أعضاء مجلس الإدارة:  1- السيد مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة  2- السيد حسن محمد زين العابدين عضو مجلس الإدارة  3- السيد محمد إبراهيم زيثل عضو مجلس الإدارة  4- السيد محمد أحمد الريس عضو مجلس الإدارة  ثانياً: الأعضاء غير التنفيذيين: 1- د. عماد جواد بوخمسين عضو مجلس الإدارة  2 السيد شوقي علي فخرو عضو مجلس الإدارة  3- السيد بيجان خوسروشاهي عضو مجلس الإدارة  0 دب 0 دب  0 دب  0 دب 0 دب 0 دب 0 دب  0 دب  0 دب 0 دب  0 دب  0 دب 0 دب  0 دب  0 دب  0 دب اا نه 0 دب  0 دب 0 دب 0 دب  8ن 1/6800 |331081051 (258)  0350337 3116 032ا1ن2| و89ناإا 0ل 28بال2إنا 58 8 2(31039| |ا1115 33108 0801002  (طهام) 7فطال ‎١ 01977 ١11!‏ لطراء) ‎١1/1‏ داماطاط 157 ‎١‏ 70م ووه )ا جنا 177 769 + ا + 7+ 7+ 8 حملي ورب مستم يدعو ‎١‏ زليه 469 ‎١‏ لحاه 0و1 بنط )| ضار و71 0/2 | قبا موا  8 برقم ميليدة | 2118 5//223»01 | 5882080 | 8201311501935 | :99101080 [إر8ناثاناة إدإن9م ونا 6ز وعبانعإنا | 6/6(:731) اانا 6666 | 6/6(:473) 26/1 ناباتانا  لضا 2193:8وننا  نائب رن أعلى ستة  عضو مجلس الإدارة  عضو مجلس الإدارة 3- السيد مبارك عثمان العيار  2- السيد ثامر إبراهيم عرب  ل-0 6  8807  - السيد خالد سعود الحسن مجلس الإدارة  افآت من التنفيذيين  الإدارة التنفيذية  0 دب 0 دب 0 دب  0 دب 4 دب 7 دب  5 م ينا م د م 2 3  ل ّم لمم ااه حت 0 ّم سا  0 0 دب 0 دب ا ا 0 دب 0 0 دب 6 دب لشت 0 انا نا ا > 0 م  60010310 2066 نكما 660812 3 كة نم8 مه كامم8 6601 عد برط 0560ع ونا 850) عنما تبن ‎82١210‏  المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 211/0 ‎١‏ طريق 301*6 ‎١‏ ضاحية السيف 60 ‎١‏ صندوق البريد 1.177 المنامة مملكة البحرين ‎١‏ هاتف؛ 9999 101 (91/0) ‎١‏ فاكس: اانا 1/96 (0ا/91) 1 1792 (973) عند | 17119999 (973)نا76 | «نطع8 اه 102000 قص2م2اا 8.0.8010166 | 56600160166428 | 80302835 | 806700602775 | 462000666 07 .1/11/2201  بيئة العمل داخل الشركة  خلال عام 2021, إتخذ مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية التدابير اللازمة لتنفيذ برتوكولات جائحة كورونا (6017/0-19) المجدية وضمان توفير بيئة عمل آمنة وسليمة للموظفين. لقد كان للتنسيق المشترك والإنضباط الذي أظهرته الشركة بتعاونها مع الوزارات الحكومية المختلفة ومصرف البحرين المركزي والجهات الرقابية في الكويت من العوامل التي ساهمت في انجاح  وفى ما يتعلق باستراتيجية 2022-2020, تحقق المجلس من مدى تنفيذها للتأكد من أن المبادرات المطلوبة تسير حسب الخطة المرسومة لها. ولتسليط الضوء على عدد منهاء كان من المهم إعادة التركيز على النمو غير العضوي؛ فضلاً عن خدمات التأمين المتتوعة ! المقلمة مؤخراء وكلها مصممة بحيث تيع ظروف السوق السائدة: إن تبني كل ما خورطيه وتهيئة خدمات بل ومن خلال القيام لاا فصل م اا تاجات واساف ل ترشيد المصروفات في الشركة التابعة في البحرين.  وافقت الجمعية العمومية في 29 مارس 2021 على تعيين السادة ارنست وبونغ كمدقق خارجي لعام 2022. وفيما يتعلق بالتصنيف الائتماني للشركة؛ فقد أكدت مؤسسة أي. ام بست للتصنيف الائتماني مرة أخرى على قوة البحرينية الكويتية للتأمين كشركة تأمين مباشر ذات أعلى تصنيف عند ( -0) ممتاز مع نظرة مستقبلية مستقرة. وفي نطاق البيئة التنظيمية؛ عدل المرسوم الملكي الصادر في 9 سبتمبر 2021 عدداً من البنود في قانون الشركات التجارية البحريني»؛ وذلك بهدف رفع مستوى الشفافية وتعزيز قيمة الكشف عن المعلومات الحيوية لكل الأطراف المعنية؛ وبناءً عليه؛ تم تعديل البند 188 ليعكس المكافات والاستحقاقات الأخرى بالاسم والطبيعة حسب ما نص عليه القانون.  كما قام مجلس ل خلال العام بتحديث عدد من السياسات؛ لا سيما ف مجال الموارد البشرية؛ والتأكيد على خطة التعاقب الوظيفي وإطلاق أول برنامج لتدريب الخريجين الجامعيين وبناء هيكل تنظيمي للمستقبل وكذلك الاحتفاظ بالموظفين الرئيسيين على المدى الطويل.  بيئة الاستدامة في الشركة يؤمن مجلس الإدارة أن التخطيط والتحضير للأحداث غير المتوقعة هو جزء أساسي من معادلة النجاح. وبغض النظر عما يخبئه المستقبل» فإن تبني خطة شاملة ومدروسة للتعاقب الوظيفي؛ والالتزام التام بالأخلاقيات المؤسسية؛ والرقابة الصارمة على المخاطر والإدارة الحصيفة للمخاطر وتطوير المواهب» كلها أمور ستتيح للشركة اجتيازكافة التحديات المستقبلية.  وتماشياً مع القرارات التي اتخذها مجلس الإدارة خلال العام» وإنطلاقاً من حرص الشركة بأهمية المسؤولية المجتمعية لكل الأطراف المعنية فقد تم تطوير إطار عمل لتحقيق الاستدامة وسيتم تنفيذه على سبيل الأولوية. وفي السياق نفسه» وبهدف تعزيز الأثر الاجتماعي للشركة؛ اعتمدت الجمعية العامة السنوية في 29 مارس 2021 مبلغ 50,000 دينار بحريني للتبرعات  ‎05١2066 001830‏ 66081 2كة متقعط82 أه با820 ل60 عط برط كدعا (©850) 05012066 لأتهيسسا)ا نط8  ‏المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 21/16 | طريق 28806 ‎١‏ ضاحية السيف 620 ‎١‏ صندوق البريد ‎1١177‏ المنامة مملكة البحرين ‎١‏ هاتف؛ 9999 !الا (9/ا9) ‎١‏ فاكس اا1١‏ 1/96 (91/0) 1 1792 (973) نفع | 17119999 (0)973ا786 | «لةنطة8 أه 408000 11302012 0.0.8010166 | 5860055000428 | 86302835 | 86700602775 | 466001666 دعم.ططواع صمي   لل  88080  شكر وتقدير  ختاماًء وبالنيابة عن جميع أعضاء مجلس الإدارة» يسرني أن أعرب عن خالص شكري وإمتناني لحضرة صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين ولصاحب السمو الشيخ نواف الأحمد الصباح أمير دولة الكويت؛ وإلى حكومتي مملكة البحرين ودولة الكويت على دعمهما وتوجيهاتهما السديدة. كما أتقدم بخالص الشكر إلى مختلف الوزارات والهيئات التنظيمية المعنية. ولم تكن لإنجازاتنا أن تتم دون الدعم المستمر من مساهمينا وعملائنا المخلصين وموظفينا المتفانين» والشكر موصول كذلك لجميع شركات الوساطة وشركات إعادة التأمين وشكاثنا الآخرين في العمل على تعاونهم ودعمهم المستمر لنا.  واللّه الموفق»»»  م مراذ علي مراد ا رئيس مجلس الإدارة 7 فبراير 2022م  60183 2166 نكما 660812 3 كة نم82 أه عامم8 0ف عد ار 28و20 نا ©850) 2068 أنكم) تقبس 0ئ2 ‎82١‏ ‏المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 21/115 ‎١‏ طريق ه308 | ضاحية السيف 601 ‎١‏ صندوق البريد 1.177 المنامة مملكة البحرين ‎١‏ هاتف؛ 9999 1101 (91/0) ‎١‏ فاكس !اا 11196 (91/0)  1 1792 (973) عنم | 17119999 (973)ا78 | متدنطة8 أه 61080000 3032لا 0.0.80»10166 | 5660015016:428 | 80802835 | 846700822775 | 46800666 دمع .ططواع ممصي   شركة إرتست ويونغ الشرق الأوسط ماتف : د40م لأول1 “الاح صندوق بريد ‎14٠‏ فاكس : 0400 17/07 471+ طابق ‎٠١‏ البرج الشرقي 030303©00.67.070  نبل يعالما مركز البحرين التجاري العالمي سجل تجاري رقم - 14477 المنامة. مملكة البحرين  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة  الراي  لقد قمنا بتدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة المرفقة للشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ("الشركة") وشركاتها التابعة (المشار إليهم معاً "بالمجموعة")؛ والتي تتكون من القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي كما في ‎5١‏ ديسمبر ‎07١‏ والقواد ثم الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ وملخص لأهم السياسات المحاسبية والمعلومات الإيضاحية الاخرى.  في رأيناء إن القوائم المالية الموحدة والمنفصلة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي للمجموعة والشركة على التوالي كما في ١؟‏ ديسمبر ١07٠9؛‏ وأداؤها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  تمت تمت عملية التدقيق وفقاً لمعابير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا بموجب هذه المعايير مفصلة أكثّر ضمن بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدا قيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة الواردة في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدوليةم ووفقاً لالمتطليات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للقواد ثم المالية الموحدة والمنفصلة في مملكة البحرين؛ وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين المهنيين. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي وفقاً لاجتهادنا المهني كانت الأكثر جوهرية خلال تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة والمنفصلة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎.107١‏ لقد تمت دراسة هذه الأمور ضمن نطاق تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة والمنفصلة ككلء وذلك لإبداء رأينا حول هذه القوائم ولا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. بالنسبة لكل أمر من الأمور الموضحة أدناه؛ تم تقديم تفاصيل عن كيفية معالجة هذه الأمور في عملية التدقيق في ذلك السياق.  لقد استوفينا المسئوليات المذكورة في بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق ق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة الوارد في تقريرناء بالإضافة لكافة الأمور المتعلقة بذلك. بناءً عليه؛ فإن تدقيقنا يشمل تنفيذ الإجراءات التي تم تصميمها للاستجاية لتقييمنا لمخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة والمنفصلة. إن نتائج إجراءات  قيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات المتعلقة بمعالجة الأمور المشار إليها أدناه؛ توفر أساساً لرأينا حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة المرفقة.  عضو في مؤسسة إرست و يونغ العالبية المحدودة  ب لا  نبفيعالماً أفضل للعمز  تقرير مدققي الحسابات التستقلين دبا السادة مساهمي  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (نتمة  5  وصف أمور التدقيق الرئيسية  7  تم تكبدها ولكن  تتضمن المطلوبات التأمينية للمجموعة على التزامات المطالبات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها. يتطلب من الإدارة إجراء تقدير للمطالبات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها لجميع وحدات الأعمال. يتم احتساب هذا التقدير على أساس افتراضات وتوقعات مختلفة واستخدام سجل معدل التكرار وتقدير مدى خطورة المطالبات المسجلة مسبقاً.  إن احتساب الاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها يعد أمراً معقداً وتتطلب مدخلات تقنية من  خبير اكتواري مؤهل. تتطلب جميع التقديرات بطبيعتها ادا جوهرا. وناك مخاطر تال في أن أي تير في الافتراضات المستخدمة في العمليات الحسابية قد يكون له تأثير جوهري على احتساب الاحتياطيات وبالتالي سيؤثر على الأرباح المسجلة للشركة.  لقد تم الاستعانة بشركات اكتوارية خارجية معتمدة من قبل مصرف البحرين المركزي وذلك لاحتساب الاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها.  راجع الإيضاح رقم ل" حول القوائم المالية للاجتهادات الجوهرية المطبقة في تحديد الاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها والإيضاح رقم ؟ للسياسات المحاسبية الهامة المتعلقة بالاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها والإيضاح رقم ‎١١‏ ‏للحصول على تفاصيل بشأن الاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن_لم يتم عمل تقرير بشأنها كما في ١؟‏ ديسمبر ‎١١١‏  الكيفية التي تمت بها معالجة أمور التدقيق الرئيسية في . عملية التدقيق _  ‎٠‏ الاطلاع على كيفية ‏ سير عملية احتساب المطالبات والاحتياطيات؛ وذلك لتأكيد فهمنا لتسلسل المعاملات المتعلقة بالمطالبات المدفوعة والمطالبات المستحقة والاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها؛ و  ‏اشراك أخصائيينا الداخليين في عملية تقييم مدى  ‏معقولية . المنهجية . والافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب الاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها.  ‏بالإضافة إلى ما سبق قمنا بتنفيذ إجراءات لتقييم مدى ‏ صحة_اكتمال ودقه_البيانات المدرجة في احتساب الاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها والتي تتضمن على مطابقة بين المطالبات المدفوعة والبيانات المعلقة المسجلة في نظم إدارة السياسات والبيانات المستخدمة في الحسابات الاكتوارية.   ف 3  نيعالماً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين ب السادة مساهمي  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة (تتمة)  المعلومات الأخرى الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة ‎١ ١١‏ تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة ‎٠ ١7١‏ بخلاف القوائم المالية الموحدة والمنفصلة وتقرير مدققي الحسابات.  إن مجلس الإدارة هو المسنول عن المعلومات الأخرى. وقد حصلنا قبل تاريخ هذا التقرير على تقرير أعضاء مجلس الذارة والذي يمثل جزءا من اتير السنوي وم امتوقع تور انود لميقة من الري اسلوي بعد ذل  إن رأينا حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة لا يشمل المعلومات الأخرى»؛ وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيد في هذا الشأن.  وفيما يتعلق بتدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عندما تصبح متاحة: وعند القيام بذلك؛ نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع القوائم المالية الموحدة والمنفصلة أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال عملية التدقيق ق أو يبدو أنها تحتوي علب معلومات جوهرية خاطئة. وإذا ما استثتجناء بناء على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصانا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ أنها تحتوي على معلومات أخرى جوهرية خاطئة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن تلك الحقيقة. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشأن.  مسئولية مجلس الإدارة حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة  إن مجلس الإدارة هو المسئول عن إعداد القوائم المالية الموحدة والمنفصلة وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد قوائم مالية موحدة ومنفصلة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  عند إعداد القوائم المالية الموحدة والمنتفصلة؛ يكون مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح؛ حيث أمكن؛ عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية بما في ذلك استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد القوائم المالية الموحدة والمنفصلة؛ إلا إذا كان في نية مجلس الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها أو عدم وجود أي بديل واقعي آخر سوى القيام بذلك.  اا لا  تنبنيعالماآً أفضل للعمز  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنقصلة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول بأن القوائم المالية الموحدة والمنفصلة ككل خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ وإصدار تقرير تدقيق يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول هو تاكيداً عالي المستوى؛ ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطئة عند وجودها. إن الأخطاء قد تحدث نتيجة لاحتيال أو خطأً ويتم اعتبارها جوهرية؛ إذا كانت منفردةٌ أو مجتمعةٌ؛ يمكن أن يكون لها تأثير على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي هذه القوائم المالية الموحدة والمنفصلة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نقوم بممارسة الاجتهاد المهني والحفاظ على الشك المهني في جميع مراحل التدقيق؛ وكما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة والمنفصلة؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات تدقيق تستجيب لتلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن احتيال يعد أكبر من ذلك الناتج عن خطأ؛ لما قد يتضمنه الاحتيال من تواطؤ أو تزوير أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز لنظام الرقابة الداخلي.  « - فهم نظام الرقابة الداخلي المتعلق بالتدقيق وذلك لتصميم إجراءات تدقيق ملائمة في ظل الظروف القائمة وليس بهدف إبداء رأي حول مدى فعالية نظام الرقابة الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي قام بها مجلس الإدارة.  ‏ه التأكد من مدى ملائمة استخدام مجلس الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها؛ فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تلقي بشكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة مستمرة. وإذا ما توصلنا إلى نتيجة بأن هناك شك جوهريء؛ فعلينا الإشارة في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية الموحدة والمنفصلة أو تعديل رأينا إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية. إن استنتاجاتنا مبنية على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك فإن الأحداث أو الظروف المستقبلية قد تؤدي إلى عدم استمرار المجموعة في أعمالها  ‎٠‏ تقييم العرض العام وهيكل القوائم المالية الموحدة والمنفصلة ومحتواها بما في ذلك الإفصاحات حولها وفيما إذا كانت القوائم المالية الموحدة والمنفصلة تمتل المعاملات والأحداث الأساسية التي تحقق العرض العادل.  ب لاع  تبتيعالماً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة (تتمة) مسئوليات مدقفي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة (تتمة)  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية عن الشركات أو الأنشطة التجارية ضمن نطاق المجموعة لإبداء الرأي حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة. إننا مسئولون عن التوجيه والإشراف وإنجاز عملية التدقيق للمجموعة. ونظل الجهة الوحيدة المسئولة عن رأينا حول التدقيق.  إننا تتواصل_ مع لجنة التدقيق حول عدة أمور من بينهاء نطاق التدقيق وتوقيته وملاحظات التدقيق الهامة التي تتضمن أي أوجه قصور هامة في نظام الرقابة الداخلي الذي يتم تحديدها من قبلنا خلال عملية التدقيق.  العلاقات والأمور الأخرى التي قد تؤثر على استقلاليتنا وما من شأنه أن يحافظ على هذه الاستقلالية.  من تلك الأمور التي تم التواصل بها مع لجنة التدقيق؛ نقوم بتحديد الأمور الأكثر أهمية في تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للفترة الحالية والتي تمثل أمور التدقيق الرئيسية. أننا نقدم توضيح بشأن تلك الأمور في تقرير التدقيق مالم تمنع القوانين أو الأنظمة الإفصاح عن ذلك الأمر؛ أو في حالات نادرة جداً والتي بناء عليها لا يتم الإفصاح عن ذلك الأمر في تقريرنا حيث أن الآثار السلبية المتوقعة للإفصاح قد تفوق المنفعة العامة الناتجة عنه.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  وفقآً لمتطلبات قانون الشركات التجارية البحريني والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؟)؛  0 بأن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن القوائم المالية الموحدة والمنفصلة تتفق مع تلك السجلات؛  ب) . وأن المعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس الإدارة تتفق مع القوائم المالية الموحدة والمنفصلة؛  ج) - ولم يرد إلي علمنا خلال السنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏ وقوع أية مخالفات لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني أو لأحكام قانون مصرف البحرين المركزي وقانون المؤسسات المالية أو الدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم 9 والأحكام النافذة من المجلد رقم 76) وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والقوانين والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين أو لأحكام عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة على وجه قد يؤثر بشكل جوهري سلباً على نشاط الشركة أو مركزها المالي الموحد؛  ب ما  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي  الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى (تتمة)  6 وقد حصلنا من الإدارة على جميع المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض تدقيقنا. الشريك المسئول عن مهمة التدقيق الناتج عنها هذا التقرير لمدققي الحسابات المستقلين هو السيد كاظم ميرشنت.  ا الاي مكح روح سجل قيد الشريك رقم 44 ؟  7077 ‏فبراير‎ ٠١ ‏المنامة؛ مملكة البحرين‎  الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القائمة الموحدة للمركز المالي  707١1 ‏ديسمبر‎ 3١ ‏في‎  الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية مبالغ تأمين مستحقة القبض تكاليف إقتناء مؤجلة حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية حصة معيدي التأمين من المخصصات الحسابية إستثمارات إستثمار في شركة زميلة استثمارات عقارية عقارات ومعدات الحق في استخدام الموجود مجموع الموجودات المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة شركات التأمين وإعادة التأمين حاملي البوالص أخرى التزامات عقد الإيجار  مجموع المطلوبات  رأسن امال  أسهم خزانة  علاوة إصدار أسهم  إحتياطي قانوني  إحتياطي عام  إحتياطي القيمة العادلة للإستثمارات إحتياطي تحويل العملات  أرباح مبقاة  الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية ل ست  مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءاً من هذه القوائم المالية  إايضاحات  ١ ١١  "" ‏لاز‎ ‎ْْ ‎١ ‎7  يد  7 41  183 43 لذلا 14 9  "9.7١ ‏ألف‎  66 لفت ‎٠٠8‏ م7 ‎١‏ ‎٠٠١1١‏ ‏,9 ‏ونفقسش ‏ايا ‏ااا ‏اال ‎١١‏  ولش لت  ‎١ 77‏ لحف اناا  ‏5م  ‏46 ‏اذا ب 6  ‎١9  ‎١ ‏«لاحخ‎  ‎١٠8 ‎)١٠١5( ‏نحنف‎ ‎1177 ‏افيد‎ ‏الا‎ ‎)٠٠١٠( ‏ملعا‎  ‏ا ‏5  ‏بالشا  ‏افق  ‏م ‏ألف  ‏«لادية ‏8,7 ‏177 ‏لادلاوا ‎١١7‏ ‏7,66 ‏الضف ‎5١‏ ‏6/4 ‏0 ‎١7‏  ‏77ر73  ‏ذ/ا ‎١٠1‏ ‏5,07 ‏نمض  ‎1971  ‏717 ‏لول ‏ول  ‎“7  ‎"2184  ‏لاوقا ‏القلة ‏ااي ‏يي ‏6 ‏104  ‎)٠.030(  ‎١7  ‎7١7  ‏لاكخيا ‏8  ‎7777  ‏حسن محكد زين العابدين 7 عضو مجلس الإدارة  ‎7   الشركة البحرينية الكويتية للتامين ش.م.ب. قائمة المركز المالي المنفصلة للشركة في ‎3١‏ ديسمبر ‎707١‏  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  ودائع قانونية  حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية إستثمارات  إستثمار في شركة زميلة  إستثمار في شركة تابعة  استثمارات عقارية  عقارات ومعدات  الحق في استخدام الموجود  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة شركات التأمين وإعادة التأمين حاملي البوالص أخرى  التزامات عقد الإيجار  مجموع المطلوبات  رأس المال  أسهم خزانة  علاوة إصدار أسهم  إحتياطي قانوني  إحتياطي عام  إحتياطي القيمة العادلة للإستثمارات إحتياطي تحويل العملات  أرباح مبقاة  مجموع حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  7 صخر  رئيس مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءاً من هذه القوائم ‎١‏  إيضاحات  ١ ١١ "١" "7  1 ١ ‏لسن‎  ١١ ‏يد‎  7 1  19 9 9 19 19  المالية  "1١ ‏ألف‎ ‏ديار يحريني‎  اف ادا ا ل يفا كيتيا 8,4 يأ ل  سخ ال ادا ‎٠١١‏  ١٠77  ١١٠ ‏يدض‎  6 بك 0  ١١١  ٠١ ‏بخ‎  ١98 )١١9( ‏لف‎ ‎04 ‎٠, ‎1,17 ‏(لا0)‎ ‎١7  9  ١7  حسن محمد زين العابدين هم  ير يل آلف  اففد نا 8,1 باضه 6 ‎٠١1947‏ ‏مكيلا ‏1,7 ‏حلص ‏مضي ‏:18  "14  ال ا 127  77 لاالاوه 9,19  اه  14  ليقت  )١7( ‏ننس‎ ‏اداو‎ ‎6 ‏با‎  40  ١/6  لاف  بلي ال  ل«  عضو مجلس الإدارة  7   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر السنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر ‎707١‏  إجمالي الأقساط  حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط الأقساط المحتفظ بها  تسوية الأقساط غير المكتسبة - إجمال  تسوية الأقساط غير المكتسبة - معيدي التأمين صافي الأقساط  إجمالي المطالبات المدفوعة  حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة تسوية المطالبات المستحقة - إجمالي  تسوية المطالبات المستحقة - معيدي التأمين  صافي المطالبات  المحول إلى الإحتياطيات الفنية للتكافل العائلي مصروفات عامة وإدارية  إطفاء تكاليف الاقتناء  دخل الرسوم والعمولات  أرباح الإكتتاب  دخل الإستثمار - صافي  حصة المجموعة من نتائج الشركة الزميلة مصروفات الشركة  دخل آخر  مصروفات أخرى  الربح المتضمن على حصة المشاركين محسوم منه: حصة المشاركين الربح للسنة  العائد إلى مساهمي الشركة الأم  النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح  لزي دح حر  مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  9 "11  ١١ ١١  نظ ‎٠‏ ‏نف  ناه  9 9  7.7١  آلف  ديار بحريني 74 (45 54:5  اي 4 9  946  الخلدضت)) .11 4  )١د4(‎  (475؟)  )7 ادف لديا  ل  )713(  117  لاا ‎"١‏  (1541) 56و  (418) فق 57" ل“  77١  7 "54  77١  6؟ فلس  حسن محمد زين العابدين  اا  ألف  م٠6‎ )1475(  االضيضا فصي (70)  717  )777( ‏مارت‎ ‎6 44( )٠077(  ٠ 4(  انا  7  07 ادن  )77٠55( 6 ‏يدي‎  3ن اليد  9٠ )1759(  لاكم فد ف  اضيا  انا ‎٠١‏  نض  *؟ فلس  عضو مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 37 جزءاً من هذه القوائم المالية  9   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. قائمة الأرباح أو الخسائر المنفصلة للشركة السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7071  إجمالي الأقساط  حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط الأقساط المحتفظ بها  تسوية الأقساط غير المكتسبة - إجمالي تسوية الأقساط غير المكتسبة - معيدي التأمين صافي الأقساط  إجمالي المطالبات المدفوعة  حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة تسوية المطالبات المستحقة - إجمالي  تسوية المطالبات المستحقة - معيدي التأمين  صافي المطالبات  مصروفات عامة وإدارية  إطفاء تكاليف الاقتناء  دخل الرسوم والعمولات  أرباح الإكتتاب  دخل الإستثمار - صافي  حصة المجموعة من ربح الشركة الزميلة مصروفات الشركة  دخل آخر مصروفات أخرى  النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح  ٍ “سمي  مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  19. ١١  ١١ ١١  ف ‎١‏ ‏؟  7"  9 9  7و١‎  د بصيدالله سلطان الرئيس التنفيذي  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءاً من هذه القوائم المالية  7.7١  ألف  ديار بحريثي  17 )417:7(  1 177 )57(  ‎٠‏ ا  ‎٠١ 94(  ‎١٠١ ١المق‎ ‏يلد‎  ‎)١577(  ‎)١7:57(  ‏(9557) ‎)٠57(‏ ‏ند اضيا  ‎)٠٠١"9( ‏ثلا‎ ‏لاا‎  ‎5  ‎11 ‎7  ‎)9( ‎"١ ‏ا‎  ‏*؟ فلس  ‏حسن محمد زين العابدين  ‏ولاو  ‏ألف ‏1781/1  ‎45:0 47(  ‏17,1 ‏عدا ‏()  ‎1714  ‎)5570( ‎18777  ‎)1460(  ‎)450(  ‎)11174(  ‎)3074(  ‏(17) ‏لاغلو  ‏(7.514) ‏[خرض ‏ئ  ‎)٠79(  ‎97 ‎)173(  ‎177  ‎98  ‏"؟ فلس  ‏عضو مجلس الإدارة  ‎9   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القائمة الموحدة للدخل الشامل السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7071 ز ‏ 0.76  الربح للسنة ‎77١‏ بن  الدخل الشامل الآخر الذي سيعاد تصنيفه إلى قائمة الأرباح أو الخسائر في السنوات اللاحقة:  إستثمارات متاحة للبيع:"  تغيرات القيمة العادلة الناتجة خلال السنة ‎)١5(‏ 77 يعاد تدويرها إلى قائمة الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد/الاضمحلاا 7" ‎١5١‏ ‏يعاد تدويرها | رباح أو الخسائر ل ‎)١86(‏ لا فروق تحويل العملات ن ‎)٠١(‏ ‏صافي (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة الذي سيعاد تصنيفه إلى قائمة الأرباح أو الخسائر في السنوات اللاحقة ‎)١١4(‏ 116 مجموع الدخل الشامل للسنة ذا 781 مساهمي الشركة الأم ايا د حقوق غير مسيطرة ‎١7‏ 95 7 52781  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎77١‏ جزءاً من هذه القوائم المالية ‎7١‏   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. قائمة الدخل الشامل المنفصلة للشركة السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7071 ل لط  الربح للسنة الا ا فض الدخل الشامل الآخر التي سيعاد تصنيفه إلى قائمة الأرباح أو الخسائر في السنوات اللاحقة:  إستثمارات متاحة للبيع:"  تغيرات القيمة العادلة الناتجة خلال السنة (7/81) ال يعاد تدويرها إلى قائمة الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد/الاضمحلال يدل (787) ‎171١ )١15(‏ فروق تحويل العملات ن ‎٠١‏ ‏صافي (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة الذي سيعاد تصنيفه إلى قائمة الأرباح أو الخسائر في السنوات اللاحقة ‎)١4(‏ 87 مجموع الدخل الشامل للسنة 6م كي  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءاً من هذه القوائم المالية 77   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القائمة الموحدة للتدفقات النقدية السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎7071١‏  إيضاحات أقساط مستلمة بعد حسم العمولات مبالغ مدفوعة لشركات التأمين وإعادة التأمين مطالبات مستردة مصروفات عامة وإدارية مدفوعة فوائد ومدفوعات أخرى ودائع قانونية صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الإستثمارية  أرباح أسهم وفوائد مستلمة  متحصلات من بيع إستثمارات  مبالغ مدفوعة لإستثمارات مشتراة  استثمار في شركة زميلة  متحصلات من بيع عقارات ومعدات  شراء عقارات ومعدات  شراء استثمارات عقارية  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر شراء أسهم خزانة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة الإستثمارية النشاط التمويلي  أرباح أسهم مدفوعة  التدفقات النقدية المستخدمة في النشاط التمويلي  صافي الزيادة في النقد وما في حكمه  النقد وما في حكمه في بداية السنة  النقد وما في حكمه في نهاية السنة ل النقد والأرصدة لدى البنوك  نقد وأرصدة في الحسابات الجارية  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل  النقد وما في حكمه  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر  النقد والأرصدة لدى البنوك وفقاً للقائمة الموحدة للمركز المالي 7  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 7" جزءاً من هذه القوائم المالية 7  م  ألف  ديار بحريني  77 (55:4604) فضت 4 (1,:1)  (") 9م  امت  ود كرا لاا ‎)١77(‏ ‏5ل  95  )١859(  ل لاي  37  )"٠١(  )"٠١(  9.7  ا  اراي ان  ضرف نض لد  اراي ان ‎١‏  41  اا  ألف  ماارا/ (51:793) (4577)  عض  )1.005(  (186) مض  ٠١8  لالختي 1 ‎)٠175(‏  اد  (:4) () ات رةه  7  1714  ).507(  ).507(  ٠١و‎  8,6 1 9,  ل  اف طن  ب ا ول  يي   قائمة التدفقات النقدية المنفصلة للشركة السنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7071  إيضاحات أقساط مستلمة بعد حسم العمولات  مبالغ مدفوعة لشركات التأمين وإعادة التأمين  مطالبات مستردة  مصروفات عامة وإدارية مدفوعة  فوائد ومدفوعات أخرى  ودائع قانونية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الإستثمارية  أرباح أسهم وفوائد مستلمة  متحصلات من بيع إستثمارات  مبالغ مدفوعة لإستثمارات متاحة للبيع مشتراة  متحصلات من بيع عقارات ومعدات  شراء عقارات ومعدات  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر ل شراء أسهم خزانة  شراء استثمارات عقارية  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة الإستثمارية النشاط التمويلي أرباح أسهم مدفوعة  التدفقات النقدية المستخدمة في النشاط التمويلي  صافي الزيادة في النقد وما في حكمه  المشتملة على:  النقد والأرصدة لدى البنوك  نقد وأرصدة في الحسابات الجارية  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل  النقد وما في حكمه  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر  النقد والأرصدة لدى البنوك وفقاً لقائمة المركز المالي المنفصلة للشركة ل  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 7 جزءاً من هذه القوائم المالية د"  م  ألف  ديار بحريني  ‎٠١‏ لا (455:9951) (5:.545؟)  ‎١٠١فا/‎ ‏ا‎ 6( )١7"(  ‏كم  ‏ايلا  ‏74 ‏ان  ‎)١5494( ‎7١  ‏(1) ‏يي  ‎)5.77(  ‎)7(  ‎)(  ‎5  ‏فض  ‏نففقرن  ‏"يوا ‏فص  ‏نففقرن ‏7  ‏تمقف  ‏اا  ‏ألف  ‎55,15 ‎):4970( ‎)7.575( ‎74 ‎)1759(  ‏بق  ‏الي  ‏و  ‏كارا ‏تخ مم (5..77) را  ‏).5 ‏الا ‏(87)  ‎)153(  ‎"7  ‎).507(  ‎).507(  ‏لامو  ‎١74  ‏الضف  ‏16 ‏لد  ‏الضف ‏177  ‏اعفد نا   القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملكية  السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7071  الرصيد في ‎١‏ يناير 7071  الربح للسنة  دخل شامل آخر / (خسارة شاملة أخرى) حصة الحقوق غير المسيطرة في الدخل الشامل  الآخر  مجموع الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) أرباح أسهم لسنة ‎707١8‏ (إيضاح ‎)١9‏  أسهم منحة صادرة محول إلى احتياطي قانوني  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر 071  الرصيد في ‎١‏ يناير 70768  الربح للسنة  دخل شامل آخر / (خسارة شاملة أخرى) حصة الحقوق غير المسيطرة في الدخل الشامل  الآخر  مجموع الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) أرباح أسهم لسنة ‎70٠9‏ (إيضاح ‎)٠9‏  شراء أسهم خزانة محول إلى احتياطي قانوني  الرصيد في ١؟‏ ديسمبر 70760  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 7“ جزءاً من هذه القوائم المالية  رأس المال  ا  ١  ا  8  7)  )7(  777  اد  اد  ولد  بل  7  لعض  قو  7  ايض  اضف  الددات  الددات  لالع  )٠٠١٠(  )187(  0  0  ال  داو (77) (1997)  45  ١7  ١7  177/4  ديد 160  )3(  7  11 )77(  ون لا  م ملك  تاي دلاء  0 )٠56(  7  تيح  لاكخرا  المجموع  ألف  ديار بحريني 114"  977١ )53(  7 )١(  لضي  اد  رضي دلاء  0 271 )150(  7  ا ل   السنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7071  الرصيد في ‎١‏ يناير ‎707١‏  الربح للسنة  (خسارة شاملة أخرى) /دخل شامل آخر مجموع (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل أرباح أسهم لسنة 7078 (إيضاح ‎)١9‏ ‏أسهم منحة صادرة  محول إلى احتياطي قانوني (إيضاح ‎)١9‏  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ‎"٠07١1‏  الرصيد في ‎١‏ يناير ‎707١‏  دخل شامل آخر/ (خسارة شاملة أخرى) مجموع الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) أرباح أسهم لسنة ‎70٠9‏ (إيضاح ‎)١9‏ ‏شراء أسهم خزانة  محول إلى احتياطي قانوني (إيضاح ‎)١9‏  لرصيد في ‎7١‏ ديسمبر ‎9.٠‏  راس المال ألف  ٠8  ١8  م  م  أسهم  ألف  )٠١7(  )١ف(‎  0  0  )٠١7(  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 7“ جزءاً من هذه القوائم المالية  علاوة إصدار  ألف  117  777  117  117  قانوني عام الف ألف لامر لد فا ِ ‎١6 4‏ يو لد ‎7١‏ ِ لامر لد  93  القيمة العادلة ألف  دابا  54 )١١5(  1,7  انض  27  27  دابا  العملات ألف  4  )187(  ال 00  ال  لا (71) 14 7  ١١7  ١٠١ ‏ذلاو‎  افعض  مات (150)  15  ١١وال٠‎ ©  المضموع ألف لفاك  بلا الل  6 )177(  اخ 9  تبحأ  فض  ان  اكاا ‎)٠56(‏ ‏0م  ميات   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  ‎١‏ التأسيس والأنشطة  ‏تأسست الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ("الشركة") وفقاً للمرسوم الأميري رقم ؟ لسنة ‎١9975‏ بموجب السجل التجاري رقم 7/48؛ وهي مدرجة في بورصة البحرين وبورصة الكويت. إن العنوان المسجل للشركة هو برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 797975 طريق 7875 ضاحية السيف 478 مملكة البحرين. تقدم الشركة وشركاتها التابعة (المشار إليهم معاً "بالمجموعة") خدمات التأمينات العامة وخدمات التكافل والمنتجات والخدمات ذات الصلة.  ‏تزاول الشركة بصورة رئيسية كافة أنواع التأمينات العامة من خلال مكتبها الرئيسي وفروعها في مملكة البحرين ن ("المكتب الرئيسي") وفرعها في دولة الكويت ("فرع الكويت").  ‏إن المساهم الرئيسي في المجموعة هو مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. وهي شركة مسجلة ومدرجة في دولة الكويت. الشركة الأساسية القابضة هي شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك. (مقفلة)؛ وهي شركة مسجلة ومدرجة في دولة الكويت.  ‏تأثير جائحة كوفيد - ‎١1‏  ‏خلال السنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر ‎١٠٠١7١‏ كان هناك تفشي لفيروس كورونا كوفيد - ‎.٠9‏ ومن المتوقع أن تستمر التأثيرات الحالية والمتوقعة لتفشي الجائحة على الاقتصاد العالمي ف ّم 'وفي حين تستمر هذه التطورات في التأثير على عمليات المجموعة؛ إلا أن نطاق ومدة التطورات الأخرى لا تزال غير مؤكدة في هذه المرحلة وقد تؤثر بشكل أكبر على المركز المالي للمجموعة وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية في المستقبل؛ والتي لا يمكن تحديدها في الوقت الحالي.  ‏تم اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للمجموعة وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ ‎١١7‏ فبراير 7"  ‏بيان الالتزام  ‏أعدت القوائم المالية الموحدة والمنفصلة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وطبقاً لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني ذات الصلة وأنظمة التأمين الواردة في المجلد رقم “ والأحكام النافذة من المجلد رقم 6 للدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والأنظمة والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين وقانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية لسنة 7005  ‏العرف المحاسبي أعدت القوائم المالية الموحدة والمنفصلة وفقاً لمبدأً التكلفة التاريخية المعدل بحيث تتضمن قياس القيمة العادلة للإستثمارات المتاحة العملة الرئيسية  ‏تم عرض القوائم المالية الموحدة والمنفصلة بالدينار البحريني؛ لكونها العملة الرئيسية لعمليات المجموعة وتم تقريب جميع القيم إلى أقرب (ألف دينار بحريني) ما لم يذكر خلاف ذلك.  ‏تشتمل القوائم المالية الموحدة والمنفصلة على القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للمجموعة وشركاتها التابعة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎.707١‏ تتحقق السيطرة عندما يكون لدى المجموعة تعرضات على أو حقوق في العوائد المتغيرة من خلال مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها ولديها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال إستخدام سلطتها على الشركة المستثمر فيها. وبالأخص؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة ما يلي:  ‏- السلطة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها)؛  ‏- تعرضات على أو حقوق في العوائد المتغيرة من خلال مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها؛ و  ‏- القدرة على إستخدام سلطتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على مقدار عوائدها.  ‎7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  ر أسس التوحيد (تتمة)  عندما يكون لدى المجموعة حقوق أقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كان لديها السلطة على الشركة المستثمر فيهاء بما في ذلك:  - الترتيبات التعاقدية مع حاملي حقوق التصويت الآخرين للشركة المستثمر فيها؛ - الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و - حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت الممكنة.  تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت مسيطرة أو غير مسيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير بأن هناك تغيرات في واحدة أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاث. يبدأ توحيد الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتم إيقاف التوحيد عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم تضمين موجودات ومطلوبات ودخل ومصروفات الشركة التابعة المقتناة أو المستبعدة خلال السنة في القوائم المالية الموحدة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة لغاية تاريخ إيقاف سيطرتها على الشركة التابعة.  ينسب الربح أو الخسارة وكل عنصر من عناصر الدخل الشامل الآخر إلى حقوق حاملي الشركة الأم للمجموعة والحقوق غير المسيطرة "حتى لو أن هذه النتائج تودي إلى عجز في رصيد الحقوق غير المسيطرة. أينما استلزم الأمرء يتم إجراء تعديلات في القوائم المالية الموحدة للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تم استبعاد جميع الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والدخل والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات البينية بين أعضاء المجموعة بالكامل عند  يتم احتساب التغيير في حصة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقدان السيطرة؛ كمعاملة أسهم حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة؛ فإنها تقوم باستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات ذات الصلة  للشركات التابعة والحقوق غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية في حين يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة في قائمة لأرباح أو الخسائر. يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية الفعلية النشاط الرئيسى و 041" شركة التكافل الدولية ش.م.ب. البحرين م7 74ص يتمثل النشاط الرئيسي للتكافل في  إدارة أنشطة التكافل العام والعائلي والإستثمارات وذلك عن طريق  اعتماد نموذج الوكالة والمضاربة على التوالي؛ نيابةً عن المشاركين وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية.  نفوذ مؤثر عليها.  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ ؛ يتم إدراج الإستثمار في الشركة الزميلة في القائمة الموحدة للمركز المالي بالتكلفة مضافاً إليها تغيرات ما بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة يتم تضمينها في القيمة المدرجة للإستثمار وهي غير مطفأة ولا يتم فحصها للإضمحلال بشكل فردي.  7ص   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  ر أسس التوحيد (تتمة)  تمك القامة الموحطه للأرباج أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. أينما وجدت تغييرات قد أثبتت مباشرةٌ في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها في هذه التغييرات وتفصح عن هذاء حسب مقتضى الحال؛  يتم إظهار حصة أرباح أو خسائر المجموعة في نتائج الشركة الزميلة في مقدمة القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر. هذا هو الربح أو لخسارة العائدة إلى حاملي أسهم الشركة الزميلة وبالتالي فهو الربح أو الخسارة بعد الضريبة والحقوق غير المسيطرة في  يتم إعداد القوائم المالية للشركة الزميلة في نفس فترة إعداد التقارير المالية للمجموعة. أينما استلزم الأمرء يتم إجراء تعديلات في السياسات المحاسبية لتتماشى مع سياسات المجموعة.  المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم اللجموعة بتاريخ إعداد كل تقوير بتحيد ما إذا كان كنك دليل موضوعي يثيت اخمحلال لإستثمار في الشركة الزميلة. ففي هذه الحالة تقوم المجموعة بإحتساب قيمة الاضمحلال والتي تعد الفرق بين القيمة القابلة  للإسترداد للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة ومن ثم إثبات المبلغ في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر. القيمة المدرجة للشركة الزميلة عند فقدان النفوذ المؤثر والقيمة العادلة للإستثمار الفط يه والمتصولات م الا الموحدة للأرباح أو الخسائر.  السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المتبعة هي مطابقة لتلك التي تم إتباعها في السنة المالية السابقة؛ باستثناء السياسات الجديدة والمعايير والتعديلات الجديدة التالية والتي أصبحت نافذة اعتباراً من ‎١‏ يناير ‎:٠٠7١‏  إصلاح سعر الفائدة المرجعي - المرحلة ؟: التعديلات التي أدخلت على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 ومعيار المحاسبة الدولي رقم ؟ والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏ والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؛ والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠١‏  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة لمعالجة تأثيرات إعداد التقارير المالية عندما يستبدل سعر الفائدة المعروض فيما بين البنوك بسعر فائدة بديل شبه خالٍ من المخاطر.  تتضمن التعديلات على الوسائل العملية التالية:  - الوسيلة العملية تتطلب إجراء تغييرات تعاقدية أو إدخال تغييرات على التدفقات النقدية التي يقتضيها الإصلاح بشكل مباشرء وتعامل على أنها تغييرات في سعر الفائدة العائم؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة ة في السوق؛  - السماح بإدخال التغييرات التي يقتضيها إصلاح سعر الفائدة المعروض فيما بين البنوك لإجراء تعيينات التحوط ووثائق التحوط دون وقف علاقة التحوط؛ و  - تقدم إعفاء مؤقت للمنشآت من الاضطرار إلى الوفاء بالشرط الذي يمكن تحديده بشكل منفصل عندما يتم تعيين أداة بسعر خالٍ من المخاطر كتحوط لعنصر المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للمجموعة والشركة؛ على التوالي. تنوي المجموعة استخدام الوسائل العملية في الفترات المستقبلية عندما تصبح إلزامية:  919   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  ُ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  لم يكن لتطبيق هذه المعايير والتفسيرات أي تأثير جوهري على المركز المالي الموحد للمجموعة أو القوائم المالية الموحدة. ملخص لأهم السياسات المحاسبية  استثمارات عقارية  يتم مبدئياً قياس الاستثمارات العقارية بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة المدرجة على تكلفة استبدال جزء من الاستثمار العقاري القائم ‏ في الوقت الذي تم فيه تكبد التكلفة إذا استوفيت معايير الإثبات . ويستثنى منِِ ذلك تكاليف الخدمات اليومية على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة لمدة 75 سنة باستخدام طريقة القسط الثابت) والاضمحلال الراك يتم إثبات أية رياح أو خسائر نتيجة لسحب أو استبعاد الاستثمار العقاري في القوائم المالية الموحدة والمنفصلة.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب الاستثمارات العقارية بصورة نهائية من الاستخدام ولا يتوقع في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر والقائمة المنفصلة للأرباح أو الخسائر للشركة في سنة الاستبعاد. يتم تحديد المبلغ المقابل الذي سيتم إثباته في الأرباح أو الخسائر الناتج عن استبعاد الاستثمارات العقارية وففًا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16.  يتم إجراء التحويلات إلى أو من الاستثمارات العقارية فقط عند حدوث تغيير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من بند استثمارات عقارية إلى بند عقارات ومعدات؛ تعتبر التكلفة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة المدرجة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبحت العقارات والمعدات استثمارات عقارية؛ تقوم المجموعة باحتساب هذه العقارات وفقاً للسياسة المتبعة للعقارات والمعدات حتى تاريخ  تغيير الاستخدام.  عقود التأمين هي تلك العقود التي تقبل فيها المجموعة [المؤمن] مخاطر تأمين جوهرية من طرف آخر [حاملي البوالص] من خلال البوالص. كمبداً توجيهي عام؛ تحدد المجموعة مخاطر التأمين الجوهرية باحتمال دفع تعويض؛ وذلك بمقارنة المنافع المدفوعة مع المنافع المستحقة الدفع إذا لم يقع الحدث على المؤمن عليه. كما يمكن لعقود التامين تحويل المخاطر المالية. بمجرد أن يتم تصتيف جوهري خلال تلك الفترة؛ إلا إذا تم إلغاء جميع يم الحقوق والإلتزامات أو انتهتث ت صلاحيتها.  النقد وما في حكمه يشمل النقد وما في حكمه على نقد في الصندوق والحسابات الجارية لدى البنك وودائع قصيرة الأجل بتواريخ إستحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل.  مبالغ تأمين مستحقة القبض  يتم إثبات مبالغ التأمين المستحقة القبض عند إستحقاقها وتقاس عند الإثبات المبدئي بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو كمبالغ مستحقة القبض. يتم مراجعة القيمة المدرجة لمبالغ التأمين المستحقة القبض من حيث الإضمحلال عندما تكون هناك أحداث أو ظروف تشير إلى عدم إمكانية استرداد القيمة المدرجة؛ مع تسجيل خسارة الإضمحلال في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  تكاليف الاقتناء المؤجلة تم تأجيل هذه التكاليف المباشرة وغير المباشرة المتكبدة خلال الفترة المالية الناتجة عن اكتتاب أو تجديد عقود التأمين إلى الحد الذي يمكن فيها استردادها من أقساط التأمين المستقبلية. يتم إثبات جميع تكاليف الاقتناء الأخرى كمصروفات عند تكبدها.  بعد الإثبات المبدئي؛ يتم إطفاء تلك التكاليف على مدى الفترة التي يتم فيها تحقيق الإيرادات ذات الصلة. يتم إطفاء حصة معيدي التأمين من تكاليف الاقتناء المؤجلة بنفس الأسس المستخدمة في احتساب إجمالي الأقساط غير المكتسبة. يتم تسجيل الإطفاء في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  المحاسبة بتاريخ المتاجرة والسداد  يتم إثبات جميع المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للموجودات المالية في تاريخ المتاجرة وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة  بشراء أو بيع الموجود. تتطلب المشتريات أو المبيعات بالطريقة العادية تسليم الموجودات المالية خلال الإطار الزمني المنصوص عليه عامةٌ في القوانين أو حسب أعراف السوق.  الإستثمارات تصنف المجموعة استثماراتها إلى الفئات المحتفظ بها حتى الاستحقاق والمتاحة للبيع. تحدد المجموعة تصنيف موجوداتها المالية  يتم إثبات الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك التكاليف المنسوبة مباشرةً للمعاملة.  يتم تصنيف الموجودات المالية غير المشتقة ذات المدفوعات الثابتة أو القابلة للتحديد وتواريخ استحقاق ثابتة كمحتفظ بها حتى الاستحقاق عندما يكون لدى المجموعة النية والقدرة الايجابية للاحتفاظ بها حتى الاستحقاق. يتم مبدئياً إثبات هذه الإستثمارات بالقيمة العادلة؛ والتي تعد المقابل المدفوع لاقتناء الإستثمار متضمنة تكاليف المعاملة المنسوبة مباشرةّ للاقتناء. بعد القياس المبدئي؛ يتم قياس الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق بالتكلفة المطفأة؛ باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إثبات الأرباح والخسائر في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر عند استبعاد الإستثمارات أو عندما تصبح الإستثمارات مضمحلة وكذلك من خلال عملية الإطفاء. يتم إثبات دخل الفوائد من الإستثمارات المحتفظ بها حتى الاستحقاق على أساس مبداً الاستحقاق باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي ويتم إدراجها ضمن دخل الإستثمار في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  الموجودات المالية المتاحة للبيع هي تلك الموجودات المالية غير المشتقة المصنفة كمتاحة للبيع. يتم مبدئياً إثبات هذه الإستثمارات بالقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. بعد القياس المبدني؛ يتم إعادة قياس الموجودات المالية المتاحة للبيع بالقيمة العادلة. يتم تسجيل أرباح وخسائر القيمة العادلة كبند منفصل في الدخل الشامل الآخر حتى يستبعد الإستثمار أو عندما يصبح الإستثمار مضمحلاً. عند الاستبعاد أو الإاضمحلال فإن أرباح وخسائر القيمة العادلة المتراكمة المسجلة مسبقاً من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تحويلها إلى القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر. يتم تضمين دخل أرباح الأسهم من الإستثمارات المتاحة للبيع ضمن  دخل الإستثمار في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  عقارات ومعدات  تدرج العقارات والمعدات بما في ذلك العقار المستخدم من قبل المالك بالتكلفة؛ باستثناء تكلفة تقديم الخدمات اليومية؛ بعد حسم الإستهلاك المتراكم وأية خسائر إضمحلال متراكمة. يتم رسملة تكاليف الاستبدال أو المعاينة الرئيسية عندما يتم تكبدها وإذا كان من المحتمل أن ت تتدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المنشأة ويمكن قياس تكلفة البند بواقعية.  يتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات والأعمار الإنتاجية وطرق الإستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم تعديلها إذا لزم الأمر.  يتم إجراء مراجعة للاضمحلال عندما تكون هناك أحداث أو ظروف تشير إلى عدم إمكانية استرداد القيمة المدرجة. يتم إثبات خسائر الإضمحلال في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر كمصروفات.  يتم إستبعاد بند العقارات والمعدات عند البيع أو عندما لا يتوقع الحصول على منافع اقتصادية من استخدامه أو بيعه. يتم تضمين أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعاد موجود (المحتسب على أنه الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة المدرجة للموجود) في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر في السنة التي تم فيها إستبعاد الموجود.  عقود الإيجار يتم احتساب كافة عقود الإيجار عن طريق إثبات الحق في استخدام الموجود والتزامات عقد الإيجار باستثناء ما يلي:  | عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة؛ ‎٠‏ عقود الإيجار التي تكون فيها مدة الإيجار ‎١١‏ شهراً أو أقل.  نف   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  عقود الإيجار (تتمة)  يتم قياس التزامات عقد الإيجار بالقيمة الحالية للمدفوعات التعاقدية المستحقة للمؤجر على مدى فترة عقد الإيجار؛ مع تحديد معدل الخصم بالرجوع إلى المعدل الضمني لعقد الإيجار ما لم يكن ذلك (كما هو الحال عادةً) غير قابل للتحديد بسهولة؛ ففي هذه الحالة؛ يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة عند بداية عقد الإيجار. يتم تضمين مدفوعات الإيجار المتغيرة فقط في قياس التزامات عقد الإيجار إذا كانت تعتمد على مؤشر أو معدل. وفي هذه الحالات؛ يفترض عند القياس المبدني لالتزامات عقد الإيجار أن يظل العنصر المتغير دون تغيير طوال مدة عقد الإيجار. يتم احتساب مصروفات الإيجار المتغيرة ة الأخرى في الفترة التي تتعلق بها.  عند الإثبات المبدئي؛ تتضمن القيمة المدرجة لالتزامات عقد الإيجار أيضاً على ما يلي:  ‎٠‏ سعر ممارسة أي خيار شراء يمنح لصالح المجموعة إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من ممارسة هذا الخيار؛  ‎٠‏ أي غرامات مستحقة الدفع لإنهاء عقد الإيجار؛ إذا تم تقدير مدة عقد الإيجار على أساس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار يجار .  ‏يتم مبدئياً قياس الحق في استخدام الموجودات بمبلغ التزامات عقد بالإيجار؛ء ومخصوماً منه أي حوافز للإيجار مستلمة؛ وزيادة بالنسبة لما يلي:  ‎٠‏ مدفوعات عقد إيجار تمت في أو قبل بداية عقد الإيجار؛ ‎٠‏ مبلغ أي مخصص مثبت في العقد حيث يتطلب من المجموعة تعقدياً تفكيك أو إزالة الموجود محل العقد أو إعادة الموقع الذي يوجد فيه الموجود إلى الحالة الأصلية.  ‏بعد القياس المبدني زادت التزامات عقد الإيجار نتيجة للفائدة المحتسبة بمعدل ثابت على الرصيد المستحق مخصوم منها مدفوعات عقد الإيجار المسددة. يتم إطفاء الحق في استخدام الموجودات على أساس القسط الثابت على مدى الفترة المتبقية من عقد الإيجار أو على مدى العمر الاقتصادي المتبقي للموجود؛ أيهما أقل» في حالات نادرة؛ يتم تقدير ذلك أقصر من مدة عقد الإيجار.  ‏عندما تقوم المجموعة بمراجعة تقديرها لمدة أي عقد إيجارء فإنها تقوم بتعديل القيمة المدرجة لالتزامات الإيجار لتعكس المدفوعات المستحقة الدفع على مدى فترة عقد الإيجار المعدلة؛ والتي يتم خصمها بنفس معدل الخصم المطبق في بداية عقد الإيجار. تتم مراجعة القيمة المدرجة لالتزامات الإيجار بشكل مماثل عند مراجعة العنصر المتغير لمدفوعات الإيجار المستقبلية؛ والذي يعتمد على معدل أو مؤشر. في كلتا الحالتين» يتم إجراء تعديل معادل على القيمة المدرجة للحق في استخدام الموجود؛ مع إطفاء القيمة المدرجة المعدلة على مدى فترة الإيجار المتبقية (المعدلة).  ‏عندما تقوم المجموعة بإعادة التفاوض بشأن الشروط التعاقدية لعقد الإيجار مع المؤجر؛ تعتمد المحاسبة على طبيعة التعديل:  ‏إذا أدت عملية إعادة التفاوض عن استئجار واحد أو أكثر من الموجودات الإضافية بمبلغ يتناسب مع السعر المستقل لحقوق الاستخدام الإضافية التي تم الحصول عليهاء يتم احتساب التعديل باعتباره عقد إيجار منفصل وثقاً للسياسة المذكورة أعلاه؛  ‎٠‏ في جميع الحالات الأخرى التي تؤدي فيها عملية إعادة التفاوض إلى زيادة نطاق عقد الإيجار (سواء كان ذلك بتمديد فترة عقد لإيجار أو استئجار واحد أو أكثر من الموجودات الإضافية)؛ يتم إعادة قياس التزامات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم لمطبق في تاريخ التعديل؛ مع تعديل الحق في استخدام الموجود بنفس المبلغ؛ و  ‏ه إذا أدت عملية إعادة التفاوض إلى خفض في نطاق عقد الإيجار» يتم خفض كل من القيمة المدرجة لالتزام الإيجار والحق في ستخدام الموجود بنفس النسبة لتعكس الإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار مع إثبات أي فروق في الأرباح أو الخسائر. يتم بعد ذلك تعديل التزامات عقد الإيجار لضمان بأن قيمتها المدرجة تعكس مبلغ المدفوعات المعاد التفاوض بشأنها على مدى فترة إعادة التفاوض؛ مع خصم مدفوعات الإيجار المعدلة بالمعدل المطبق في تاريخ التعديل. يتم تعديل الحق في استخدام الموجود بنفس المبلغ.  ‎7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  عقود الإيجار (تتمة)  بالنسبة للعقود التي تنقل كلاهما الحق للمجموعة في استخدام موجود محدد وتتطلب تقديم خدمات إلى المجموعة من قبل المؤجرء فقد اختارت المجموعة احتساب العقد بالكامل كعقد إيجارء أي أنها تخصص أي مبلغ من المدفوعات التعاقدية والاحتساب بشكل منفصل عن أي خدمات يقدمها المورد كجزء من العقد.  عقد الإيجار وبالتالي فهي غير حساسة للزيادة في أسعار الإيجار بسبب مدفوعات الإيجار المتغيرة.  يتم عرض القوائم المالية الموحدة والمنفصلة بالدينار البحريني لكونها العملة الرئيسية لعمليات المجموعة. إلا أن مكتب المجموعة في الكويت يستخدم الدينار الكويتي كعملة رئيسية لعملياته.  يتم مبدئياً تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية بأسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ إجراء المعاملة. يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المعروضة بالعملات الأجنبية بأسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي. ترحل جميع الفروق إلى القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالتكلفة التاريخية بالعملات الأجنبية بإستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملات المبدنية ولا يتم لاحقاً إعادة عرضها. يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة بالتاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة . ترحل جميع فروق تحويل العملات الأجنبية إلى القائمة الموحدة. والمنفصلة بج أو  الربح أو الخسارة في حقوق الملكية. .  يتم تحويل موجودات ومطلوبات فرع الكويت إلى الدينار البحريني بأسعار الصرف السائدة بتاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي ويتم تحويل القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر باستخدام متوسط أسعار الصرف للسنة. ترحل الفروق الناتجة عن صرف العملات الأجنبية مباشرةً إلى "إحتياطي تحويل العملات" كبند منفصل لحقوق الملكية.  يتم خصم أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة التي يتم اقتناؤها من أسهم حقوق الملكية وتحتسب بالتكلفة على أساس المتوسط لمرجح. لا يتم إثبات أي ربح أو خسارة في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات أسهم حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. يتم تسجيل هذه الأرباح أو الخسائر في حقوق الملكية.  يتم إثبات الأرباح على الأسهم العادية كمطلوب وتخصم من حقوق الملكية عندما يتم الموافقة عليها من قبل مساهمي المجموعة. يتم خصم أرباح الأسهم المرحلية من حقوق الملكية عندما يتم دفعها.  يتم التعامل مع أرباح أسهم السنة التي ت تمت الموافقة عليها بعد تاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي كحدث بعد فترة إعداد التقارير المالية.  إثبات الإيراد  إجملي الأقشاط  يتضمن إجمالي أقساط التأمين العامة المكتتبة على مجموع الأقساط المستحقة القبض لكامل فترة التغطية الموضحة في العقود المبرمة خلال الفترة ة المحاسبية والتي يتم إثباتها من تاريخ سريان البوليصة. تتضمن الأقساط على أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية للأقساط المستحقة القبض فيما يتعلق بالأعمال المكتتبة في الفترات المحاسبية السابقة. يتم تقييم الأقساط المحصلة من قبل وسطاء التأمين؛ ولكن لم يتم استلامها بعد على أساس تقديرات من التأمين المكتتبة أو من واقع الخبرة ة السابقة ويتم تضمينها في أقساط التأمين المكتتبة.  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) إثبات الإيراد (تتمة)  إجملي الأقساط (ثتمة) الأقساط غير المكتسبة هي تلك النسب من أقساط التأمين المكتتبة في السنة والمتعلقة بفترات المخاطر بعد تاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز كز المالي. يتم تأجيل النسب التي تنسب إلى الفترات اللاحقة كمخصصات للإقساط غير المكتسبة وتحسب كالتالي:  - طريقة ١/5؟‏ لجميع البوالص السنوية؛ باستثناء تأمين الشحن البحري؛ ؛و  - نسبة 7705 من إجمالي الأقساط السنوية المحتفظ بها لأعمال إعادة تأمين الشحن البحري. تستخدم هذه الطريقة التقريبية لأن بوالص التأمين البحري تغطي فترات زمنية متغيرة تقل عن سنة واحدة من أجل توزيع الأقساط المكتسبة على فترة بوالص التأمين. مع الاشتراكات المكتسبة والمدفوعة.  أقساط إعادة التأمين  يشتمل إجمالي أقساط إعادة التأمين العامة المكتتبة على مجموع الأقساط المستحقة الدفع لكامل فترة التغطية الموضحة في العقود المبرمة للفترة والتي يتم إثباتها من تاريخ سريان البوليصة. تشتمل الأقساط على أية تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية فيما يتعلق بعقود إعادة التأمين السارية المفعول في الفترات المحاسبية السابقة.  إن أقساط إعادة التأمين غير المكتسبة هي تلك النسب للأقساط المكتتبة في السنة والتي تتعلق بفترات المخاطر بعد تاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي. يتم تأجيل النسب التي تنسب إلى الفترات اللاحقة ويتم احتسابها على نفس الأسس المستخدمة في  دخل الرسوم والعمولات  يتم إحتساب الرسوم على حاملي البوالص لخدمات إدارية للبوليصة ورسوم العقود الأخرى. يتم تسجيل هذه الرسوم كإيرادات على  الفترة التي يتم فيها تقديم الخدمات ذات الصلة. إذا كانت ‎١‏ مقابل الخدمات المقدمة في الفترات المستقبلية فإنه يتم تأجد ي يتم فيها تقديم ٍ سوم في يه فإنه يتم تاجيا  وإطفاؤها على نفس الأسس المستخدمة في حساب اجمالي الأقساط غير المكتسبة.  دخل الفوائد يتم إثبات دخل الفوائد كمستحقات في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بإستخدام طريقة معدل الفائدة  الفعلي.  دخل الإيجار يتم إثبات دخل الإيجار على أساس مبدأ الاستحقاق.  أرباح الأسهم يتم إثبات أرباح الأسهم كدخل عندما يوجد لدى المجموعة والشركة الحق في إستلام مدفوعاتها.  منح حكومية يتم إثبات المنحة الحكومية التي تصبح مستحقة القبض كتعويض عن المصروفات أو الخسائر المتكبدة بالفعل أو لغرض تقديم دعم مالي فوري للمنشأة الذي لا تترتب عليه تكاليف مستقبلية ذات صلة؛ كربح أو خسارة ة التي تصبح فيها مستحقة القبض.  المطالبات تتضمن المطالبات على جميع المطالبات التي تم حدوثها خلال السنة؛ سواءً أعد تقرير بشأنها أو لم يعد؛ وتكاليف معالجة المطالبات ذات الصلة والتي تتعلق مباشرةً بتجهيز وتسوية المطالبات وتخفيض قيمة التعويض والمبالغ المستردة الأخرى وأي تعديلات  يتم إثبات مطالبات عقود إعادة التأمين عندما يتم إثبات إجمالي مطالبات التأمين ذات الصلة وفقاً للشروط المنصوص عليها في  عمولات إعادة التأمين يتم تأجيل وإطفاء العمولات المستحقة القبض من عقود إعادة التأمين الخارجية على مدى فترة الأقساط المستحقة الدفع المتوقعة.  9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ةٌ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  إعادة التأمين ضمن أعمالها الإعتيادية تقوم المجموعة بالتخلي عن مخاطر التأمين الخاصة بكافة أعمالها. تمثل موجودات إعادة التأمين الأرصدة  المستحقة من شركات إعادة التأمين. يتم تقدير المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين على نحو يتطابق مع مخصص المطالبات المستحقة أو المطالبات التي تمثت تسويتها المرتبطة بسياسات شركة إعادة التأمين ووفقاً لعقد إعادة التأمين ذي الصلة.  لا تعفي ترتيبات إعادة التأمين المتخلي عنها المجموعة أو الشركة من التزاماتها تجاه حاملي البوالص. يتم عرض الأقساط والمطالبات على أساس إجمالي.  يتم إستبعاد موجودات أو مطلوبات إعادة التأمين عندما يتم إلغاء أو انتهاء الترتيبات التعاقدية أو عندما يتم تحويل العقد إلى طرف آخر.  يتم مراجعة موجودات إعادة التأمين للاضمحلال بتاريخ إعداد كل تقرير مالي أو أكثر من المعتاد عندما يكون هناك دليل يثبت حدوث الاضمحلال خلال سنة إعداد التقارير المالية. يحدث الاضمحلال عندما يكون هناك دليل موضوعي نتيجة لحدث وقع بعد الإثبات المبدئي لموجودات إعادة التأمين وبأن المجموعة قد لا تحصل على جميع المبالغ المستحقة بموجب شروط العقد وبأن الحدث له تأثير موثوق يمكن قياسه على المبالغ التي ستستلمها المجموعة من شركة إعادة التأمين. يتم تسجيل خسارة الاضمحلال في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  المقاصة  تتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية وإظهار صافي المبلغ في القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي فقط إذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ لمقاصة المبالغ المثبتة وتنوي المجموعة التسوية على أساس صافي المبلغ أو أن يتم تحقق الموجود وسداد المطلوب في الوقت ذاته.  لا تتم مقاصة الأرباح أو الخسائر في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر إلا إذا تطلب الأمر أو تم السماح بذلك من قبل القيمة العادلة للأدوات المالية  تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الإستثمارات المتاحة للبيع بالقيمة العادلة بتاريخ كل ميزانية.  القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع موجود أو الذي يتم دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق في تاريخ القياس. ويستند قياس القيمة العادلة على افتراض بأن معاملة بيع الموجود أو تحويل المطلوب تحدث إما:  - في السوق الرئيسي للموجود أو المطلوب؛ أو - في السوق الأكثر فائدة للموجود أو المطلوب في حال غياب السوق الرئيسي.  يجب إن يكون السوق الرئيسي أو السوق الأكثر فائدة متاح التعامل فيه من قبل المجموعة.  يتم قياس القيمة العادلة للموجود أو المطلوب باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الموجود أو المطلوب»؛ على افتراض بأن مشاركي السوق يعملون بأفضل مصالحهم الاقتصادية.  الموجودات بأعلى وأفضل استخداماتها أو عن طريق بيعها إلى مشارك آخر في السوق الذي سيستخدم الموجودات بأعلى وأفضل استخداماتها.  تستخدم المجموعة تقنيات التقييم المناسبة حسب الظروف والتي تتوفر لها معلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والذي يزيد الحد الاقصى لاستخدام المدخلات ذات الصلة التي يمكن ملاحظتها ويحد من استخدام المدخلات التي لا يمكن ملاحظتها.  دص   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي تقاس أو يتم الإفصاح عن قيمها العادلة في القوائم المالية الموحدة والمنفصلة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ بناءً على أدنى مستوى لمدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس قيمتها العادلة ككل. وهي موضحة كالتالي:  - المستوى ‎١‏ - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  - المستوى ؟ - تقنيات التقييم لأدنى مستوى والتي يمكن ملاحظة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  - المستوى ؟ - تقنيات التقييم لأدنى مستوى والتي لا يمكن ملاحظة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المثبتة في القوائم المالية الموحدة والمنفصلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت قد حدثت تحويلات فيما بين المستويات في التسلسل الهرمي من خلال إعادة تقييم تصنيفها (استناداً إلى أدنى مستوى لمدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس قيمتها العادلة ككل) في نهاية فترة إعداد كل تقرير مالي.  اضمحلال الموجودات المالية مالي محدد أو مجموعة من الموجودات المالية.  موجودات مدرجة بالتكلفة المطفأة إذا وجد دليل موضوعي يثبت تكبد خسارة إضمحلال من موجودات مدرجة بالتكلفة الملفأة فإنه يتم قياس مبلغ خسارة الإضمخلال  المتوقعة التي لم يتم تكبدها) مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للموجود المالي. يتم خفض القيمة المدرجة للموجود وتسجيل الخسارة في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة أولاً بعمل تقييم فردي يثبت وجود دليل موضوعي لإضمحلال الموجودات المالية الجوهرية بشكل فرديء أو بشكل جماعي للموجودات المالية التي لا تعتبر جوهرية بشكل فردي. إذا حددت المجموعة بأنه لا يوجد دليل موضوعي يثبت إضمحلال الموجود المالي المحدد بشكل فردي» سواء كان جوهرياً أو غير جوهري» وهو يتضمن موجوداً في مجموعة من الموجودات المالية لديها خصائص مخاطر انتمان مماثلة ويتم تقييمها بشكل جماعي للإضمحلال. الموجودات المالية التي يتم تحديدها بشكل فردي للإضمحلال والتي يتم إثبات خسارة إضمحلالها أو يستمر إضمحلالها لا يتم تضمينها في التقييم الجماعي للإضمخلال. بل يتم عمل تقييم للإضمحلال بتاريخ كل قائمة موحدة ومنفصلة للمركز المالي.  إذا انخفض» في الفترة اللاحقة؛ مبلغ خسارة الإضمحلال ويتعلق الانخفاض بصورة موضوعية بحدث وقع بعد إثبات قيمة لإضمحلال» فإنه يتم إسترجاع خسارة الإضمحلال المثبتة مسبقاً . يتم إثبات أي استردادات لاحقة لخسارة الإضمحلال في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تتجاوز القيمة المدرجة للموجودات تكلفتها المطفأة أة بتاريخ الاسترجاع.  موجودات مالية متاحة للبيع  والإطفاء) وقيمتها العادلة الحالية؛ بعد حسم خسارة الإضمحلال المثبتة مسبقاً في الدخل الشامل الآخرء يتم تحويلها من الدخل الشامل لآخر إلى القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر. لا يتم إثبات الاسترجاعات فيما يتعلق بأدوات أسهم حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر. استرجاعات خسائر إضمحلال على أدوات الدين المصنفة لي يمك أ تعلق لحري بلاضوية القائمة الموحدة والمنفصلة ل أو الخسائرء ! إذا كانت الزيادة في  موحدة والمنفصلة للأرياح أو الخاان  13   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) إستبعاد الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  يتم إستبعاد الموجود المالي (أو حسب مقتضى الحال جزء من الموجود المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المشابهة) عند  ِ انقضاء الحقوق في إستلام التدفقات النقدية من الموجود؛ أو  ََ قيام المجموعة بنقل حقوقها في إستلام التدفقات النقدية من الموجود ولكنها تعهدت بدفعها بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف ثالث بموجب "ترتيب سداد"؛ سواءً (أ) قامت المجموعة بنقل جميع المخاطر والمكافآات الجوهرية المتعلقة بالموجود أو (ب) عندما لم تقم المجموعة بنقل أو إبقاء جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية للموجودات ولكنها قامت بنقل السيطرة على الموجودات.  عند قيام المجموعة بنقل حقوقها من التدفقات النقدية من الموجود أو الدخول في ترتيب سدادء ولم يتم نقل أو إبقاء جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية المتعلقة بالموجود ولم يتم نقل السيطرة على الموجودات؛ فإنه يتم إثبات الموجود الى حد استمرار مشاركة المجموعة في الموجود.  المطلوبات المالية  يتم إستبعاد المطلوبات المالية عندما يتم الوفاء بالالتزام أو الغاؤه أو انتهاء مدته. عندما يتم استبدال مطلوب مالي حالي بآخر من نفس المقترض بشروط مختلفة جوهرياً أو عندما يتم تعديل مطلوب حالي بشكل جوهريء فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعتبر بمثابة إستبعاد للمطلوب الأصلي ويتم إثبات مطلوب جديد؛ ويتم إثبات فروق المبالغ المدرجة المعنية في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  تشتمل المطلوبات التأمينية على المطالبات المستحقة وأقساط غير مكتسبة.  تستند المطالبات المستحقة إلى التكلفة النهائية المقدرة لجميع المطالبات المتكبدة ولكن لم يتم تسويتها بتاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي؛ سواءً أعد تقرير بشأنها أو لم يعدء بالإضافة إلى تكاليف معالجة المطالبات ذات الصلة وانخفاض القيمة المتوقعة للخردة والاستردادات الأخرى. قد يحدث تأخير في الاخطار ببعض أنواع المطالبات؛ وتسويتها ولذلك لا يمكن معرفة التكلفة النهائية لهذه المطالبات على وجه اليقين بتاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي. لا يتم خصم المطلوب للقيمة إلغائه  تقدر المجموعة بشكل عام مطالباتها المتكبدة ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها استناداً إلى واقع خبراتها السابقة في تاريخ إعداد التقرير المالي ويتم تضمينها كجزء من المخصصات الاكتوارية. يتم تضمين أي فرق بين المخصصات في تاريخ إعداد التقرير المالي والتسويات والمخصصات المتعلقة بالسنة التالية في الأرباح أو الخسائر العائدة إلى المشاركين لتلك الفترة.  يمثل مخصص الأقساط غير المكتسبة الأقساط المستلمة للمخاطر التي لم تنتهِ بعد. يتم مطابقة الإحتياطي مع أقساط التأمين المكتسبة المعفاة. فحص لكفاية المطلوب  تقوم المجموعة بمراجعة مخاطرها غير المنتهية بتاريخ إعداد كل تقرير مالي ويتم إجراء فحص لكفاية المطلوب لتحديد ما إذا كان هناك فائض إجمالي من المطالبات المتوقعة وتكاليف الاقتناء المؤجلة للأقساط غير المكتسبة. ويستخدم هذا لحساب التقديرات الحالية للتدفقات النقدية التعاقدية المستقبلية بعد الأخذ في الاعتبار عائد الإستثمار الذي من المتوقع أن ينشأ من الموجودات المتعلقة بمخصصات التقنية ذات الصلة. إذا أظهرت هذه التقديرات بأن القيمة المدرجة للأقساط غير المكتسبة (بعد حسم تكاليف الاقتناء المؤجلة ذات الصلة) غير كافية فإنه يتم إثبات العجز في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر بعمل مخصص لكفاية المطلوب.  77   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تقدم المجموعة مكافات نهاية الخدمة لجميع الموظفين (الأجانب والمواطنين) وفقاً للأنظمة ذات الصلة والتي تستحق تحوّ بناءًة على رواتب الموظفين عند إنهاء التوظيف وعدد سنوات الخدمة؛ شريطة إتمام الحد الأدنى من الخدمة . تدرج التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات كمستحقات على فترة التوظيف بناءً على على المبالغ الاعتبارية المستحقة الدفع في حال إذا ترك + جميع الموظفين العمل في تاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي.  فيما يتعلق بموظفيها المواطنين؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي والتي تحسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة تكون محصورة في نطاق المبالغ المساهم بها والتي يتم صرفها عند استحقاقها.  المخصصات يتم إثبات المخصصات عند وجود التزام (قانوني أو متوقع) على المجموعة ناتج عن حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب وجود تدفق خارجي للموارد يشمل المنافع الإقتصادية لتسوية هذه الإلتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق لمبالغ هذه الإلتزامات.  الحقوق غير المسيطرة  تمثل الحقوق غير المسيطرة؛ جزءاً من الأرباح أو الخسائر وصافي موجودات الشركات التابعة التي لا تنسب إلى مساهمي المجموعة. يتم احتساب أي تغيير في حصة ملكية المجموعة في الشركة التابعة الذي لا يؤدي إلى فقدان السيطرة ة كمعاملة أسهم حقوق الملكية.  الدخل وصافي الموجودات غير المملوكة بصورة مباشرة أو غير مباشرة من قبل المجموعة ويتم عرضها كبند منفصل في القائمة الموحدة للدخل وضمن حقوق الملاك في القائمة الموحدة للمركز المالي وبصورة منفصلة عن حقوق مساهمي الشركة الأم. يتم التعامل مع المعاملات التي تمت مع حقوق غير المسيطرة بنفس طريقة التعامل مع المعاملات التي تمت مع الأطراف الخارجية.  التكافل العائلي تمثل الاحتياطيات الفنية للتكافل العائلي القيمة الحالية لالتزامات المنافع المستقبلية فيما يتعلق بعقود التكافل العائلي السارية بتاريخ  قائمة المركز المالي. يتكون الاحتياطي من نوعين من الصناديق وهما تكافل الحماية وتكافل التوفير  لعقود التكافل العئلي بشكل فردي باستخداء الطريقة المستقبلية ا يكم تقييم الالتزامات باستخدام التدفقات" النقدية المخصومة بمعدل خصم قدره 74 سنوياً (7070: 74 سنويا).  يتم احتساب منافع استحقاق الوثيقة والبقاء على قيد الحياة مقابل الاحتياطي الفني عند استحقاقها. يتم احتساب الاستبدالات المالية والتنازلات عند دفعها أو عند انقطاع التغطية . يتم احتساب مطالبات الوفاة والعجز حينما يتم إخطار الشركة بهما.  الزكاة  يتم احتساب وعاء الزكاة باستخدام طريقة "صافي الأموال المستثمرة". إن المكونات المستخدمة في حساب الزكاة هي رأس المال والاحتياطي القانوني والاحتياطي العام والأرباح المبقاة والعقارات والمعدات. يتم التصديق على طريقة احتساب الزكاة من قبل هيئة الرقابة الشرعية؛ ويتم إخطار المساهمين بالمبلغ المستحق الدفع.  ‎٠‏ معايير صادرة ولكنها غير إلزامية بعد  ‏لم تقم المجموعة بتطبيق أي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه غير إلزامي بعد في وقت مبكر.  ‏فيما يلي أدناه المعايير الصادرة ولكنها غير إلزامية بعد حتى تاريخ إصدار القوائم المالية الموحدة والمختصرة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير (حيثما ينطبق ذلك)عندما تصبح إلزامية:  ‎77   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  ‎٠‏ > معايير صادرة ولكنها غير إلزامية بعد (تتمة)  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ المتعلق بعقود التآمين  ‏في شهر مايو ‎70٠١‏ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١7‏ المتعلق بعقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الإثبات والقياس والعرض والإفصاح؛ بمجرد أن يصبح إلزامياً» سوف يحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؛ المتعلق بعقود التأمين الذي تم إصداره في سنة 005 7. ينطبق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ على جميع أنواع عقود التأمين (أي عقود التأمين وإعادة التأمين المباشرة على الحياة وغير الحياة)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدرهاء وكذلك على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات سمات المشاركة التقديرية.  ‏سيتم تطبيق بعض استثناءات النطاق. والهدف العام للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ هو توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة وتوافقاً لشركات التأمين. وبخلاف المتطلبات الواردة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم التي تستند إلى حد كبير إلى تبني سياسات محاسبية محلية سابقة؛ فإن المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ يقدم نموذجاً شاملاً لعقود التأمين» يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. وأساس المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ هو النموذج العام؛ الذي يستكمل بما يلي:  ‏تكييف محدد للعقود ذات سمات المشاركة المباشرة (نهج الرسوم المتغيرة) نهج مبسط (نهج تخصيص الأقساط) بشكل رئيسي للعقود القصيرة الأجل  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١7‏ هو إلزامي للفترات السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 7077 مع عرض أرقام المقارنة لمطلوبة. يسمح بالتطبيق المبكر شريطه أن تطبق المنشأة المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ في أو قبل تاريخ تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎.١١‏ تخطط المجموعة تطبيق المعيار الجديد في التاريخ لإلزامي المطلوب بالإضافة إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4. تتوقع المجموعة بأن ينتج عن المعيار الجديد تغيير هام في السياسات المحاسبية لمطلوبات عقود التأمين الخاصة بالمجموعة؛ ومن المرجح أن يكون لها تأثير جوهري على الأداء المالي الموحد ومجموع حقوق الملكية للمجموعة والشركة معاً بالإضافة إلى العرض والإفصاح. لا يزال هذا التقييم يجري من قبل الإدارة.  ‏الإشارة إلى الإطار المفاهيمي - التعديلات التي أدخلت على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠‏  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في شهر مايو ‎٠١7١‏ تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؟ المتعلق بدمج لأعمال - الإشارة إلى الإطار المفاهيمي. إن الغرض من التعديلات هو استبدال الإشارة إلى إطار عمل إعداد وعرض القوائم المالية الصادر في سنة 1584 مع الإشارة إلى الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية الصادر في شهر مارس 7018 دون تغيير متطلباته بشكل جوهري. كما أضاف المجلس استثناءً لمبدأ الإثبات للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؟ لتجنب إصدار المكاسب أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" الناتجة عن الالتزامات والالتزامات المحتملة التي تدخل ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١7‏ أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم ‎7١‏ المتعلق بالرسوم؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  ‏وفي الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات القائمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 المتعلق بالموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض القوائم المالية.  ‏ستكون التعديلات إلزامية لفترات إعداد التقارير المالية السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 1077 وتطبق بأثر رجعي.  ‏العقارات والآلات والمعدات: العائدات قبل الاستخدام المقصود ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎٠7‏  ‏في شهر مايو ‎7٠١7١‏ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي العقارات والآلات والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة أية بند من بنود العقارات والآلات والمعدات؛ أية متحصلات من بيع المواد المنتجة في أثناء جلب ذلك الموجود إلى الموقع والحالة اللازمة له ليكون قادراً على العمل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تقوم المنشأة بإثبات متحصلات بيع هذه المواد؛ وتكاليف إنتاج تلك المواد؛ في قائمة الأرباح أو الخسائر. إن التعديل هو إلزامي لفترات إعداد التقارير المالية السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 7077. ولا يتوقع أن يكون له أية تأثير جوهري على القوائم المالية الموحدة المجموعة.  ‏العقود المحملة بالخسائر - تكاليف إتمام العقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎٠١‏ ‏في شهر مايو ‎١‏ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مرهقاً أم خاسراً.  ‏تطبق التعديلات "نهج التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية  ‏وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. الا تت لا تتعلق التكاليف العامة والإدارية مباشرةً بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف الآخر بموجب العقد.  ‏لفن   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  ‎٠‏ > معايير صادرة ولكنها غير إلزامية بعد (تتمة)  ‏العقود المحملة بالخسائر - تكاليف إتمام العقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١‏ (تتمة) إن التعديلات هي إلزامية لفترات إعداد التقارير المالية السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎.7١77‏ ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة إعداد التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  ‏لا يتوقع أن يكون لهذه التعديلات أية تأثير جوهري على المجموعة.  ‏المتعلق با بالأدوات المالية مع المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ءًُ المتعلق 7 بعقود التأمين  ‏في شهر سبتمبر 7013 أصدر مجلس المعايير المحاسبة الدولي تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؛ لمعالجة المسائل الناتجة عن التواريخ الفعلية المختلفة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 والمعيار المتعلق بعقود التأمين الجديدة المرتقب (المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎.)١١7‏ تقدم التعديلات خيارين بديلين للمنشآت التي تصدر عقوداً ضمن نطاق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؛؛ وبالأخص الإعفاء المؤقت ونهج المخصصات الإضافية. يمكن الإعفاء المؤقت المنشآت المؤهلة من تأجيل تاريخ تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم > للفترات السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎7٠077‏ إلى أبعد وقت. يجوز للمنشأة تطبيق الإعفاء المؤقت للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 إذا: ‎)١(‏ لم تقم من قبل بتطبيق أي نسخة من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 (7) ترتبط أنشطتها بصورة أساسية بأنشطة التأمين في تاريخ إعداد تقاريرها المالية السنوية التي تسبق مباشرةٌ ‎١‏ ‏أبريل ‎.70١٠76‏ يسمح نهج المخصصات الإضافية للمنشأة التي تطبق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 بإعادة التصنيف بين المبلغ الذي ينتج عنه الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر في الأرباح أو الخسائر في نهاية فترة إعداد التقرير المالي للمطلوبات المالية المصنفة كما لو كانت المنشاة قد طبقت معيار المحاسبة الدولي رقم 74 على تلك الموجودات المالية المصنفة. علاوة على ذلك ؛ ستطبق المجموعة المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 49 إلى جانب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١7‏ اعتباراً من ‎١‏ يناير ا  ‏> الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  ‏يتطلب إعداد القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للمجموعة من الإدارة إصدار آراء وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفصاح عن الإلتزامات المحتملة؛ بتاريخ إعداد التقارير المالية. ومع ذلك فإن عدم التيقن بشأن هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات أو المطلوبات التي قد تتأثر في المستقبل. فيما يلي أهم أوجه استخدامات الآراء والتقديرات:  ‏الآراء  ‏في إطار عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقرر الإدارة عند اقتناء الإستثمار ما إذا كان يتوجب تصنيفها كإستثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق أو إستثمارات متاحة للبيع. تصنف الإستثمارات كاستثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق إذا كانت الإستثمارات تتضمن على مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد وتاريخ استحقاق ثابت والتي يوجد لدى المجموعة النية والقدرة للاحتفاظ بها حتى الاستحقاق. جميع الإستثمارات الأخرى تصنف كمتاحة للبيع.  ‏مبدا الاستمرارية  ‏قامت إدارة المجموعة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدأ الاستمرارية وهي مقتنعة بأن المجموعة لديها  ‏المصادر للاستمرار في أعمالها في المستقبل المنظور. وعلاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بأية أمور جوهرية غير مؤكدة التي من الممكن أن تسبب شكوكاً جوهرية حول قدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدأ الاستمرارية. ولذلك؛ تم إعداد القوائم المالية  ‏الموحدة والمنفصلة على أساس مبداً الاستمرارية.  ‏التقديرات والافتراضات  ‏يعد تقدير الالتزامات النهائية الناتجة عن المطالبات المقدمة بموجب عقود التأمين من أهم التقديرات المحاسبية للمجموعة. ويوجد هناك العديد من المصادر غير المؤكدة التي يجب أخذها بعين الاعتبار عند تقدير الالتزامات التي ستدفعها المجموعة في نهاية الأمر مقابل تلك المطالبات. إن مخصصات المطالبات المتكبدة ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها هو تقدير للمطالبات التي من المتوقع أن يتم عمل تقرير بشأنها بعد تاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي؛ التي وقع فيها الحدث المؤمن عليه قبل تاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي.  ‏تخضع جميع عقود التأمين لفحص كفاية المطلوب؛ كما هو موضح في السياسة المحاسبية للمطلوبات التأمينية المذكورة أعلاه. :   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  . الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  خسائر اضمحلال الأوراق الملية المتاحة للبيع  تحدد المجموعة بأن الأوراق المالية في أسهم حقوق الملكية المتاحة للبيع غير المدرجة والصناديق المدارة هي مضمحلة إذا كان يوجد لديها انخفاض هام أو طويل الأمد في القيمة العادلة أدنى من تكلفتها. يجب تقييم "الانخفاض الهام" مقابل التكلفة الأصلية للإستثمار و"طويل الأمد" مقابل الفترة التي كانت فيها القيمة العادلة أدنى من تكلفتها الأصلية. تعامل المجموعة "الانخفاض الهام" بنسبة 7380 و"طويل الأمد" كإثنى عشرة شهراً. رهناً بانخفاض لا يقل عن 719 في سعر السوق. في حال عدم توفر القيم العادلة؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لمثتل تلك الإستثمارات لفحص الاضمحلال. عند إصدار هذ الرأي؛ تقوم المجموعة من بين العوامل الأخرى» بتقييم التقلبات العادية لأسعار الأسهم والأدلة على تدهور الوضع المالي للشركة المستثمر فيها وأداء القطاع والأداء التشغيلي والتمويلي للتدفقات النقدية.  خسائر اضمحلال إستثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق تقوم المجموعة بمراجعة إستثماراتها الهامة المحتفظ بها حتى الاستحقاق بشكل فردي في تاريخ كل قائمة موحدة ومنفصلة للمركز المالي لتقييم ما إذا كان يتوجب تسجيل خسارة الاضمحلال في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباج أو الخسائرر بشكل خاص؛ يتطلب  من الإدارة بذل الجهد في تقدير المبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستويات خسارة الإضمحلال. تستند هذه  التقديرات إلى افتراضات حول عوامل متعددة وقد تختلف النتائج الفعلية مما ينتج عنها تغيرات مستقبلية في المخصصات.  خسائر اضمحلال الذمم المديئة  تر تقيّمٍ المجموعة الذمم المدينة الهامة بشكل فردي والذمم المدينة تم المديئة لني يكم تقيججا يشكل فرذ المالية ذات الخصائص المماثلة خسارة إضمحلالها أو يستمر إثباتها في التقريم الجماعي للا للاضمحلال. إن تقييم 5 الإحسملال يتات إصدار رأياً عند إصدار هذا الرأي؛ تقيّم المجموعة خصائص المخاطر الإئتمانية التي تعتبر بأن فوات موعد استحقاقها يعطي مؤشراً على عدم القدرة على دفع جميع المبالغ المستحقة وفقاً للشروط التعاقدية.  لا نقد وأرصدة لدى البنوك  ل ا م ا المجموعة الشركة المجموعة الشركة ألف ألف ألف ألف  نقد وحسابات جارية لدى البنوك ا ؟ ديكا يي 6و1 ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر  أو أقل امدضيد لاب ولا 7 النقد وما في حكمه بير انا اضف قد لاديكا افق ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة  أشهر ‎١‏ 77 ال افا ‎١47‏ ‏نقد وأرصدة لدى البنوك 4 7176 يي اعفد ان  تكسب الودائع المصرفية معدلات ربح فعلية تتراوح بين 17ر70 إلى 71,85 سنوياً (1070: 98ر70 77.00 سنوياً) وبلغت ‎1١١‏ ‏ألف دينار بحريني (7070: ‎١١١‏ ألف دينار بحريني).  لا تستحق أية أرباح على أرصدة الحسابات الجارية لدى البنوك.  ١   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  ب ودائع قانونية  ل 2 م راط المجموعة الشركة المجموعة الشركة ألف ألف ألف ألف  مملكة البحرين 7" ‎١ 7 "١‏ دولة الكويت 871 71 د 817 لفف 17 2,7 8,7  مملكة البحرين  وفقاً لقانون مصرف البحرين المركزي وقانون المؤسسات المالية لسنة 7 يجب على جميع شركات التأمين العاملة في مملكة البحرين الاحتقاط بلوتاج لدى بتاك تجزةة مشخص ل بلاضل في مماكة البحري هذه ؛ الودائع» التي تعتمد على طبيعة أنشطة دولة الكويت  يجب إيداع الودائع لدى المصارف الكويتية امتثالاً باللوائح التنظيمية لوزارة التجارة والصناعة بدولة الكويت. إن هذه الودائع التي يتم تقديرها على أساس إجمالي أقساط تأمين السنة السابقة لفرع دولة الكويت؛ تجدد تلقائياً.  الوديعة القانونية البالغة ١07,؛‏ ألف دينار بحريني (7070: 0,747 ألف دينار بحريني) هي مرهونة كضمان تنظيمي صادر عن البنك لصالح وزارة التجارة والصناعة لدولة الكويت.  ‎٠ "2 "1‏ و آلف ألف ألف ألف حاملي البوالص فر ا ا "17 ليأ شركات التأمين ومعيدي التأمين 471 اخلرم 81 يي مخصص الاضمحلال الي (9446) (076) (11) 115 77801 دار حلي أخرى 1774 كا بخخايا 777 ‎1٠‏ اف ال ا ديم  ‏كما في ‎١‏ ديسمبر ١07؛‏ تم إضمحلال إجمالي مبالغ التأمين المستحقة القبض والبالغة 561778 ألف دينار بحريني للمجموعة والشركة 7,194 ألف دينار بحريني ‎٠ ٠(‏ ': المجموعة 14,755 ألف دينار بحريني والشركة: 9 ‎٠‏ ألف دينار بحريني). فيما  ‏راي ااي ‎٠‏ 6  ‏مخصص الاضمحلال المجموعة الشركة المجموعة الشركة ألف ألف ألف ألف  ‏في ‎١‏ يناير د د لاا 1/74 64و  ‏المخصص للسنة 7 بالخلا 51 3د  ‏في ‎7١‏ ديسمبر ا باخ م لاا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎7١‏ ديسمبر 7071  9 مبالغ تأمين مستحقة القبض (تتمة)  ‎١‏ المجموعة فات موعد إستحقاقها وغير مضمحطة مضمحلة لم يحن موعد : من ‎٠١١‏ من ‎14١‏ : استحقاقها أقل من _ يوم إلى_ يوماً إلى _ أكثر من _ المجموع وغير مضمحلة ‎١٠١١‏ يوم ‎٠‏ يوم © يوم ©" يوماً ألف ألف ألف ألف ألف ألف ا 11.17 1,7 حخ لبقا بد واف م ف فلار نا 4 1" ا افا افد ‎١"‏ الشركة فات موعد إستحقاقها وغير مضمحلة مضمحلة لم يحن موعد : من ‎٠١١‏ من ‎14١‏ : استحقاقها أقل من -_ يوما إلى يوما إلى _ أكثر من المجموع وغير مضمحلة ‎١١١‏ يوماً ‎٠‏ يوم © يوم ©" يوماً ألف ألف ألف ألف ألف ألف 2 اي ضغي ا اضيا ‎١,81‏ دض ردان م 1/7 ا 7 3 ا ل  ‏يمثل مخصص الإضمحلال مخصص المبالغ المستحقة القبض المضمحلة وفقاً لسياسة المجموعة. ليس من ممارسة المجموعة الحصول على ضمانات على المبالغ المستحقة القبض؛ ولذلك فإن الأغلبية منها غير مضمونة.  ‏- تتكاليف الاقتناء المؤجلة  ‎١‏ 2 م م المجموعة الشركة المجموعة الشركة ألف ألف ألف ألف  ‏في ‎١‏ يناير لايلارا ‎١ ٠١‏ 1 7 تكاليف الاقتناء نا لض لد نتيا 96 الإطفاء للسنة (57) (497) (819:) (797.) في ١؟‏ ديسمبر ‎٠.١‏ 46 لايلاوا ‎٠١6‏  ‏از   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  ‎١١‏ | مطلوبات تأمينية ‎١١١‏ المجموعة 2 حصة ألف آلف آلف ديار بحريني | ديار بحريبي ديار بحريثي مطالبات مستحقة فارخ (11:40) أحرا1؟ أقساط غير مكتسبة ااا حا (75) “"حتابكا تسوية إحتياطيات عجز الأقساط  ‎١ ِ “51١‏ اد ا ‎871١ )٠٠461(‏ (أ) - المطالبات المستحقة 0 حصة معيدي إجمالي التآمين صافي ألف ألف ألف مطالبات تم عمل تقرير بشأنها “خم (75501) 6 مطالبات متكبدة ولم يتم عمل تقرير بشأنها ل (فكلاءه) ميم مكيلا (7487) ايها مطالبات متكبدة خلال السنة 6 (75:) 71/4 (مدفوعة) مستردة خلال السنة (363؛) 11,76 (4 99 تعديل صرف العملات الأجنبية لا ‎)٠(‏ 9 في ‎7١‏ ديسمبر لالد (1104) أحرا1؟ في 9 ديسمبر مطالبات تم عمل تقرير بشأنها ولد (580875) 5لا١١٠‏ مطالبات متكبدة ولم يتم عمل تقرير بشأنها بد ا (8:779) ‎٠١‏ ‏مارغ (17564) أحرا1؟ (ب). الأقساط غير المكتسبة ‎١١‏ المجموعة (تتمة) 2 حصة ألف ألف ألف في ‎١‏ يناير 84ص (46ا0») 6 أقساط مكتتبة (متخلى عنها) فض (54:545) للك أقساط مكتسبة (45077) ب ا نتتكع) تعديل صرف العملات الأجنبية و3 9 برد في ‎3١‏ ديسمبر بف ا (5) “اا  ‎4  ‏إجمالي ‏ألف ‏6م17  ‏دل ا ‎5١‏  ‏يعر ا  ‏إجمالي  ‏ألف  ‏كم  ‎7  ‏1177 ‏ال ‏(55774)  ‎176  ‏7م  ‎٠7١  ‎176  ‏إجمالي  ‏ألف - افد ل 6م  ‏(للتترمم)  ‏د ا  ‏و ‏حصة  ‏ألف - (47ارل) (36744)  ‎1/1 ‎ّ )  ‏0.6 ‏حصة معيدي  ‏ألف  ‎7 1(  ‎)177(  ‎)80854( ‎)777( ‎77,  ‎)73987(  ‎)75:017(  ‏الحفت)  ‎)73987(  ‎96  ‏(8.554) ‏(21453) ‏افد  ‏(2454ا:5)  ‏صافي ‏ألف - لبا ‎١١6‏ ‎٠١١‏  ‏اد بض  ‏صافي  ‏ألف  ‎24  ‏اص  ‏117 ‏لاي7 ‏(9 7.7  ‏لبا  ‎1  ‏دمي  ‏لبا  ‏صافي  ‏ألف ‏ل ‏تخحو؟  ‎5 17(  ‎٠68   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7071  ‎١١‏ مطلوبات تأمينية (تتمة)  ‎2 ‏الشركة‎ ١" ‏حصة‎ ‏إجمالي معيدي التأمين صافي‎ - ‏ألف - ألف ألف‎  ‏مطالبات مستحقة حم (65430) 1,4 أقساط غير مكتسبة 14 لخت 9,5 تسوية إحتياطيات عجز الأقساط 0 51* ِ 1  ‏اليد قدلا (59.454) ‎١6‏ ‏00 المطالبات المستحقة  ‎"١ ‏حصه‎ ‏آلف ألف آلف‎ ‏مطالبات تم عمل تقرير بشأنها خلال (47 7 بد‎ ‏مطالبات متكبدة ولم يتم عمل‎  ‏تقرير بشأنها 156 القند ا تتابكم (71777) 76  ‏مطالبات متكبدة خلال السنة 14 (5057م) فلا7١‏  ‏(مدفوعة) مستردة خلال السنة 0 (00744") فالا ‎)٠٠٠٠4(‏  ‏تعديل صرف العملات الأجنبية 008 ‎١١ )٠(‏  ‏في ١؟‏ ديسمبر تخا (260440) 4"  ‏في ‎١‏ ديسمبر  ‏مطالبات تم عمل تقرير بشأنها 7 الملدها) ار 0 مطالبات متكبدة ولم يتم عمل تقرير بشأنها // ‎١‏ (7.7) 4ل  ‏4م (145440) 18,4  ‏(ب) . الأقساط غير المكتسبة  ‏لاي ‏حصة ‏ألف ألف ألف  ‏ديار بحريني | ديار بحريبي ديار بحريثي  ‏في ‎١‏ يناير ادل (437 9 4م أقساط مكتتبة (متخلى عنها) لاي القفقت) باد ا أقساط مكتسبة (14175) لد (180870) تعديل صرف العملات الأجنبية 0 459 قا ‎١١‏  ‏في ‎١‏ ؟ ديسمبر أجل ا ‎٠١6‏ برل  ‏م  ‏ألف ‏تتايكم  ‎7 ‎5١  ‎177  ‏ألف  ‏4م  ‏لأقلول  ‏رام ‏6 1 (3970ي3)  ‏5م  ‏حوللا  ‎١١54  ‏17م  ‏ألف ‏1  ‏71/1 ‏ادح  ‎7  ‏ا  ‎)1775( ‎5 4307(  ‎)٠١:247(  ‏ا  ‏حصة  ‏ألف  ‎)7464(  ‎)1:717(  ‏(لتتتي!) ‏لمعه ‏17  ‎)15775(  ‎7١ ‏(لاخت‎  ‎)5.779(  ‎)15775(  ‏97ت  ‏صافقي  ‎176 ‏طم‎ ‎51١  ‎7٠  ‎2,55  ‏ذو  ‎١6 ‎"61214 ‎٠0 5(  ‎176  ‏متت  ‎5,05  ‎176  ‏لمم ‏17674 ‏(فتت1)  ‏طم   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر ‎7٠7١‏  ‎١١‏ مطلوبات تأمينية (تتمة) تطور المطالبات - المجموعة  ‏توضح الجداول التالية تقدير المطالبات المتكبدة المتراكمة؛ بما في ذلك كلا من المطالبات التي تم عمل تقرير بشأنها والمتكبدة التي لم يتم عمل تقرير بشأئها لكل سنة حادث متعاقب وقع بتاريخ كل قائمة موحدة للمركز المالي؛ بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات المطالبات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار الصرف للسنة المالية الحالية.  ‏2 0 7 07" ا 7 07م اا 2 المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف آلف آلف ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني | ديثار بحرن ديار بحريني | دينار بحريني | ديار بحريني| ديار بحرييئِي | ديار بحري إجمالي المطالبات المستحقة في نهاية سنة الحادث 74 مكحتي باد ا اد نا قم بكم 17 اد ‎1/١‏ افد أ بعد سنة 1 دافا نت 171177 ب ولام 4 “و 6 |' ِ 4 بعد سنتين متلا الي ذي و ميق متم ع١‏ لامترا؟ ِ ِ ‎40171١‏ ‏بعد ثلاث سنوات اد ا ادن الل د لظا ‎6٠‏ 7 ايلام ‎١74‏ ِ ِ ِ افد أن بعد أربع سنوات ب ا باد اضف لف و تم َّ ِ ِ ِ ‎٠‏ يا بعد خمس سنوات 66لا 1 افد افا 1 َّ َّ ِ ِ ِ 1 بعد ست سنوات لابح ا ا اي َّ َّ َّ ِ ِ ِ ‎١1‏ ‏بعد سبع سنوات لاديولات 6 َّ َّ َّ َّ ِ ِ ِ لاتخيلة بعد ثماني سنوات 1,717 - - - - - - - - 67 التقدير الحالي للمطالبات المتكبدة المتراكمة 7 6 اي 1 تم ‎١74‏ لامترا؟ 6 |' و 996 المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه (144يته) (3 51 ؟) (78004) (070.) (١517م) ‎)٠870(‏ (5.479) [الدحيلة (9) التعضفت) المطلوب المثبت في القائمة الموحدة للمركز المالي رف 117 ‎١5‏ 46 4" اف اميا 14 ايحا لاد ا مطلوب يتعلق بالسنوات التي تسبق سنة 70017 7.76 مجموع المطلوب المتضمن في القائمة الموحدة للمركز المالي لط اارغة  ‎1   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر ‎7٠7١‏  ‎١١‏ مطلوبات تأمينية (تتمة) تطور المطالبات - المجموعة (تتمةم 2 1 دل ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني  ‏صافي المطالبات المستحقة  ‏في نهاية سنة الحادث فد ‎١١68 ١1,48‏ بعد سنة 8 الاوة١‏ ا ا بعد سنتين لولاا عق للتكولا١‏ بعد ثلاث سنوات ولا الي 4تول ‎١1‏ ‏بعد أربع سنوات 17174 تيا لالتخيلاا بعد خمس سنوات 174 تيا تخيلا بعد ست سنوات 174 73" اتقولا ‎١1‏ ‏بعد سبع سنوات ليلا ليلا ِ  ‏بعد ثماني سنوات ملكيااا - -  ‏التقدير الحالي للمطالبات  ‏المتكبدة المتراكمة ملكقيلا1 بلي ‎١1/151‏ ‏المدفوعات المتراكمة حتى  ‏تاريخه اللدغا) نينف العضفية المطلوب المثبت في القائمة  ‏الموحدة للمركز المالي د م لغ تسبق سنة ‎٠017‏  ‏مجموع المطلوب المتضمن في القائمة الموحدة للمركز المالي  ‏17م  ‏ديار بح بيني  ‏7 ‏اا ‏د ‏8ر7 ‏7117 ‏/ذ 77  ‏لاع و7  ‏(ذ785)  ‏نون  ‏ل ‏ألف ‏ديار بحرين  ‏اد ‏27.4 ‎١١715‏ ‏ايا ‏ا  ‏ا  ‎)175107(  ‏بالا  ‏و3  ‏714 ‏ألف ‏ديار بحريني  ‏7/07 ‏لأحتي؟؟ ‏ا ‏م  ‎٠.5195  ‎7.77١  ‎"1/174  ‏1" ‏ألف  ‎778 ‎776 ‎777  ‏نفرد حرظة  ‏يح  ‎)7840(  ‎١,7  ‎0.76  ‎١ ‏اد نظ‎  ‏اد نظ  ‎15:71  ‎6  ‎7١ ‏ألف‎ ‏ديار بحريني‎  ‎4  ‎4  ‎)١405(  ‏المجموع ‏آلف ‏ديار بحرييثي  ‏#لأتيلئ1 ‏ال ‏17178 ‏11/4 ‏1/6 ‏71 ‏السدا ‏ايت ‏خلخرلا 1  ‏كلفط رغفاا  ‎)١١077(  ‎٠١.١  ‏كيال  ‏اخ تيا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر ‎7٠7١‏  ‎١١‏ مطلوبات تأمينية (تتمة)  ‏تطور المطالبات - الشركة توضح الجداول التالية تقدير المطالبات المتكبدة المتراكمة؛ بما في ذلك كلاً من المطالبات التي تم عمل تقرير بشأئها والمتكبدة التي لم يتم عمل تقرير بشأنها لكل سنة حادث متعاقب وقع بتاريخ كل قائمة منفصلة للمركز المالي؛ بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات المطالبات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار الصرف للسنة المالية الحالية.  ‏2 ل ل 07م ل 7 07م م 2 المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف إجمالي المطالبات المستحقة في نهاية سنة الحادث نديد نا 4 خيلا ‎١17‏ 78 لا ا 664 م كلا مك بعد سنة ااا ‎١7‏ ميلا 1777 7 ال د د ا حي ِ 4141م بعد سنتين 1141 ع١‏ “ييا لحولا بال 4م17 لاي ِ ِ د لض بعد ثلاث سنوات الف ‎١571‏ اعدغد 17/7 وال م7١‏ ِ ِ ِ افر اد بعد أربع سنوات كات 11 1/6 تخيلا يل ِ ِ ِ ِ ‎١8‏ ‏بعد خمس سنوات امات و 1/7 تخيلا ِ ِ ِ ِ ِ دلارلد بعد ست سنوات م 1 ليلا ِ ِ ِ ِ ِ ِ م ل بعد سبع سنوات تواتك 114 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 17 بعد ثماني سنوات غلا - - - - - - - - نقد يض التقدير الحالي للمطالبات المتكبدة المتراكمة يات 114 ليلا تخيلا يل م7١‏ لاي حي ملا لد فض المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه (7:7) (15.475) افده الحاغطة (715ي4) (12777) (4 7 (17781) (ف43.١)‏ (50 ‎٠١6004‏ ‏المنفصلة للمركز المالي 8.4 كت تخا مم 16 افد ا بيه لاخر ‎١‏ ا حاولالا مطلوب يتعلق بالسنوات التي تسبق سنة 7017 ا مجموع المطلوب المتضمن في القائمة المنفصلة للمركز المالي 4م  ‏ب   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  707١ ‏ديسمبر‎ 3١ ‏في‎  ‎١١‏ مطلوبات تأمينية (تتمة)  ‏تطور المطالبات - الشركة (تتمة) 2 4 دا ألف ألف ألف  ‏صافي المطالبات المستحقة  ‏في نهاية سنة الحادث ال ديم ود بعد سنة 591و افا 1 ليك بعد سنتين دمحي تام ‎9.7٠١‏ ‏بعد ثلاث سنوات رف مم داكي بعد أربع سنوات وعد معتيد 4ض بعد خمس سنوات و لايم لخم بعد ست سنوات 741 ‎1٠8‏ 175 بعد سبع سنوات ا م بعد ثماني سنوات 9417 - - التقدير الحالي للمطالبات المتكبدة المتراكمة 17 178 175 المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه (1.0:47) (177) (مدديم) المطلوب المثبت في القائمة المنفصلة للمركز المالي 71 18 ‎٠‏ ‏تسبق سنة ‎700٠7‏  ‏مجموع المطلوب المتضمن في القائمة المنفصلة للمركز المالي  ‎2 ‏خم‎ ‎٠١7 ‎1 ‎٠١7  ‎6 ‎7  ‎5  ‎)٠37(  ‎7.  ‏17 9 7م ألف ألف ألف  ‏فلالا 7 74" ايم ‎٠77١‏ 7 ا د 7 1" 6 ديم ‎١7‏ ِ  ‏م ِ  ‏كخم 7و٠‏ 6 ‎)٠98( )7:175(‏ اد الا فق عفد  ‎9  ‎0.76  ‏متيلا ‏177  ‎177  ‎)7:877(  ‎1  ‎7,27١  ‏فد ا  ‏فد ا  ‎)1:77١(  ‎5,5  ‏المجموع ‏ألف  ‏177 ‏الا ‏متقبالا ‏ابي ‏851 ‏الف ‏774 ‏كي  ‎117  ‏ااا  ‎)71.507(  ‎٠6.57١  ‏ملالا ‏6,4   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7071  ‎١٠"‏ إستثمارات  ‏2 ‏المجموعة ‏آلف ‏ديار بحريني متاحة للبيع إستثمارات أسهم حقوق الملكية المدرجة 4 سندات إستثمارية مدرجة 4 إستثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة ب صناديق مدارة أخرى 746 نتيا محتفظ بها حتى الإستحقاق سندات ذات معدلات ثابتة 8,64 8,54 مخصص الإضمحلال ‎)١(‏ ‏8,7 ‏انف فض التغير في الاستثما رات المتاحة للبيع 2 المجموعة آلف ديار بحريني الرصيد الافتتاحي 7 إضافات خلال السنة ا إستبعادات خلال السنة (9375) أرباح / (خسائر) القيمة العادلة المحققة من بيع الاستثمارات 0 704 خسارة اضمحلال للسنة 07 إطفاء ل (خسائر) / أرباح القيمة العادلة غير المحققة المثبتة ‎"١‏ ‏الرصيد الختامي نتيا  ‎"١ ‏الشركة‎ ‏ألف‎  ‏ديار بحريني  ‏رد 0 نمفققر نا نكر  ‏لاا الا  ‏اد  ‏اد ‏(1)  ‎17  ‎1.71  ‎"١ ‏الشركة‎ ‏ألف‎  ‏ديار بحريني  ‎١6251 ‏لضي‎ ‎).4( ‎7, ‎)"55( ‎74 ‎)"*6(  ‎٠  ‏انض ‎٠6‏ ‏15 ‏افق  ‎١",  ‎1  ‎1 ‎)1(  ‏اك  ‏م771  ‏ا  ‏ألف  ‏0 ‏78 ‏6 ‏دص  ‎١٠.750١  ‏لاقلاو  ‏لاعلا" ‎)١(‏  ‎14  ‏مكيلا  ‏ا  ‏ألف  ‎١ايام‎  ‏افد ‏(5.7997) ‎)5١1(‏ ‏(503)  ‎17  ‏ال  ‎١‏ .تم خلال السنة إثبات خسارة إضمحلال بمبلغ وقدره 607 ألف دينار بحريني (7070: ‎٠047‏ ألف دينار بحريني) المتعلقة بإستثمارات أسهم حقوق الملكية وصناديق مدارة أخرى في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر. تم إثبات خسارة إضمحلال بمبلغ وقدره 748 ألف دينار بحريني (7070: 19؛ ألف دينار بحريني) المتعلقة بإستثمارات أسهم حقوق الملكية وصناديق مدارة أخرى في القائمة المنفصلة للأرباح أو الخسائر للشركة.  ‏7 كما في ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠١7١‏ بلغ إجمالي مبالغ إستثمارات الدين المضمحلة لكلاً من المجموعة والشركة ‎١98‏ ألف دينار بحريني (المجموعة والشركة 7070: ‎١98‏ ألف دينار بحريني). لم يتم إثبات خسارة إضمحلال المتعلقة بإستثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر للمجموعة والشركة؛ على التوالي (المجموعة  ‏والشركة ‎:٠ 07١0‏ لا شيء ألف دينار بحريني).   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠07١‏  برل استثمار في شركة زميلة  خلال شهر ديسمبر 7070 ؛ قامت الشركة بشراء حصة ملكية بنسبة 717,5 في شركة هيلث 370 ‎8٠0(‏ سهماً) و قامت بدفع مقابل للشراء مبلغ وقدره ‎١١١7‏ ألف دينار بحريني ومن ضمنها مبلغ وقدره 8 آلاف دينار بحريني تم دفعها لشركة التكافل الدولية ش.م.ب. قامت المجموعة بشراء حصة ملكية إضافية بنسبة 797 في شركة هيلث ( ‎٠‏ سهماً) ودفعت صافي مبلغ وقدره 77 دينار بحريني. ونظراً لأن الإجراء القانوني للشراء وتحويل الأسهم لم يتم قيده في دفاتر المحاسبية للشركة الزميلة كما في ‎3١‏ ديسمبر 7070 لم يتم معاطة الأمر ذاته باعتباره شراء إسثتمار. تمت معاملة المبلغ المدفوع مقابل الشراء كمبالغ مدفوعة مقدماً عند شراء استثمار ضمن ذمم مدينة أخرى من قبل المجموعة بتاريخ ‎١١7‏ مارس ‎707١‏ ؛ تم قيد الأسهم في الدفاتر المحاسبية للشركة لشراء حصة ملكية بنسبة 717,5 من حصة الاستثمار في الشركة الزميلة (المجموعة: 797 من حصة الملكية) - تم قيد الإجراءات القانونية لعملية البيع وتحويل الأسهم في الدفاتر المحاسبية للشركة الزميلة. لدى المجموعة حصة ملكية بنسبة 777,5 في الشركة الزميلة - شركة هيلث 70 كما في ١؟‏ ديسمبر ‎:507١‏  فيما يلي التغيرات في عدد الأسهم المقتناة في الشركة الزميلة:  : 7 9 العدد الافتتاحي للاسهم ‎٠‏ 8 ِ م صافي المشتريات ف 11 ٠م‏ 1 العدد الختامي للأسهم ‎٠٠‏ ٠٠م‏ ِ  في نهاية سنة ‎٠٠١7١‏ بلغ عدد الأسهم القائمة لشركة هيلث 710 1.000 سهم (7070: ‎١‏ 50؛ سهم).  فيما يلي التغيرات في القيمة المدرجة للشركة الزميلة:  2 ع ‎٠‏ أ المجموعة الشركة المجموعة الشركة ألف ألف ألف ألف  في ‎١‏ يناير ‎75١‏ ِ لايل ِ شراء أسهم ‎١١١ ١٠‏ ِ ِ بيع أسهم : ال : : : خسارة ناتجة عن بيع أسهم )5 ِ ِ ِ أرباح أسهم مستلمة (0) (5) ِ ِ حصة الشركة في النتائج ار 5 03 ِ في ‎7١‏ ديسمبر ان ‎١‏ 751 ِ  الشركة الزميلة هي شركة ذات مسئولية محدودة وغير مدرجة في أي بورصة عامة. فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة؛ بناءً على قوائمها المالية غير المدققة وتسويتها مع القيمة المدرجة للاستثمار في القوائم المالية:  اع و ملخص قائمة المركز المالي للشركة الزميلة ديار بحريني ديار بحريني موجودات متداولة ‎٠‏ لاا موجودات غير متداولة اط 1773 مطلوبات متداولة (فقم) (180) مطلوبات غير متداولة (5) نم حقوق الملكية ‎)7٠100(‏ 7 116 نسبة حصة ملكية المجموعة ار ف حصة ملكية المجموعة 4 751 القيمة المدرجة للاستثمارات في الشركة الزميلة 4 751 حصة الشركة من نتائج الشركة الزميلة 1 8  5١   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7071  نا استثمارات عقارية  ‎٠ 1 2 ( 2‏ ألف ألف ألف ألف كما في ‎١‏ يناير /ل/ ‎١‏ 4 ِ ِ تحويلات 117 11“ ِ ِ  ‏إضافات ِ ِ لاقو 4 كما في ‎9١‏ ديسمبر 8 لاخلا لالات ‎9,١4 ١‏ لاستهلاك المتراكم:  ‏كما في ‎١‏ يناير و 0 ِ ِ لاستهلاك رض بي 1 8  ‏كما في ‎١‏ ديسمبر ب 4ل ز 0 القيمة المدرجة كما في ‎9١‏ ديسمبر أ برضي 0/6 رضن الأعمار الإنتاجية المقدرة *؟ سنة *؟ سنة © سنة © سنة  ‏تشتمل الاستثمارات العقارية على أرض بقيمة 7.197 ألف دينار بحريني ومبنى بمبلغ وقدره ‎١517‏ ألف دينار بحريني كما في ‎7١‏ ‏ديسمبر ‎707١‏ في دفاتر الشركة. يتم تأجير جزء من المبنى للشركة التابعة.  ‏بلغت القيمة العادلة للإستثمارات العقارية للمجموعة 7,177 ألف دينار بحريني (7070: ‎١19711‏ ألف دينار بحريني). بلغت القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للشركة 3708 ألف دينار بحريني (7070: 177 ألف دينار بحريني). تم تقييم الإستثمارات العادلة.  ‏حققت المجموعة دخل إيجار من الاستثمارات العقارية بمبلغ وقدره ‎١79‏ ألف دينار بحريني (7070: ‎١١‏ ألف دينار بحريني) وحققت الشركة دخل إيجار من الاستثمارات العقارية بمبلغ وقدره ‎7١١‏ ألف دينار بحريني ‎١8 :707٠0(‏ ألف دينار بحريني). تكبدت لمجموعة مصروفات تشغيلية مباشرة بمبلغ وقدره ألف دينار بحريني ‎٠ :٠070(‏ ألف دينار بحريني) وتكبدت الشركة مصروفات تشغيلية مباشرة بمبلغ وقدره ‎١١١‏ ألف دينار بحريني ‎:٠0١7١0(‏ 40 ألف دينار بحريني).  ‏تتعرض المجموعة للمخاطر الناتجة عن التغيرات في أسعار العقارات والأراضي. سوف يكون للتغير بنسبة ‎7٠١0‏ في أسعار العقارات تأثير قدره ‎7٠١‏ ألف دينار بحريني (7070: ‎)١57‏ على القائمة الموحدة للأرباح والخسائر للمجموعة و7719 ألف دينار بحريني (7070: ‎)9١5‏ على القائمة المنفصلة للأرباح أو الخسائر للشركة.  ‏لا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠07١‏  ‎١‏ عقارات ومعدات  ‏أراضي ‎١‏ المجموعة ومبالي ألف ديار بحريني التكلفة - في ‎١‏ يناير ‎١١‏ 146ص تحويلات ("71) إستبعادات خلال السنة ِ في ‎9١‏ ديسمبر ‎47١ "07١1‏ في ‎١‏ يناير 7071 ا الاستهلاك للسنة رده في ‎9١‏ ديسمبر ‎"07١1‏ يا القيمة المدرجة ‎٠‏ ‏في ‎١‏ ديسمبر ‎١١7١‏ با الأعمار الإنتاجية المقدرة #سنة -  ‎59  ‏أثاث ‏ومعدات ‏ديار بحريني اضيا ندل ‎١)‏  ‏لافديضي  ‎104  ‎9 ‎1)  ‎7  ‎“9١ ‏سنوات‎ ٠١-9  ‎7  ‎9  ‎9  ‏؛ سنوات  ‏المجموع ‏ديار بحريني  ‏عفد ‎)1١"(‏ ‎١٠٠١‏  ‎59  ‎7  ‎7  ‏ال  ‎77 ‎59  ‎8,46  ‏ديصي   الشركة البحرينية الكويتية للتامين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7071  ‎١‏ عقارات ومعدات (تتمة)  ‏أراضي أثاث ‎٠7‏ الشركة ومباني ومعدات مركبات المجموع ألف ألف ألف ألف في ‎١‏ يناير ‎707١‏ 14 مار ‎١‏ كك ولا تحويلات ("11) ِ ِ 11 إضافات خلال السنة ِ 18 ِ 79 إستبعادات خلال السنة ِ ‎١) ِ ١)‏ في ‎9١‏ ديسمبر ‎"07١1‏ اإضفضي د ‎١‏ م الاستهلاك المتراكم والاضمحلال: في ‎١‏ يناير ‎707١‏ ا ول ا ‎١‏ ا متعلقة بالتحويلات )9 ِ ِ )0 الاستهلاك للسنة ‎٠ ِ “6 "١٠‏ متعلقة بالإستبعادات ِ ‎١) ِ ١)‏ في ‎9١‏ ديسمبر 7071 دايا 7 ‎١‏ باللا القيمة المدرجة 2 في ‎9١‏ ديسمبر 7071 1,5 ,7 ِ ا الأعمار الإنتاجية المقدرة #سنة 000 *-١٠سنوات ‏ ؛سنوات - ا ‎١١‏ المجموعة ومباني ومعدات مركبات المجموع ألف ألف ألف ألف في ‎١‏ يناير 70768 /1 1 8,74 ل 54" تحويلات ‎١١‏ الل ِ إضافات خلال السنة 71 لد ِ ‎٠‏ ‏إستبعادات خلال السنة ِ اله ِ (1575) في ‎3١‏ ديسمبر 70780 1 اصن لاف 4/9/5 الاستهلاك المتراكمز في ‎١‏ يناير 70760 7و علا ل 1116 الاستهلاك للسنة ‎١‏ )0 ِ ِ متعلقة بالإستبعادات لال ‎١١١‏ ِ ملل تعديل صرف العملات الأجنبية ِ العف ِ (1977) في ‎3١‏ ديسمبر 70780 6 14 ل 7ه في ‎3١‏ ديسمبر 70780 يا "7 ِ وا الأعمار الإنتاجية المقدرة *"سنة 000 *-٠سنوات‏ 0 ؛ سنوات - ا  ‏ع5   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  707١ ‏ديسمبر‎ ١ ‏في‎  ‎١‏ عقارات ومعدات (تتمة)  ‎٠7‏ _ الشركة ومباني ومعدات ألف ألف في ‎١‏ يناير 7078 14 الا إضافات خلال السنة ِ :5 إستبعادات خلال السنة ِ الله في ‎3١‏ ديسمبر 7070 14 لول الاستهلاك المتراكم في ‎١‏ يناير 7078 117 181 الاستهلاك للسنة 117 5 متعلقة بالإستبعادات ِ ‎)1١(‏ ‏في ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠7١٠‏ 7 7.7 في ‎3١‏ ديسمبر 7070 الف و الأعمار الإنتاجية المقدرة ©؟ سنة 0 ‎٠0-*‏ سنوات أسم الاستخدام العقار العنوان الوصف الحالي برج الشركة بناية رقم 7/75 طريق مساحة البناء لأغراض البحرينية الكويتية 178 السيف - مجمع 1951 متر تشغيلية للتأمين 8؛ مملكة البحرين مربع مبنى فرع سلماباد بناية رقم ‎14٠8‏ طريق مساحة البناء لأغراض سلماباد 7064 مملكة ‏ 117 متر مربع تشغيلية مبني الشركة بناية رقم 7858 طريق مساحة البناء لأغراض البحرينية الكويتية ‎6١‏ السيف - مجمع 1 متر تشغيلية / للتأمين (سابقاً مكتب . 78؛ مملكة البحرين مربع أغراض التكافل الرئيسي) استثمارية مبني الشركة بناية رقم 71764 طريق مساحة البناء لأغراض البحرينية الكويتية 7؛ سلماباد 7064 مملكة ‎٠0‏ متر مربع. تشغيلية  ‏للتأمين (سابقاً مكتب التكافل فرع سلماباد)  ‏حزم  ‏؛ سنوات  ‏طبيعة الملكية  ‏حراً  ‏المضموع  ‏لالدولا ‏.5  ‎07  ‏كول  ‏تدص ‎١77١‏  ‎0  ‏لضي  ‎٠  ‏عمر ‏العقار  ‏سنوات و١١‏   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  707١ ‏ديسمبر‎ ١ ‏في‎  5 عقود الإيجار  تستأجر المجموعة عدداً من العقارات في البلدان التي تعمل فيها. إن مدفوعات الإيجار الخاصة بالمجموعة هي ثابتة على مدى فترة عقد  الإيجار وبالتالي فهي غير حساسة للزيادة في أسعار الإيجار بسبب مدفوعات الإيجار المتغيرة.  فيما يلي أدناه القيم المدرجة للحق في استخدام الموجودات المثبتة والتغيرات خلال السنة:  الحق في استخدام الموجود ‎١‏ المجموعة في ‎١‏ يناير  إضافات خلال السنة  استبعادات خلال السنة مصروفات الاستهلاك  في ١؟‏ ديسمبر  "الشركة  في ‎١‏ يناير  إضافات خلال السنة  إنهاء عقد إيجار خلال السنة مصروفات الاستهلاك  في ١؟‏ ديسمبر  التزامات عقد الإيجار  في ‎١‏ يناير  إضافات خلال السنة  إنهاء عقد إيجار خلال السنة مصروفات الفوائد مدفوعات عقد الإيجار  في ١؟‏ ديسمبر  أ عمولات غير مكتسبة  في ‎١‏ يناير عمولات مستلمة عمولات مكتسبة (إيضاح ‎)١١‏  في ١؟‏ ديسمبر  "١.7١ ‏ديسمبر‎ ١ ‏عقارات مستاجرة المجموع‎  ألف آلف  ديار بحرييثي ديار بحريني ‎١‏ يحض  ٠١ ٠١  7) 7) )١"( )١"(  ١١ ١١  "١.7١ ‏ديسمبر‎ ١  عقارات مستاجرة المجموع ديار بحريني ديار بحريثي 5" 5"  نا 9  17) 77) )١"١( )١"١(  ٠١١ ٠١١  "١.7١ ‏ديسمبر‎ ١  ديار بحرييثي ديار بحريني ‎٠١ 9‏  ‎٠.‏ تن ‎7١( 77)‏  ‏.أ 9 ‎)١"١( )٠"(‏ ‎١١ ١‏ م ع ألف آلف ‎١‏ 5 5 ار 0 (4:477) ايض  ‏اا يرخص  ‏الات  ‎©١17١ ‏ديسمبر‎ ١١ ‏عقارات ستاجرة المجموع‎ ‏ألف ألف‎ 7 ‏دان‎ ‎١ "١ )1١( )1١( 0 0 ©١17١ ‏ديسمبر‎ ١١ ‏عقارات مستاجرة المجموع‎ ‏ألف ألف‎ 6 3 ١ "١ 7 1 ١" ١4 ©١776 ‏ديسمير‎ ١ ‏المجموعة الشركة‎ ‏ألف ألف‎ ‏م خض‎ ١١ ١١ "7 ١١ )1( )١6( 7 7 ‏م م‎ ‏المجموعة الشركة‎ ‏ألف ألف‎ 1841 17774 ‏ديلا يب‎ 177 )1( ‏تي ع1‎   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7071  ‎١٠١‏ مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة - أخرى  ‏2 2" ف" 6" المجموعة الشركة المجموعة الشركة آلف ألف ألف ألف  ‏مبالغ مستحقة لكراجات وموردي قطع الغيار وأخرى 6 ‎٠٠‏ 7 7  ‏مخصص مكافآت نهاية الخدمة للموظفين (إيضاح 18:1) ‎٠.9١40‏ ا اد نيا  ‏مصروفات مستحقة الضف لاا ل لد  ‏أقساط محجوزة مقدماً فخا فخا 84 84  ‏ودائع إحتياطي الأقساط ‎٠ ٠٠‏ 5 بض  ‏مخصص رواتب إجازات أ با 11 لا  ‏استرداد المطالبات المدفوعة مقدماً 5 5 1" 5"  ‏ضريبة القيمة المضافة المستحقة الدفع 175“ ,5 اضف ا  ‏مطلوبات أخرى نف 184 5/1 نف 74 طم ول 8,4  ‏لا تستحق أي فائدة على جميع هذه المطلوبات وهي غير مضمونة.  ‏مكافآت تكاليف التقاعد  ‏يعمل لدى المجموعة ‎١767‏ موظف بحريني و5؛ موظف أجنبي في فروع البحرين و6 موظفين كويتيين و٠؛‏ موظف أجنبي (متضمنة موظف بحريني واحد) في فرع المجموعة في فرع الكويت كما في ‎3١‏ ديسمبر 7071. (7070: 157 موظف بحريني © موظف أجنبي في فروع البحرين و/ موظفين كويتيين و١؛‏ موظف أجنبي (متضمنة موظف بحريني واحد) في فرع المجموعة في فرع الكويت).  ‏حقوق التقاعد (والمكافآت الاجتماعية الأخرى) للموظفين البحرينيين مشمولة من قبل نظام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي التي بموجبها يساهم الموظفين والمجموعة بنسبة ثابتة من الرواتب. بلغت مساهمات المجموعة فيما يتعلق بموظفيها البحرينيين ‎77١‏ ألف دينار بحريني وبلغت مساهمات الشركة فيما يتعلق بموظفيها البحرينيين 4 ألف دينار بحريني ‎9.٠ ٠(‏ : بلغت مساهمات المجموعة فيما يتعلق بموظفيها البحرينيين "١؟‏ ألف دينار بحريني وبلغت مساهمات الشركة فيما يتعلق بموظفيها البحرينيين ؛ ‎١7‏ ألف دينار  ‏حقوق التقاعد (والمكافآت الاجتماعية الأخرى) للموظفين الكويتيين مشمولة من قبل المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية التي بموجبها يساهم الموظفين والمجموعة بنسبة ثابتة من الرواتب. بلغت مساهمات المجموعة فيما يتعلق بموظفيها الكويتيين ‎٠١‏ ألف دينار بحريني ‎٠١ :٠0١70(‏ ألف دينار بحريني).  ‎1١‏ مخصص مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  ‎١ ١‏ و راط المجموعة الشركة المجموعة الشركة ألف ألف ألف ألف في ‎١‏ يناير 1 بلا ‎١9/1‏ ا المخصص للسنة 1 171 لكل 17" المدفوع خلال السنة ‎"١‏ (0) )7 (9:) في ‎7١‏ ديسمبر 4 55 امد ديا  ‏/اهت   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠07١‏  4 | حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  حقوق الملكية -المجموعة والشركة ل م ألف ألف راس المل المصرح به ‎٠‏ مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠‏ فلس للسهم (7076: ‎٠‏ مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم) ا ب رأس المال الصادر والمدفوع بالكامل ‎٠‏ مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم (7070: ‎١57‏ مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم). و 04م" و 7 1 1 ألف ألف مساهمين بحر؛ 9.5 ب يه اول ا اا مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. 7 87 فيد تم شركة وربة للتأمين ش.م.ك. ا ل 4ح 17 و١١٠١‏ و١٠‏ و ‎١٠6‏  )0 تمثل أسهم الخزانة عدد 171.887 (1014: 2901:3860). ومن ضمنها 7089748 سهم خزانة تم شراؤها من قبل الشركة من خلال توزيع أسهم منحة خلال سنة ‎707١‏ (7070: 1001577 تم شراؤها من قبل الشركة).  0 فيما يلي أسماء وجنسيات المساهمين الرئيسيين وعدد الأسهم المحتفظ بها والتي يمتلكون فيها حصة بنسبة 75 أو أكثر من الأسهم  القائمة:  في ‎١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ نسبة الملكية من عدد إجمالي عدد الأسهم  أسم المساهم الجنسية الأسهم القائمة  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. كويتي ار ا ال  شركة وربة للتأمين ش.م.ك. كويتي ااتخرةحةحبة ‎١‏ رس  بنك البحرين والكويت ش.م.ب. بحريني ‎١/4‏ 0 كيه  في ‎7١‏ ديسمبر 7078 نسبة الملكية من عدد إجمالي عدد الأسهم  أسم المساهم الجنسية الأسهم القائمة  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. كويتي د ا 7  شركة وربة للتأمين ش.م.ك. كويتي كتتبتت 11 ال  بنك البحرين والكويت ش.م.ب. بحريني سد عد تض يي  (©)- جدول توزيع أسهم المساهمين:  في ‎9١‏ ديسمبر 7071 نسية الملكية من  عدد عدد إجمالي عدد الأسهم  الفنات الأسهم المساهمين القائمة  أقل من 71 6 لاي ؟ ادا ‎١4‏  ‎١‏ إلى أقل من 75 ‎١‏ ا لأخلارة ‎١‏ م  ‏© إلى أقل من ‎7٠‏ اف في 0 ‎١‏ ل ا  ‎٠‏ إلى أقل من ‎77١0‏ لالتخيخثحخرة ‎١ ١‏ مر )رز  ‎٠‏ وأكثر تفارك ‎١‏ برد ان  ‏المجموع ال و  ‏لت   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠07١‏  4 | حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  في ‎7١‏ ديسمبر 7078 نسبة الملكية من عدد عدد إجملي عدد  الفئات الأسهم المساهمين الأسهم القائمة  أقل من ‎7١‏ يي لقيلا؟ كلا 74 .»7  6 ١ ‏إلى أقل من 75 مي‎ ١  5 إلى أقل من ‎7٠١‏ نفد اعد ‎١‏ اد اط  ‎٠‏ إلى أقل من 7780 164 ‎١‏ اا اا  ‎87 ١ ‏وأكثر ادتبم‎ ٠  ‏المجموع تبني ير ‎١‏ اللاو و ١ل‏  ‏علاوة إصدار أسهم  ‏إن علاوة الإصدار غير متوفرة للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي.  ‏إحتياطي قانوني  ‏وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني وأنظمة التأمين الواردة في مجلد رقم ؟ للدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي؛ يجب تحويل ‎7٠١‏ من الربح للسنة إلى الإحتياطي القانوني حتى يبلغ الإحتياطي ‎78٠‏ من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير متوفر للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي.  ‏بما أن الإحتياطي القانوني لم يتجاوز الحد الأدنى المطلوب وهو من رأس المال المدفوع؛ ولذلك؛ تم إجراء تحويل مبلغ وقدره "؟؟ ألف دينار بحريني في سنة 7071 (7070: ‎7٠4‏ ألف دينار بحريني).  ‏إحتياطي عام يتم عمل التخصيصات إلى الإحتياطي العام على النحو الذي تم اقتراحه من قبل مجلس الإدارة وتم اعتماده من قبل المساهمين. يمثل هذا الإحتياطي الأرباح المبقاة وتوزيعها خاضع لموافقة مصرف البحرين المركزي.  ‏توزيعات مقترحة أوصى أعضاء مجلس الإدارة في اجتماعهم المنعقد بتاريخ ‎١١7‏ فبراير 7077 التوزيعات التالية؛ التي ستخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي المزمع انعقاده بتاريخ ‎7١‏ مارس 3077.  ‏2" ب ألف ألف  ‏- أرباح أسهم نقدية بواقع ‎٠١‏ فلس للسهم (7070: ‎١5‏ فلس للسهم) ليح 1  ‏- أسهم منحة بعدد لا شيء سهم لكل ‎٠٠١‏ سهم محتفظ به (7070: 50981 سهم) ٍِ خلا  ‏- محول إلى الاحتياطي القانوني يض 79  ‎٠‏ | إجمالي الأقساط  ‏0 المجموعة 2" م آلف ألف  ‏بترتيب من المجموعة - محسوم منها المبالغ المستردة يلالد عابم  ‏بترتيب من شركات التأمين الأخرى -- حصة المجموعة 0 افد امفضد 8٠م‏  ‎09   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7071  ‎٠‏ إجمالي الأقساط  ‏ب الشركة  ‏بترتيب من الشركة - محسوم منها المبالغ المستردة بترتيب من شركات التأمين الأخرى - حصة الشركة  ‎١‏ مصروفات عامة وإدارية  ‏لط و ألف ألف تكاليف متعلقة بالموظفين ‎87٠‏ ا نا استهلاك (إيضاح ‎)١١‏ ؛1"9 ‎17٠.‏ ‏مصروفات تشغيلية أخرى لاا ‎"١‏ ‏مصروفات التكافل الأخرى 5 ِ كول ادن دخل الرسوم والعمولات لط و ألف ألف دخل العمولات (إيضاح ‎)١١7‏ 17 اانا رسوم بوليصة ورسوم أخرى 14 يدي 1 م دخل الإستثمار - صافي لط و ألف ألف دخل الفوائد على: إستثمارات محتفظ بها حتى الإستحقاق 0" 9 أرصدة لدى بنوك 957 4 موجودات مالية متاحة للبيع دخل أرباح أسهم 15 ل فائدة على سندات متاحة للبيع زا 6ل ربح من بيع إستثمارات ردن ,1 إطفاء 74 74 دخل الإيجار على الاستثمارات العقارية 174 ‎١١‏ ‎917١‏ 114 خسارة اضمحلال على الإستثمارات (إيضاح ‎)١١‏ 07 (0) مصروفات إدارة الإستثمار (ح2) 57 رسوم الاستشارة الف الف د كارا  ‎"0  ‎16 ‎84  ‏ابن عد  ‎9.6  ‏المجموعة  ‏للق ‏اده  ‏تيا ‎1١٠‏  ‏لأ ولا  ‏6ص ‏المجموعة ‏ألف ‏لاي ‏76  ‏نمضي  ‏5" ‏ليا  ‏الف ‎5١٠١‏ ‏غابال١‏  ‎9  ‏اا ‏(57 0 (93؛)  ‏دم  ‏ياوا  ‏ا  ‎597,155 ‎17  ‎781/1  ‏و ‏الشركة ‏7  ‎١7١ ‏نضا‎  ‏ان  ‏و  ‏الشركة ‏711 ‏7  ‏ا  ‎7.6  ‏الشركة  ‎١" ‎71  ‏ا ‏١ه‏ ‏دلا  ‏ل  ‎7,15 ‎)515( ‎)3(  ‏م  ‏الخد   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠07١‏  9 دخل آخر ومصروفات أخرى  ل ل ألف ألف دخل آخر أتعاب مدراء الأطراف الأخرى - التكافل ِ ِ ربح ناتج من صرف عملات أجنبية ب ب ربح من بيع موجودات ل ل دخل متنوع يدل ِ- الدخل التشغيلى ل و منحة حكومية - كوفيد ‎١6‏ : : ل 4 ل ل ألف ألف مصروفات أخرى مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية وضريبة الزكاة 9 9 رسوم مصرفية لا لا مخصص ديون مشكوك في تحصيلها الال لإلالا ديون معدومة ِ ِ مصروفات ضريبة القيمة المضافة ‎١١ ١١‏ مصروفات الفوائد على وديعة احتياطي الأقساط ل ل مصروف الفوائد على إلتزامات عقد الإيجار ل ل ‎١ ١‏  6ص المجموعة  9  6ص المجموعة ألف 19  5١ 8  174  و الشركة ألف  اذ  97ص  و الشركة 4  5١ 5  2174  *يتم تضمين مصروفات التكافل الأخرى لشركة التكافل الدولية ش. م. ب. في مصروفات عامة وإدارية حيث أن هذه المصروفات تتعلق  بمشاركي التكافل.  ؟ الربح للسهم  يتم احتساب مبالغ النصيب الأساسي للسهم في الأرباح بقسمة الربح للسنة العائد إلى حاملي الأسهم العادية للمجموعة على المتوسط المرجح لعدد  الأسهم العادية القائمة بتاريخ إعداد التقارير المالية.  فيما يلي الدخل ومعلومات الأسهم المستخدمة لاحتساب الربح للسهم:  ع لربح للسنة (ألف دينار بحرينى) 7 لمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة؛ محسوم  منها أسهم الخزانة رحا لربح للسهم 6؟ فلس  معلومات أخرى  أسهم منحة بعدد ‎5840١‏ سهم لكل ‎٠٠١‏ سهم محتفظ به (إيضاح ؟٠)‏ أرباح أسهم نقدية موصى بتوزيعها (إيضاح ؟١)‏  صافي قيمة الموجود للسهم  سعر السهم وفقاً لبورصة البحرين في ‎7١‏ ديسمبر  نسبة السعر إلى الأرباح في ١؟‏ ديسمبر  القيمة الإجمالية للرسملة السوقية في ‎7١‏ ديسمبر (ألف دينار بحريني)  21  م الشركة بلا  بف انعفد حا *؟ فلس  إن النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح هي نفسها ولذلك لا يوجد تأثير مخفض على الأرباح.  و المجموعة ان  ١٠/17 ‏©؟ فلس‎  "0  ص  ‎١١‏ فلس ٠؟»؛‏ فلس ‎١١7‏ مرة 177  ‏ا ‏الشركة  ‏مي  ‏67ر١‏ ‏"؟ فلس  ‏ا  ‎5.895١‏ فلس ‎٠‏ فلس ١5؟‏ فلس ‎"١‏ ؟ فلس ‎٠‏ مرة نأا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎7١‏ ديسمبر 7071  71 تصنيف الأدوات المالية  في ‎١‏ ديسمبر ١307؛‏ تم تصنيف الأدوات المالية لغرض القياس بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 34 المتعلق بالأدوات المالية: الإثبات  والقياس كالتالي:  7 المجموعة  نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها إستثمارات  - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها إستثمارات  - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  اتا  اتا  متاحة 0 9 ألف  الا  الا  نه  الاستحقاق ألف  8/5  8/5  17  17  قروض وثمم مدية  ألف  ديار بحريني 4 ‎١١‏ ‏4"  6  ضير ا  قروض وثمم مدية  ألف  ديار بحريني 4لا  17 ال رقا  4  ١١75١  ألف ديار بحريثي  4 لعفت 14  6 امخض  بعد لاا  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  آلف  ديار بحريني  ل 4 45"  ٠١  المجموع ألف  ديار بحريني 17294  117 9.١  4 ا ع  17 ءا  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  آلف  ديار بحريني  7 ٠ ١  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏71 تصنيف الأدوات المالية (تتمة)  والقياس كالتالي:  ‎١‏ المجموعة  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  ‏- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها إستثمارات  ‏مطلوبات تأمينية  ‏- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  ‏7 ؟ الشركة  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  ‏- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها إستثمارات  ‏مطلوبات تأمينية  ‏- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  ‏متاحة  ‏الف  ‎11  ‎1177  ‏متاحة  ‏الف  ‎١6,51  ‎١6,51  ‎>27  ‏الاستحقاق ‏ألف  ‎7  ‎7  ‏الاستحقاق ‏ألف  ‎114  ‎114  ‏قروض وذمم ألف لي 2,7 مريت  ‎7  ‏تنواكا  ‏قروض وذمم اف ا ل ا  ‏لأ يل  ‎187  ‏في ‎١‏ ديسمبر 30780 تم تصنيف الأدوات المالية لغرض القياس بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 79 المتعلق بالأدوات المالية: الإثبات  ‏المجموع ‏ألف ‎٠‏ ‏2,7 ‏اف  ‏7 ‏يي  ‏يت  ‏مدرجة بالتكلفة المطفأة ألف  ‏ال ‏الى ‏ال ‎1١١‏  ‎17  ‏المجموع ‏ألف ‏1/4 ‏ا ‏الا  ‏لامكخ يلا تكولا  ‎1  ‏مدرجة بالتكلفة المطفأة ألف  ‏لوللا ‏اد ضيه ا  ‏كحي 1   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7071  قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع موجود أو الذي يتم دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق في تاريخ القيا اريخ القياس.  يتم اشتقاق القيم العادلة للأوراق المالية المدرجة من أسعار السوق المعلنة في الأسواق النشطة؛ إذا توفرت. بالنسبة للأوراق المالية غير المدرجة؛ يتم تقدير القيمة العادلة بإستخدام تقنيات التقييم المناسبة. وقد تشمل تلك التقنيات على إستخدام أحدث معاملات السوق دون شروط تفضيلية؛ بالرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مشابهة لها بصورة جوهرية؛ أو نماذج تقييم أخرى.  يتم تحديد القيم العادلة للأموال المدرجة في الأسواق النشطة بالرجوع إلى أسعار العطاءات المعلنة. تستند القيم العادلة للأموال غير المدرجة على صافي قيم الموجودات التي تم تحديدها من قبل مدير الصندوق بإستخدام الأسعار المدرجة في السوق للموجودات المعنية؛ إذا توفرت» أو أي أساليب أخرى مقبولة مثل أحدث اسعر مدفوع من قبل مستثمر آخر أو القيمة السوقية لشركة قابلة للمقارنة.  تستخدم المجموعة التسلسل الهرمي التالي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية بتقنية التقييم:  المستوى ‎:١‏ الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى ؟: التقنيات الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  المستوى “: التقنيات التي تستخدم مدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند على معلومات يمكن ملاحظتها في السوق.  فيما يلي تفاصيل التسلسل الهرمي للقيمة العادلة حسب المستوى للاستثمارات المتاحة للبيع:  ٠.7١ ‏ديسمبر‎ ٠١ ‏المجموع‎ ٠ ‏المستوى‎ ٠! ‏المستوى‎ ١ ‏المجموعة المستوى‎ ١ ‏ألف ألف ألف الف‎ ‏إستثمارات متاحة للبيع‎ ‏إستثمارات مدرجة‎  أعمال مصرفية 174 ِ ِ 14 البنية التحتية ل ِ ل صناعي 27/1 ِ ِ افد اتصالات ‎9١ 8 8 8١‏ خدمة المستهلك ا ِ ِ ا حكومي 174 ِ ِ 74 قطاعات أخرى 75 ِ ِ 7 إستثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة تأمين ِ ِ ا ا خدمة المستهلك ِ- ِ- ن ن صناديق أخرى مدارة خدمة المستهلك ِ ِ 74" 4" صناعي ِ ِ بر بر قطاعات أخرى ِ ِ ؟" ؟" 1 ِ 4 و  ن"ْ   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠07١‏  ‎"١‏ .قياس القيمة العادلة (تتمة)  ‏"7 الشركة المستوى ‎١‏ ‏ألف ‏ديار بحريني إستثمارات متاحة للبيع إستثمارات مدرجة  ‏أعمال مصرفية 76 صناعي 420/1 اتصالات ‎1١‏ ‏خدمة المستهلك ,ا حكومي ا قطاعات أخرى 7" إستثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة تامين ِ- قطاعات أخرى ِ صناديق أخرى مدارة قطاعات أخرى ِ رض  ‎٠.7١ ‏ديسمبر‎ ٠١ ٠ ‏المستوى ؟ المستوى‎ ‏ألف ألف‎  ‏ِ- اليد ِ- ن  ‏- يا  ‏فيما يلي تفاصيل التسلسل الهرمي للقيمة العادلة حسب المستوى للاستثمارات المتاحة للبيع:  ‎١ ‏المجموعة المستوى‎ 77١ ‏ألف‎ ‏إستثمارات متاحة للبيع‎ ‏إستثمارات مدرجة‎  ‏أعمال مصرفية الالالية صناعي في اتصالات ب خدمة المستهلك اه حكومي كي قطاعات أخرى ا إستثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة  ‏تأمين ِ قطاعات أخرى ِ صناديق أخرى مدارة  ‏خدمة المستهلك ِ قطاعات أخرى ِ 14  ‏يداي  ‎٠776176 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ٠ ‏المستوى‎ ٠ ‏المستوى‎ ‏ألف ألف‎  ‏ِ 8 - رد  ‎١١٠ ََ ‏ا‎ ِ  ‏ِ و  ‏المجموع ‏ألف ‏ديار بحريني  ‎٠١ ‎7/١ ‎79١ ‏,ا‎ ‎9,7“ ‎77  ‏اليد ‏ن  ‏ير ال  ‏المجموع  ‏لالالاية ‏7,195 ‏75 ‏15 ‎1٠٠‏ ‏ا  ‏8 ‏رد  ‎١١ ‎8  ‎١",   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7071  ‎"١‏ .قياس القيمة العادلة (تتمة)  ‎٠77616 ‏ديسمبر‎ ٠١ ‏المجموع‎ ٠ ‏المستوى‎ ٠ ‏المستوى‎ ١ ‏الشركة المستوى‎ _ 7 ‏ألف ألف ألف ألف‎  ‏إستثمارات متاحة للبيع إستثمارات مدرجة  ‏أعمال مصرفية 7ف ِ ِ وا صناعي وض ِ ِ مح اتصالات 5ه ِ ِ ده خدمة المستهلك دان ِ ِ لا حكومي متي ِ ِ يي قطاعات أخرى " ِ ِ " إستثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة تأمين ِ ِ 11/4 117/4 قطاعات أخرى ِ ًِ 8 8 صناديق أخرى مدارة قطاعات أخرى ِ ًِ بن نا ‎١٠.7 0١ 28 َ ١7.7‏  ‏تسوية التغيرات في المستوى “ للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة - المجموعة والشركة  ‏في ‎١‏ مكاسب مثبتة ‏ في ‎١‏ ‏ياير في قائمة الدخل . ديسمير و الشامل الآخر ‎+7١‏ ‏ألف ألف ألف المجموعة ديار بحريني ديار بحريني | ديثار بحريثي إستثمارات متاحة للبيع استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة وصناديق أخرى مدارة لاا بال لمطفد ل الشركة إستثمارات متاحة للبيع استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة وصناديق أخرى مدارة 1,74 لد كا ‎٠‏ الشامل الآخر 1 ألف ألف ألف إستثمارات متاحة للبيع استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة وصناديق أخرى مدارة لالاولا (170) ل الشركة 7 م استثمارات متاحة للبيع استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة 1214 )9 14  ‏خلال السنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ١907؛‏ لم تكن هناك أية تحويلات بين المستوى ‎١‏ والمستوى * في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ لم تكن هناك أية تحويلات من وإلى المستوى * في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة ‎:707٠0(‏ لا توجد تحويلات).  ‎217   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7071  ‎"١‏ .قياس القيمة العادلة (تتمة)  ‏مدخلات ذات تأثير جوهري لا يمكن ملاحظتها لتقييم الإستثمارات المتاحة للبيع في أسهم حقوق الملكية غير المدرجة  ‏سوف تؤدي الزيادة (النقصان) المحتملة الممكنة في الافتراضات الرئيسية بنسبة ‎7٠١‏ إلى (نقصان) زيادة بمقدار (9؛ 7 ألف دينار بحريني) 7؟1 ألف دينار بحريني [7070: (159 ألف دينار بحريني) ‎١54‏ ألف دينار بحريني].في القيمة العادلة على مستوى المجموعة. سوف تؤدي الزيادة (النقصان) المحتملة الممكنة في الافتراضات الرئيسية بنسبة ‎7٠١‏ إلى (نقصان) زيادة بمقدار (169 ألف دينار بحريني) ‎١١‏ ألف دينار بحريني ‎٠ ٠٠ ٠[‏ ألف دينار بحريني) ‎٠‏ ألف دينار بحريني].في القيمة العادلة على مستوى الشركة. إن القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بشكل جوهري عن قيمها المدرجة كما هو بتاريخ إعداد لتقارير المالية.  ‏في حالة الإستثمارات المتاحة للبيع؛ سيعتمد الإضمحلال المحتسب في قائمة الأرباح أو الخسائر الموحدة والمنفصلة للشركة على ما إذا كان هناك إنخفاض هام أو طويل الأمد . فإن أي زيادة في القيمة العادلة ستؤثر فقط على أسهم حقوق الملكية (من خلال الدخل لشامل الآخر) وسوف لن يكون لها أي تأثير على قائمة الأرباح أو الخسائر الموحدة والمنفصلة للشركة.  ‏القيمة المدرجة والقيم العادلة للأدوات المالية غير مدرجة بالقيمة العادلة  ‏قيمت الإدارة بأن القيم العادلة للنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع القانونية ومبالغ التأمين مستحقة القبض وحصة معيدي التأمين من لمطلوبات التأمينية - المطالبات التي تم عمل تقارير بشأنها والمبالغ المستحقة الدفع لشركات التأمين وإعادة التأمين وحاملي البوالص والذمم الدائنة الأخرى والتزامات عقد الإيجار تقارب قيمها المدرجة ويعود ذلك إلى حدٍ كبير للاستحقاقات القصيرة الأجل لتلك لأدوات المالية. تم تصنيف هذه الأدوات المالية ضمن المستوى ” من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  ‏إن غالبية إستثمارات المجموعة المحتفظ بها حتى تاريخ الإستحقاق هي في سندات شبه حكومية. بعد إثبات مخصص إضمحلال على بعض من هذه السندات» قيمت الإدارة بأن القيم العادلة للإستثمارات المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق تقارب قيمها المدرجة كما في تاريخ إعداد التقارير المالية. تصنف القيم العادلة للإستثمارات المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق ضمن المستوى ؟ من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  ‏8" | معلومات القطاعات  ‏لأغراض إدارية؛ تم تقسيم المجموعة إلى الأقسام التالية بناءً على فئات المخاطر المؤمنة. فيما يلي قطاعات أعمال المجموعة التي يتم  ‏- الحريق والحوادث العامة تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية مختلف مخاطر الحريق والحوادث العامة والهندسة والصحية وتأمين الحياة الجماعي والإلتزامات الخاصة؛  ‏- المركبات تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية طرف ثالث وشامل وضمان موسع؛ و - البحري والطيران تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية الشحن البحري وهيكل السفن البحري والطيران البحري.  ‏- التكافل العائلي تقدم خدمات التأمين لتغطية مخاطر التأمين الجماعي على الحياة والتعليم والحماية والادخار والخدمات الأخرى.  ‏لاي   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  707١ ‏ديسمبر‎ ١ ‏في‎  > معلومات القطاعات (تتمة)  تراقب الإدارة نتائج اكتتاب القطاعات التشغيلية بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات بشان تخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع بناءً على ربح الإكتتاب. يوضح الجدول التالي إيرادات القطاع وقياس ربح القطاع للسنة وتسويتها مع دخل وربح السنة  للمجموعة والشركة.  ‎7.3١‏ المجموعة  ‏إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين الأقساط المحتفظ بها  ‏صافي الأقساط  ‏دخل الرسوم والعمولات  ‏إيراد القطاع  ‏صافي المطالبات / (استردادات)  ‏المحول إلى الإحتياطيات الفنية للتكافل العائلي  ‏مصروفات عامة وإدارية  ‏تكاليف الإقتناء  ‏أرباح / (خسائر) الإكتتاب مصروفات غير مخصصة** محسوم منه: حصة المشاركين  ‏71 الشركة  ‏إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين الأقساط المحتفظ بها  ‏صافي الأقساط  ‏دخل الرسوم والعمولات  ‏إيراد القطاع  ‏صافي المطالبات / (استردادات) مصروفات عامة وإدارية  ‏تكاليف الإقتناء  ‏أرباح الإكتتاب  ‏دخل غير مخصص* مصروفات غير مخصصة**  ‏الربح للسنة  ‏الحريق والحوادث العامة المركبات ‎٠ 1215‏ تايلا افيد د ند د فد ًا ب اضر ع د د ‎١‏ دن ضر ااا الطدوغي 177 خيلارا ملحا اد الحريق ِ والحوادث العامة ألف 76 يم تيلا مطل ‎٠١5‏ ‏تيا ‏لاطكخرا ‏اضفد ل ال  ‏نا  ‏البحري ‏والطيران التكافل العائلي المجموع ديار بحريني ديار بحري ديار بحري تخا ا 74 اخ 11 لابلا 81 3 0 74 ِ 8 7 17 4 »1 0 117 18/4 ِ 6ل 6ل مم ن كول ‎"١" ١١‏ د ‎“7١‏ (9) ا ا (57.) 5" ل“ ‎77١‏ ‏المركبات والطيران المجموع ديار بحري ديار بحريبي| ديار بحريي اف 6 ,27 1174 7 بر ا 161,1 3 7/8 ب م د ‎١15‏ 9.5 فقا اضف )7 لاف لاءر ‎١١‏ ‏اع 74 7 امد لال 17 لاا ‎١‏ 4 ل (17.) اد   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  707١ ‏ديسمبر‎ ١ ‏في‎  77 معلومات القطاعات (تتمة)  الحريق والحوادث ‎٠٠‏ المجموعة العامة  ألف  ديار بحريني إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين 17 الأقساط المحتفظ بها ا صافي الأقساط ‎٠67‏ ‏دخل الرسوم والعمولات اي إيراد القطاع 274" صافي المطالبات / (استردادات) 7 المحول إلى الإحتياطيات الفنية للتكافل العائلي ِ مصروفات عامة وإدارية اإضفضن تكاليف الإقتناء كا أرباح الإكتتاب 14 مصروفات غير مخصصة** محسوم منه: حصة المشاركين الربح للسنة 7 الشركة  إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين الأقساط المحتفظ بها  صافى الأقساط  دخل الرسوم والعمولات  يراد القطاع  صافي المطالبات / (استردادات) مصروفات عامة وإدارية  تكاليف الإقتناء  أرباح الإكتتاب  دخل غير مخصص* مصروفات غير مخصصة**  المركبات  ديار بحريني ‎١,7‏ ‏4  امد له  1  ١7,7  تت |1270  ول  الحريق والحوادث العامة  ديار بحريني 8/4 مم 11 لالادر؟ 661  اف اا ‎٠‏ ا  نه  البحري والطي ران التكائل العائلي المجموع ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني ا يا ‎٠6‏ مم 7 امم اخحي؟ ا ملام ا 877 ِ يي 71 ملام ‎6٠‏ ‏)0 :171 كلا7 ِ اف فض لس ف لأ ولا 4<" 7 ل أ 1 1 1286.4 (1.377) 7 4 ب المركبات والطي ران المجموع ديار بحريني ديثار بحريني ديار بحريني 4 117 لامر ل ‎71١‏ 12774 ال د 12714 ‎١‏ 87 ا 1 134 ااا 1 )9 1776 177/1 م 14 موا ل 17 1264 ف 6 171 (1754) اي  * يتضمن على دخل الإستثمار - صافي؛ حصة الشركة من نتائج الشركة الزميلة ودخل آخر.  يلوي ااي  تتضمن على مصروفات الشركة ومصروفات أخرى.  11   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏بس معلومات القطاعات (تتمة) يوضح الجدول التالي إفصاحات موجودات القطاع. والحوادث العامة المركبات والطي ران العائلي مخصصة* المجموع  دات أ موجودات القطاع ‎٠١١١‏ المجموعة مضت الف ‎١‏ ففخي 74" 71 ‎٠١٠١‏ الشركة تخكحيمم 9,5 411 ِ- 1 امار د موجودات القطاع ‎٠٠‏ المجموعة ‎٠١6‏ لا ولا لالاتيا معي 176 7777 ‎٠٠٠‏ الشركة تلاو ‎١0/5 58/1 ٠١"‏ ِ- لاب لابعقة 7.64 الحريق البحري التكاقل مطلوبات غير والحوادث العامة المركبات والطي ران العائثلي مخصصة** المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف مطلوبات القطاع ‎٠١١١‏ المجموعة ‎٠١7‏ بلار ‎١7‏ 7 كملا مدر د بلاكترخما ‎٠١٠١‏ الشركة ‎٠٠١8‏ احا كدض ِ كتغل ا مطلوبات القطاع ‎٠٠‏ المجموعة دا نكيل 17 8,6 يو 4" ‎٠٠‏ الشركة ‎١١744‏ كيه كا ِ مار 154  * لا تتضمن موجودات القطاع على نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قانونية ومبالغ التأمين المستحقة القبض واستثمارات واستثمار في شركة زميلة واستثمارات عقارية وعقارات ومعدات والحق في استخدام الموجودات ومبالغ مستحقة من المشاركين حيث تدار هذه الموجودات على أساس متكامل. ** لا تتضمن مطلوبات القطاع على ذمم دائنة لشركات التأمين وإعادة التأمين وحاملي البوالص وذمم دائنة أخرى ومبالغ مستحقة للمشاركين والتزامات عقد الإيجار. حيث تدار هذه المطلوبات على أساس متكامل.  لا يتم الإفصاح عن التدفقات النقدية المتعلقة بالقطاعات بصورة منفصلة حيث تدار هذه على أساس متكامل.  ‎707١‏ المجموعة البحرين الكويت المجموع ألف ألف ألف ديار بحريبي | ديار بحريني | ديار بحريي إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين* لخقبالا ‎17١‏ االفض موجودات غير متداولة ** ا ا مي ‎١‏ الشركة البحرين الكويت المجموع ديار بحريبي | ديار بحريي | ديار بحريي إجمالى الأقساط من العملاء الخارجيين* 7 ‎17١‏ 17 موجودات غير متداولة ** نف ار دلافبة ألف الف ألف إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين* 4م17 لاا 6٠م‏ موجودات غير متداولة ** مكاية لات مي ‎7١7‏ -_ الشركة البحرين الكويت المجموع ألف الف الف إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين* 8 كول 781/1 موجودات غير متداولة ** 7م18 ل ايه  ‏* تستند معلومات إجمالي أقساط التأمين على موقع العميل.  ‏** تتضمن الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض على العقارات والمعدات والاستثمارات العقارية والحق في استخدام الموجودات وهي مبنية على أساس موقع تلك العقارات والمعدات.  ‏6ل   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎©١‏ ديسمبر 7071  4 | إدارة المخاطر تشتمل الأدوات المالية على الموجودات والمطلوبات المالية. لا توجد لدى المجموعة أيه أدوات مالية مشتقة.  تتضمن الموجودات المالية على النقد وما في حكمه وودائع وذمم مدينة وإستثمارات. تتضمن المطلوبات المالية على ذمم دائنة (الشركات التأمين وإعادة التأمين وحاملي البوالص والأطراف الأخرى). ثم توضيح السياسات المحاسبية للموجودات والمطلوبات المالية في إيضاح رقم 6 .  تم توضيح المخاطر المرتبطة بالأدوات المالية والنهج الذي تتبعه المجموعة في إدارة هذه المخاطر أدناه:  أ) مخاطر التأمين  مخاطر عقود التأمين هي إحتمال وقوع الحدث للمؤمن عليه وعدم التيقن من المبلغ الناتج عن هذه المطالبة. حسب طبيعة عقود لتأمين فإن المخاطر تحدث بصورة عشوائية وبالتالي لا يمكن التنبؤ بها. تتمثل المخاطر الرئيسية التي تواجه المجموعة بموجب هذه العقود هو وقوع الحدث للمؤمن عليه وحجم المطالبات المبلغ عنها. يتم تحسين بيان مخاطر المجموعة عن طريق تنويع خسائر هذه المخاطر إلى محفظة عقود كبيرة باعتبارها محفظة متنوعة تكون أقل تأثراً في حالة وقوع حادثة غير متنبأ بها.  تقوم المجموعة بصورة رئيسية بإصدار الأنواع التالية من عقود التأمين العامة: البحري والمركبات والحريق والحوادث العامة. تغطي المخاطر بموجب هذه الوثائق عادة مدة أثني عشر شهراً. وبالنسبة لعقود تأمين الحوادث العامة فإن أهم المخاطر تنجم عن الحوادث وتغيرات المناخ والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية. وهذه المخاطر لا تختلف بشكل جوهري فيما يتعلق بموقع المخاطر المؤمن عليها من قبل المجموعة؛ ونوع المخاطر المؤمن عليها أو حسب القطاع.  أن وثائق التأمين وسياسات وإجراءات الاحتفاظ وحدود الصلاحيات تنظم على وجه التحديد من هي الجهات المرخص لهم والمسئولين عن إبرام عقود التأمين وإعادة التامين وما هي الشروط التي يمكن أن يخضع لها. يتم التحقق من الامتثال لهذه التوجيهات بصورة منتظمة وكما يتم مراقبة التطورات العالمية والإقليمية والمحلية في الأسواق عن كثب؛ ويتم اتخاذ التدابير المناسبة التي يتم ترجمتها دون تأخير إلى توجيهات الاكتتاب إذا لزم الأمر.  يتمثل المقياس الرئيسي لمراقبة المخاطر فيما يتعلق بمخاطر التأمين في تحويل هذه المخاطر إلى أطراف أخرى عن طريق إعادة التأمين. يتم التخلي عن أعمال إعادة التأمين على أساس تناسبي وغير تناسبي مع الإحتفاظ بالحدود التي تختلف حسب خطوط العمل. إن توظيف عقود التأمين يتم تنويعها بحيث لا تعتمد المجموعة على شركة إعادة تأمين واحدة أو عقد إعادة تأمين واحد.  يتم استخدام إعادة التأمين لإدارة المخاطر التأمينية. وعلى الرغم من أن المجموعة لديها ترتيبات إعادة تأمين؛ إلا أن هذا الإجراء لا يعفي المجموعة من المسئولية كونها المؤمن الأساسي وبالتالي فإن التعرض للمخاطر الإئتمانية يظل قائماً فيما يتعلق بإعادة التأمين إذا ما تم التخلي عن أي من شركات إعادة التأمين التي قد لا تستطيع الوفاء بالتزاماتها بموجب ترتيبات إعادة التأمين تلك. تقلل لمجموعة من تلك المخاطر عن طريق الدخول في ترتيبات إعادة تأمين مع معيدي التأمين الذين لديهم تصنيفات إئتمانية جيدة والتي تتم مراجعتها بصورة منتظمة. تتم مراجعة الجدارة الإئتمانية لمعيدي التأمين عن طرق مراجعة وضعها المالي على أساس سنوي قبل إتمام العقد. يتم السيطرة على مخاطر التأمين من خلال المراقبة المستمرة للأحكام المتعلقة بمطالبات التأمين التي تم تقديمها ولكن لم يتم تسويتها من خلال تعديل الأحكام؛ إذا كان ذلك ضرورياً.  تركز مخاطر التآمين _ ٍ ٍ ٍ لا يوجد لدى المجموعة أي عقد تأمين واحد أو عدد قليل من العقود ذات الصلة التي تغطي مخاطر تأمين ذات الترددات المنخفضة ومخاطر عالية الخطورة مثل الزلازل أو عقود التأمين التي تغطي مخاطر حادثة واحدة وتعرض المجموعة لمخاطر تأمين متعددة. قامت المجموعة بإعادة تأمين مخاطر التأمين التي من الممكن أن ينتج عنها مطالبات جوهرية. إن تغير بمقدار 70 في متوسط نسبة المطالبات سوف لن يكون له أي تأثير جوهري على قائمة الأرباح أو الخسائر (7019: 75). تم توضيح التركز الجغرافي والتركز القطاعي لمخاطر التأمين في الإيضاح رقم ‎.7١7‏  ب) مخاطر العملة  إن مخاطر العملة هي مخاطر تغير القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة لتقلبات في معدلات صرف العملات لأجنبية. يتم تنفيذ المعاملات الرئيسية للمجموعة بالدينار البحريني والدينار الكويتي وتعرضها لمخاطر صرف العملات الأجنبية تنتج بصورة رئيسية لأن الدينار الكويتي غير مثبت بالدولار الأمريكي أو الدينار البحريني. يلخص الجدول أدناه تعرضات المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية بتاريخ قائمة المركز المالي عن طريق تصنيف فئات الموجودات والمطلوبات لنقدية حسب العملات الرئيسية.  ال١‎   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎3١‏ ديسمبر 7071  99 إدارة المخاطر (تتمة)  ب) مخاطر العملة (تتمة)  مخاطر العملة - المجموعة ‎١‏ !ا ديسمبر ‎©١07١‏ ‏ديار بحريني ديار كويتي دولار أمريكي أخرى المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريي | ديار بحريي | ديار بحريني الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 4 فدكيم خا ‎٠١‏ 581 4 ودائع قانونية :7 ‎71١‏ ِ ِ لففد مبالغ تأمين مستحقة القبض ااا اا ‎٠8 ِ 7١‏ م1 حصة معيدي التأمين من الاحتياطات التأمينية - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها لأحلار ‎0051١ ١7‏ امد ِ 4 إستثمارات اعفد يلاولا 1704 4 يلاك المي ا ولا افد لق اط ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠07١‏ ‏ديار بحريني ديا ركويتي .| دولار أمريكي أخرى المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريثي ديار بحريي | ديار بحريي | ديار بحريني المطلوبات مطلوبات تأمينية- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها الفضف ا ِ ِ مدخي عمولات غير مكتسبة ل 7 ‎"١4‏ ِ اس ذمم دائنة ومطلوبات مستحقة م1 4ل كيب ِ ب التزامات عقد الإيجار ‎١١١‏ 7 ِ ِ 7" 87775 ااي 1 ِ لا ‎١١‏ ‏صافي التعرض ا 4 اد ا 1 لبك مخاطر العملة - الشركة ‎٠١‏ ديسمبر ‎©١17١‏ ‏ديار بحريني ديا ركويتي .| دولار أمريكي أخرى المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريِي | ديار بحريي | ديار بحريني الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ا فدكيطم دن 51 6 ودائع قانونية ‎071١ "١‏ ِ ِ الا مبالغ تأمين مستحقة القبض لعولا 1117 1 ِ اا حصة معيدي التأمين من الاحتياطات التأمينية - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها مكيلا ‎08١‏ ِ- ِ- 4 إستثمارات 9,14 يلاولا يل 71 اد ا الاي ا ولا ‎٠‏ لال كا ‎٠*١‏ ديسمبر ‎٠07١‏ ‏ديار بحريني ديا ركويتي | دولار امريكي أخرى المجموع ألف ألف ألف ألف الف ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريي | ديار بحريي | ديار بحريني المطلوبات مطلوبات تأمينية- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها عي ل ِ ِ ا عمولات غير مكتسبة 0 6 ِ ِ اد ذمم دائنة ومطلوبات مستحقة 1114" 44 ا ِ مكلاب التزامات عقد الإيجار 918 7 ِ ِ ‎١5‏ ‏ال 804 8 ِ ‎٠٠١7/١‏ ‏صافى التعرض (16:) 174" اي لال 411  77ص   الشركة البحريذ  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎7١‏ ديسمبر 7071  4 .| إدارة المخاطر (تتمة) ب) مخاطر العملة (تتمة) مخاطر العملة - المجموعة  الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  حصة معيدي التأمين من الاحتياطات التأمينية - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها  إستثمارات  المطلوبات  مطلوبات تأمينية- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها عمولات غير مكتسبة  ذمم دائنة ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  صافي التعرض  مخاطر العملة - الشركة  الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  حصة معيدي التأمين من الاحتياطات التأمينية - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها  إستثمارات المطلوبات مطلوبات تأمينية- المطالبات المستحقة  - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها عمولات غير مكتسبة  ذمم دائنة ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  صافي التعرض  7١ 17. ‏7م‎  17177 و  ال 0  717٠ 178 "75 ‏ف‎  7  7.5١  داخم ‎١١‏ ‏كليل  ١١8 ‏م‎  ا  الف  17 الال مأ 55  1  09  77  ١17 2, 7 7,6  7 اي  ام  ألف  “تكاوة ‎٠5‏ ‏تا ‏ا  ةلالا  لاير5  الف لأا  2, 7 7,6  1,7 اي  7م  ألف  “تكاوة فد تا ‎١7‏  مالا  الف  ٠.7١ ‏ديسمبر‎ ١ ‏دولار أمريكي أخرى‎  الف ألف 4ض ا تمي ِ نايا ِ مايا٠‏ انف نابت أ  ٠١2706 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏دولار أمريكي أخرى‎  الف ألف  ِ 14 77 ِ 77 14 7717| ااا  ٠2726 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏دولار أمريكي أاخرى‎  ألف ألف تيم ا ا ِ تي ‎77١‏ ‏يا كارا  ٠070 ‏ديسمبر‎ "١ ‏دولار أمريكي أخرى‎  الف ألف ال ِ الاق ِ في كارا  ألف لخر 8,7 7  عل اف  لات ولاه  ألف  اتتبعم ا اد 7  74  477  الف  اف ا و 71  لامخبييلا تكولا  ١  ألف  خلال 15 لالاترة؟ أ  ١١7  مل   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠07١‏  99 إدارة المخاطر (تتمة)  ب) مخاطر العملة (تتمة) إن تغير بمقدار 78 في معدل صرف الدينار الكويتي مقابل الدينار البحريني سوف يؤثر على القائمة الموحدة للدخل الشامل الآخر والقائمة المنفصلة للدخل الشامل الآخر للشركة بمقدار ‎7١٠‏ ألف دينار بحريني (7014: 5897 ألف دينار بحريني).  ج) مخاطر معدل الفائدة  تنتج مخاطر معدل الفائدة من إحتمال التغيرات في معدلات الفائدة التي تؤثر على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن الودائع القصيرة الأجل للمجموعة هي ذات معدلات فائدة ثابتة وتستحق خلال ستة أشهر. تشتمل الإستثمارات في السندات على كل من أدوات مالية ذات معدلات فائدة عائمة وثابتة بتواريخ استحقاق تتراوح بين سنة واحدة إلى ‎٠١‏ سنوات.  لا تستخدم المجموعة أي من الأدوات المالية المشتقة لتحوط مخاطر معدل الفائدة.  إن التغير بمقدار 5 نقطة أساسية في معدلات الفائدة سوف يؤثر على قائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر بمقدار 1 ألف دينار بحريني وسوف يؤثر على قائمة الأرباح أو الخسائر المنفصلة للشركة بمقدار ‎١١7‏ ألف دينار بحريني ‎707٠0(‏ المجموعة: 5؟ 7 ألف دينار بحريني والشركة ؛٠‏ ألف دينار بحريني).  د) مخاطر السعر  مخاطر السعر هي مخاطر تغير قيمة الأدوات المالية نتيجة تقلبات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغيرات نتيجة عوامل محددة بسند فردي أو الجهة المصدرة أو عوامل تؤثر على جميع السندات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر السعر فيما يتعلق بإستثماراتها (الأسهم المدرجة وغير المدرجة والسندات والصناديق المدارة). إن التركز الجغرافي لإستثمارات المجموعة هي موضحة أدناه:  التركز الجغرافي للإستثمارات م م اط و المجموعة الشركة المجموعة الشركة البحرين ا 5 لاحي يلا الإمارات العربية المتحدة م 1 ال 7 المملكة السعودية العربية ا انا ‎١‏ مم الكويت ملام م دمحت يد قطر تختبا 17/4 افد كل عمان ا 17 اد 171 آسيا/ البرازيل وروسيا والهند والصين م" رد 7 ِ دول أخرى / العالمية ابا حم الات 541 ا 771 اي مولا  تحد المجموعة من مخاطر السوق عن طريق الإحتفاظ بمحفظة إستثمارية متنوعة ومراقبة العوامل الرئيسية التي تؤثر على حركة سوق الأسهم والسندات والقيام بتحليل دوري للعمليات التشغيلية والأداء المالي للشركات المستثمر فيها.  تشتمل إستثمارات أسهم حقوق الملكية للمجموعة على أوراق مالية مدرجة في بورصة البحرين والكويت والسعودية والإمارات. إن تغير بمقدار © 96 في أسعار أسهم حقوق الملكية؛ مع الإحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة» سوف يؤثر على أسهم حقوق الملكية للمجموعة بمقدار 705 ألف دينار بحريني وأسهم حقوق الملكية للشركة بمقدار 7؛ 7 ألف دينار بحريني ‎:٠07٠0(‏ المجموعة ‎١5١7‏ ألف دينار بحريني والشركة: ‎٠١١‏ ألف دينار بحريني). لا يوجد تأثير على قائمة الأرباح أو الخسائر الموحدة للمجموعة وقائمة الأرباح أو الخسائر المنفصلة للشركة حيث إن جميع إستثمارات أسهم حقوق الملكية مصنفة كمتاحة للبيع.  ه) مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر بأن المنشأة ستواجه صعوبة في الحصول على الأموال الكافية لتلبية الإلتزامات المصاحبة للأدوات المالية. قد تنتج مخاطر السيولة عن عدم قدرة المجموعة على بيع موجوداتها المالية بسرعة وبقيمة مقاربة لقيمها العادلة. تراقب الإدارة متطلبات السيولة على أساس منتظم والتأكد من وجود أموال كافية لتلبية أية إلتزامات عند حدوثها. لدى المجموعة السيولة الكافية؛ وبالتالي؛ فهي لا تلجأ إلى الإقتراض ضمن أعمالها الإعتيادية.  يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة على أساس الترتيبات التعاقدية المتبقية غير المخصومة. بما أن المجموعة ليس لديها أي مطلوبات تستحق عليها فائدة؛ فإن المجموع المذكور في الجدول يطابق القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز  لا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎3١‏ ديسمبر ‎707١‏  79 إدارة المخاطر (تتمة)  ه) مخاطر السيولة (تتمة)  مخاطر السيولة - المجموعة  سنة واحدة أو أقل ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 4 ودائع قانونية ِ- مبالغ تأمين مستحقة القبض مخ تكاليف إقتناء مؤجلة أ حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية ‎٠٠١81‏ ‏حصة معيدي التأمين من المخصصات الحسابية دا إستثمارات ‎١٠/46‏ ‏إستثمار في شركة زميلة - استثمارات عقارية ِ عقارات ومعدات ِ الحق فى استخدام الموجود ِ 7711 المطلوبات مطلوبات تأمينية كرضي مخصصات حسابية 24 عمولات غير مكتسبة يض مبالغ مستحقة للمشاركين 5م مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة ب التزامات عقد الإيجار 7" «لاخيخه ا مخاطر السيولة - الشركة سئة واحدة أو اقل ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 1714 ودائع قانونية ِ- مبالغ تأمين مستحقة القبض أ دقف تكاليف إقتناء مؤجلة 6 حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية 8,4 إستثمارات 9,6 إستثمار في شركة تابعة - استثمارات عقارية ِ عقارات ومعدات ِ الحق في استخدام الموجود ِ نتيحخكا المطلوبات مطلوبات تأمينية اح قد عمولات غير مكتسبة دض مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة الفضف التزامات عقد الإيجار ‎١١١‏ ‏يا  دلا  ٠١7١ ‏ديسمبر‎ ٠١  أكثر من سنة واحدة ألف  لا يوجد إستحقاق ألف  لاا ال ‎١١١‏  اا  ٠2١ ‏ديسمير‎ ١  أكثر من سنة واحدة  ألف  ديار بحريني  لا يوجد إستحقاق ألف  ديار بحريبي  117  ا ‎١١١‏ ‏انا ‏9/1 ‎٠١١‏  لو يل  المجموع الف  ال ا لقف خم أ ‎٠٠١8١‏ ‏,9 ‏امخض ‏ف ‏ا ‏افيض ‎١١‏  7  1 74 كأ  م ا 1749  14٠  ألف  111 1 اف كت 84 ال كي ب بلا افص ‎٠١١‏  ١75  لد قد وحص امخض ‎١١‏  ل ا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎3١‏ ديسمبر 7071  95 إدارة المخاطر (تتمة)  ه) مخاطر السيولة (تتمة)  مخاطر السيولة - المجموعة  سنة واحدة أو أقل ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك لير ودائع قانونية - مبالغ تأمين مستحقة القبض 1,4 تكاليف إقتناء مؤجلة لالارا حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية ‎١١7‏ ‏حصة معيدي التأمين من المخصصات الحسابية 16 إستثمارات ليولا إستثمار في شركة زميلة . استثمارات عقارية ِ عقارات ومعدات ِ الحق فى استخدام الموجود ِ 74 المطلوبات مطلوبات تأمينية ا مخصصات حسابية 7 عمولات غير مكتسبة لايل مبالغ مستحقة للمشاركين ‎1١١‏ ‏مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة اد التزامات عقد الإيجار 7 4غ" مخاطر السيولة - الشركة سنة واحدة أو أقل ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك عفد ان ودائع قانونية - مبالغ تأمين مستحقة القبض تتا تكاليف إقتناء مؤجلة 6 حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية ‎٠١17‏ ‏إستثمارات " ا إستثمار في شركة تابعة - استثمارات عقارية ِ عقارات ومعدات ِ لحق في استخدام الموجود ِ 61و١١‏ المطلوبات مطلوبات تأمينية 177 عمولات غير مكتسبة 15 مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة لالاترة؟ لتزامات عقد الإيجار أ 154  173  ٠77١٠١ ‏ديسمير‎ ١  المجموع ألف  ا ا 2,7 ‎717١‏ ‏لارلاوا ‎١١١7‏ ‏7,6 ‏7 ‏لخظة ‎١04‏ ‏و ‏وف  777  د ا 2.07 تا ‎١١١‏  االصر ل 177  4م16  ألف  اعفد نا 7 داليم 1,6 17ر١٠‏ متيلا ال ااضن 1 4"  ٠.54  177 145 لالخخر؟ أ  1654   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠07١‏  95 إدارة المخاطر (تتمة)  و) مخاطر الإنتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم التزام أحد أطراف الأداة المالية من الوفاء بالتزاماته؛ الأمر الذي ينتج عنه تحمل الطرف الآخر لخسائر مالية. تقتصر مخاطر الإئتمان على المبالغ المستحقة القبض من حاملي البوالص والتي يتم إدراجها بعد حسم خسائر الإضمحلال» وعلى شركات التأمين وإعادة التأمين. تدير المجموعة مخاطر الإئتمان فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة القبض من حاملي البوالص وفقاً لسياسات وإجراءات محددة.  تسعى الإدارة إلى الحد من مخاطر الإئتمان فيما يتعلق بشركات التأمين وإعادة التأمين وذلك بإسناد أعمالها فقط إلى شركات ذات جدارة إئتمانية جيدة في لندن وكذلك في أسواق إعادة التأمين في أوروبا والشرق الأوسط.  وتدير المجموعة مخاطر الإئتمان على ودائعها النقدية وإستثماراتها من ضمان أن يكون لدى الأطراف الأخرى تصنيف ائتماني مناسباً. لا توجد لدى المجموعة تصنيفات إنتمانية داخلية لأطراف أخرى وتستخدم مواقع وكالات التصنيف الائتمانية الخارجية لتصنيف الشركات. إن الأرصدة التالية هي مع أطراف أخرى لديها تصنيف إئتماني بي بي بي - ‎:٠٠0١7١(‏ بي بي بي -) أو أعلى:  ل ل ا و المجموعة الشركة المجموعة الشركة ألف ألف ألف ألف  نقد وأرصدة لدى البنوك فلكي 64 لايك عفد نا ودائع قانونية اففد ال 8,7 ل حصة معيدي التأمين من الإحتياطيات التأمينية - المطالبات  المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها 64 84 عل لامك بال إستثمارات محتفظ بها حتى الإستحقاق 87 17 الل ادن مبالغ تأمين مستحقة القبض 6 م اف 7/47  بلغت التعرضات القصوى للمجموعة لمخاطر الإئتمان على موجوداتها المالية ‎١95,174‏ ألف دينار بحريني وبلغت التعرضات القصوى للشركة لمخاطر الإنتمان على موجوداتها المالية ‎١44,755‏ ألف دينار بحريني ‎:70١٠9(‏ المجموعة 4 ألف دينار بحريني والشركة: ‎١5,9705‏ ألف دينار بحريني).  ز) القيم العادلة للأدوات المالية  لقيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع موجود أو الذي يتم دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق في تاريخ القياس. إن التعريف الأساسي للقيمة العادلة هو افتراض مبدأ استمرارية المجموعة بدون وجود أي نية أو حاجة لتصفية أو تقليص حجم عملياتها أو إجراء معاملات بشروط غير مرضية. إن القيمة العادلة للنقد وما في حكمه والإستثمارات والذمم المدينة والذمم الدائنة للمجموعة لا تختلف بشكل جوهري عن قيمها المدرجة كما تم توضيحه في القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي وكذلك تمت مناقشته في الإيضاح رقم 77.  ح إدارة رأس المال  يتم تحديد وتنظيم متطلبات رأس المال من قبل مصرف البحرين المركزي. لقد وضعت هذه المتطلبات لضمان وجود هوامش أعمالها وزيادة الحد الأقصى لقيمة المساهمين.  تدير المجموعة متطلبات رأسمالها من خلال تقييم أوجه القصور بين مستويات رأس المال المسجلة والمستويات المطلوبة على أساس منتظم. يتم إجراء تعديلات في مستويات رأس المال الحالية في ضوء التغيرات في أوضاع السوق وخصائص مخاطر أنشطة  المجموعة. من أجل الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبالغ أرباح الأسهم المدفوعة للمساهمين أو إصدار سندات رأسمالية.  إلتزمت المجموعة بالكامل بمتطلبات رأس المال المفروضة من الخارج خلال الفترات المالية المبلغ عنها ولم يتم إجراء أي تغييرات في أهدافها وسياساتها وعملياتها عن السنة السابقة.  لالا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  707١ ‏ديسمبر‎ 3١ ‏في‎  95 إدارة المخاطر (تتمة)  ح) إدارة رأس المال (تتمة)  تقوم المجموعة باحتساب ومراقبة هامش الملاءة وفقاً للأحكام الواردة في نموذج كفاية رأس المال للدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي - المجلد رقم 3.  فيما يلي رأس مال المجموعة والشركة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ و ‎١‏ ديسمبر ‎:٠07١8‏  م م م و ألف ألف ألف ألف  رأس المال المتاح المخصص لهامش الملاءة المطلوبة امد مف يض اد 747 هامش الملاءة المطلوب ‎٠١7‏ ل ‎١‏ 241 ول فائض رأس المال المتاح على هامش الملاءة المطلوب يد لض لاا يها ا ا  7 أطراف ذوي العلاقة  يمثل الأطراف ذوي العلاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة وشركتها الأم» وشركات خاضعة للسيطرة والسيطرة المشتركة أو المتأثرة من قبل هذه الأطراف. يجري قيد جميع المعاملات مع الأطراف ذوي العلاقة على أمس شروط وبنود اعتيادية.  فيما يلي المعاملات التي تمت مع أطراف ذوي العلاقة والمتضمنة في قائمة الأرباح أو الخسائر:  00 المجموعة ‎٠١‏ ديسمير ‎+27١‏ ‏موظفى المؤسسات المتلقة الإدارة الرئيسيين .| المساهمين .| بالمساهمين أخرى ألف ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريبي ديار بحريبِي ديار بحريني إجمالي الأقساط ‎١‏ ا 4 ب حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط ِ 7 0 1 إجمالي المطالبات المدفوعة ِ 1 فى ء" حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة ِ الا ‎9.١‏ ب دخل الرسوم والعمولات 8 0 ِ ‎١‏ ‏تكاليف الاقتناء ِ ب ‎١‏ 15 مصروفات الشركة ِ ِ ِ 7 مصروفات عامة وإدارية ِ ‎٠"‏ ِ ِ دخل من شركة زميلة - - - - 7 الشركة ‎٠١‏ ديسمير ‎©١17١‏ ‏موظفي المؤسسات المتعلقة الإدارة المساهمين شركة تابعة بالمساهمين أخرى ألف ألف ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريني ديار بحرييي ديار بحري ديار بحريبِي إجمالي الأقساط ‎١٠ 7146 ١‏ 6 7 حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط ِ 7 19 0 ِ إجمالي المطالبات المدفوعة ِ 1 ‎١‏ د“ ِ حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة - اا " 7.1 ِ دخل الرسوم والعمولات 8 0 74 ِ ِ دخل الاستثمار - صافي ِ ف ِ ِ شراء أرض ومبنى تكافل ِ ِ ِ ِ ِ تكاليف الاقتناء ِ ب / ‎١‏ 14“ مصروفات الشركة ِ ِ ِ ِ ِ  لا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠07١‏  ‎٠‏ | أطراف ذوي العلاقة (تتمة)  ‏"© المجموعة الإدارة الرئيسيين ألف إجمالي الأقساط 7 حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط ِ إجمالى المطالبات المدفوعة ‏ . ِ حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة ِ دخل الرسوم والعمولات ِ تكاليف الاقتناء ِ مصروفات الشركة ِ- دخل من شركة زميلة . 4 _ الشركة الإدارة المساهمين ألف ألف إجمالي الأقساط ‎١‏ ا حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط 0 - حت إجمالى المطالبات المدفوعة ِ ا حصة معيدي التأمين من المطالبات - كيم دخل الرسوم والعمولات ِ بم  ‏دخل الاستثمار - صافي ِ شراء أرض ومبنى تكافل ٍ : تكاليف الاقتناء ِ لخدن مصروفات الشركة ِ- ِ  ‏فيما يلي الأرصدة من أطراف ذوي العلاقة والمتضمنة في قائمة المركز المالي:  ‏5 المجموعة  ‏حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة إستثمار في شركة زميلة  ‏الشركة ‏المساهمين ‏ألف ‏ديار بحريثي مبالغ تأمين مستحقة القبذ 86 حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية الممقض المطلوبات التأمينية ل لدي مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة لديا  ‎7  ‏المساهمين  ‏رض ‏خخ ‏ان ‏حق ا ‎١7١‏  ‏المؤسسات المتعلقة بالمساهمين اخرى ألف ألف ‎١١١‏ ِ ١ل‏ ِ  ‎٠.7١ ‏ديسمبر‎ ٠١  ‏ألف ‏ني ‏ايض ‏7  ‏ِ 19 - ع بالمساهمين اخرى ألف ألف 4<" ِ ١ل‏ ِ ِ ىن ‎١‏ ديسمبر ‎٠.7١‏ ‏المؤسسات المتعلقة بالمساهمين اخرى ألف ألف ‎١‏ 56 ِ 7 0 1 المؤسسات المتعلقة شركة زميلة بالمساهمين ألف ألف ِ بد ِ و 9 0   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7071  ‎٠‏ | أطراف ذوي العلاقة (تتمة)  ‎٠.17١6 ‏ديسمبر‎ ١ ‏المجموعة‎ ١ ‏المؤسسات المتعلقة‎ ‏المساهمين بالمساهمين اخرى‎ ‏ألف ألف ألف‎ ِ ِ ‏حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية لاي‎ ِ ِِ ‏المطلوبات التأمينية اجر نا‎ ِ 0 ِ ‏إستثمارات متاحة للبيع‎ 751 ِ ِ ‏إستثمار في شركة زميلة‎ 77616 ‏ديسمبر‎ ٠١ ‏الشركة‎ _ 28 ‏المؤسسات المتعلقة‎ ‏ألف ألف ألف‎ ‏مبالغ تأمين مستحقة القبض 17 7 9ص‎ ِ ‏حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية لاي ل‎ ِ 7 ‏المطلوبات التأمينية ا ان‎ ١ 17 ِ ‏مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة‎ ‏تعويضات موظفي الإدارة الرئيسيين‎ ‏فيما يلي مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين وموظفي الإدارة الرئيسيين خلال السنة:‎ ‏ب‎ ٠ 2 0 ‏المجموعة الشركة المجموعة الشركة‎ ‏ألف ألف ألف ألف‎ ‏رواتب ومزايا 5 ل 7 ا‎ 17 ١١ ‏مكافأة وأتعاب حضور اجتماعات أعضاء مجلس الإدارة برضي اس‎ ‏مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 1“ 8 ولا‎ ‏كا م ا دل‎ 41  ‎١‏ التزامات محتملة  ‏لدى المجموعة التزامات محتملة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي فيما يتعلق بخطابات الضمان بإجمالي 075,؛ ألف دينار  ‏بحريني ‎2,0٠٠: :٠٠١7١(‏ ألف دينار بحريني) صادرة من قبل بنوك في الكويت لصالح وزارات الصناعة والتجارة والصحة في دولة  ‏لنياف اليتراك سيا لتغطية اقول تحتفظ المجموعة بوديعة قدرها 5,544 ألف دينار بحريني ‎٠٠ ٠(‏ :1 ألف دينار تخضع المجموعة؛ كما هو حال معظم شركات التأمين؛ للتقاضي ضمن أعملها الاعتيادية. وبناءً على مشورة قانونية مستقلة؛ لا تعتقد  ‏المجموعة بأن نتائج هذه الدعاوي القصائية سيكون الها أي تأثير جوهري على دخل المجموعة أو مركزها المالي”  ‏"© أرقام المقارنة  ‏تم إعادة تجميع بعض أرقام السنة السابقة لتتوافق مع العرض المطبق في السنة الحالية. ولم تؤثر إعادة التجميع تلك على ربح السنة أو حقوق الملكية المسجلة مسبقاً.  ‎2,   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. المعلومات المالية الإضافية (غير مدققة) في ‎9١‏ ديسمبر 7071  (لا تشكل المعلومات المالية المرفقة جزءاً من القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة)   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. الإفصاحات التكميلية للمعلومات المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎3١‏ ديسمبر 7071  تم تقديم المعلومات الإضافية أدناه للامتثال للتعميم رقم 259/2020 / 00 الصادر عن مصرف البحرين المركزي (المتعلق بإعداد تقرير عن التأثير المالي لجائحة كوفيد - 9١)؛‏ المؤرخ في ‎١4‏ يوليو ‎0٠‏ . وبما أن وضع جائحة كوفيد - 9 غير مؤكد ولا يزال في مرحلة التطورء فإن التأثير المذكور أعلاه هو اعتباراً من تاريخ إعداد هذه المعلومات. قد تتغير الظروف مما قد يؤدي إلى أن تكون تلك المعلومات قديمة. وبالإضافة إلى ذلك؛ لا تمثل هذه المعلومات تقييما شاملاً كاملاً لتأثير جائحة كوفيد - ‎٠9‏ على المجموعة. لم تخضع هذه المعلومات لمراجعة رسمية من قبل مدققي الحسابات الخارجيين.  فيما يلي التأثير الإجمالي على القوائم المالية وفقاً لتقييم المجموعة:  القائمة الموحدة | القائمة الموحدة للمركز القائمة الموحدة لحقوق على قائمة  ألف ألف ألف ألف النفقات الرأسمالية ِ ل ِ ِ نفقات الإيرادات 77 ِ 77 الففة خسارة الربح نتيجة لانخفاض إجمالي الأقساط المستحقة - لإلغاء أو وقف خطط محددة (85؛) ِ (5؛) (ف؛) اجمالي التأثير (7) ل 77 77  م  صافي التأثير على قائمة المركز المالى للشركة ألف -  ن  صافى التأثير ألف  لفق  )59(  "1