الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القوائم المالية الموحدة  ٠١77١ ‏ديسمبر‎ ١  المحتويات  صفحة أعضاء مجلس الإدارة والإدارة , تقرير أعضاء مجلس الإدارة © إلى ‎٠١‏ ‏تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين ‎١١‏ إلى ‎١١‏ ‏القوائم المالية الموحدة القائمة الموحدة للمركز المالي 7" القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر 0 القائمة الموحدة للدخل الشامل 0 القائمة الموحدة للتدفقات النقدية 0 القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملكية 71 إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة ‎1-٠‏   برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 7775 طريق 78758 ضاحية السيف 278  السجل التجاري: 49765 فرع سلماباد  مبنى 1968 طريق 477 سلماباد 6 ‎١76‏  مبنى ‎47٠8‏ 1د طريق 511 سند 6لا  فرع مجمع السيف المحرق  محل ©؛ مبنى 594 طريق 19 عراد 7460  مكتب الكويت  مبنى بنك البحرين والكويت؛ الطوابق ؛ و* و16 شارع أحمد الجابرء  الصفاة 13177؛ الشرق  دولة الكويت  السجل التجاري : 70971 رقم الترخيص : ؟؟  ٠١3 : ‏ص.ب‎  هاتف ب تكح لال 17 + فاكس : ‎١797 ١١‏ 497+ البريد الإلكتروني : طاطددم .65:6 ©1010 موقع الإنترنت 0 : صف .ططعنع. نالل هاتف ب الأحاحم يم 417+ هاتف ب الأحاحم يم 417+ هاتف ب الأحاحم يم 417+ ص.ب ب ملاتا  +155 ١ ييدد١١ ‏هاتف‎  فاكس باخذلتحنككت دمت 17 محح+  البريد الإلكتروني : ((6ا.5155/6.6000 102102   البنوك الرئيسية البنك الأهلي المتحد ش.م.ب.  البحرين المنامة  شركة البحرين للمقاصة ش.م.ب. (مقفلة) المنامة  الكويت  الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. الصفاة ‎١١١8١‏  دولة الكويت  مدققو الحسابات  إرنست ويونغ - الشرق الأوسط  المنامة  الخبير الاكتواري  شركة لوكس للخدمات الاكتوارية والاستشارات المحرق  ص.ب هاتف  فاكس  ص.ب هاتف فاكس فاكس  ص.ب هاتف  ص.ب هاتف  ص.ب هاتف  5 اينات لتقا افد  ب مم٠‏ الل لاح  ب ايلم اجيم ١٠لا‏ /41+  +497 ١1/77 ‏ني‎  +497 ١7٠ ال١‎  ذ الألا للا 77265156 محو+ ب 7724607 محو+  ا  +477 ‏دمه علا‎ ٠ +41/ ‏فيه دلا‎  9.7 16 الاك لاح   أعضاء مجلس الإدارة والإدارة  مجلس الإدارة  مراد علي مراد  خالد سعود الحسن  حسن محمد زين العابدين  بيجان خوسروشاهي  د. عماد جواد أحمد بوخمسين  شوقي علي فخرو  محمد إبراهيم زينل  ثامر إبراهيم عرب  مبارك عثمان العيار  علي حسن فردان  اللجنة التنفيذية  خالد سعود الحسن  د. عماد جواد أحمد بوخمسين  بيجان خوسروشاهي  مبارك عثمان العيار  لجنة التدقيق والإلتزام  شوقي علي فخرو  ثامر إبراهيم عرب  محمد إبراهيم زينل  لجنة الترشيح والمكافآت والحوكمة البيئية والإجتماعية والمؤسسية  مراد علي مراد  خالد سعود الحسن  ثامر إبراهيم عرب  محمد إبراهيم زينل  د. عبدالله سلطان  الإدارة التنفيذية  د. عبدالله صلاح سلطان  أحمد عبدالرحمن بوجيري  مانوج بادوني  الكويت  عبد لله ربيعة (تقاعد بتاريخ ‎١‏ ديسمبر ‎)٠١77‏ ‏كي غاندي  توماس شاكو  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة سكرتير مجلس الإدارة  نائب رئيس اللجنة  نائب رئيس اللجنة سو اللجنة  نائب رئيس اللجنة  الرئيس التنفيذي  مسئول العمليات المسئول المالي مسئول الاستثمارات مسئول الإكتتاب  المدير العام - عمليات الكويت المدير العام - عمليات الكويت  مسئول الإكتتاب - عمليات الكويت  مدير أول للشئون المالية والإدارية - عمليات الكويت   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.ب.م. .8.5 لا02 010 20266ن105 علصا صتةط88  م8  تقرير مجلس الإدارة  للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022  يسرني وبالنيابة عن أعضاء مجلس الإدارة أن أقدم لكم التقرير السنوي السادس والأربعين للشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. (جي آي ج البحرين) عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  بيئة السوق والتزام شركة جي آي جي البحرين تجاه حقوق المساهمين  على الرغم من الظروف الصعبة التي تمر بها الأسواق في السنوات الأخيرة؛ يواصل كل من مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية للشركة ومن خلال تنفيذ الإستراتيجيات السليمة الالتزام بشكل ثابت بالتوجيه والإشراف على تحقيق قيمة طويلة الأمد للمساهمين. إن النقطة المحورية التي تدور حولها مساعي الشركة في جميع الأوقات هي إيجاد الطرق والسبل التي تساعد على تقديم أفضل الخدمات للعملاء التي تفوق توقعاتهم.  الوضع الاقتصادي والسياسي خلال 2022  خلال عام 2022,؛ وكجزء من خطة التعافي الاقتصادي؛ تم الإعلان عن إستراتيجية السياحة والرامية لتنويع المحفظة الاقتصادية للمملكة؛ والمساهمة في الاقتصاد الوطني بما يتماشى مع الانتعاش الاقتصادي وبرامج التوازن المالي التي ساعدت كثيرًا في زيادة أسعار بعض السلع مثل النفط والألمنيوم. في المقابل» تجدر الإشارة بأن هذا التطور تزامن مع تغيير جذري في الديناميكيات العالمية.  دارت التوقعات حول تضخم حاد يضرب بعض الاقتصاديات في العالم كأمريكا الشمالية ودول أوروبية؛ مما أدى إلى زيادة كبيرة في أسعار الفائدة في بعض العملات الرئيسية لم تشهدها منذ عقدين. وبنهاية العام» كان هناك قلق متزايد بشأن الركود العالمي والتباطؤ الناجم عن الظروف غير الطبيعية مثل التصعيد في الحرب الروسية الأوكرانية؛ وارتفاع تكاليف المعيشة؛ وانخفاض سلسلة التوريد عبر الحدود.  تعتبر أسعار الطاقة من العوامل الرئيسية لارتفاع مستويات التضخم؛ حيث بلغ متوسط سعر برنت 99 دولارًا أمريكيًا للبرميل خلال عام 2022 ليغلق عند 81 دولارًا أمريكيًا للبرميل بنهاية العام (أعلى بنسبة 48.7 على أساس سنوي). كان الارتفاع في الأسعار مدفوعًا بتأثير خفض العرض من التوترات الجيوسياسية وكذلك قرار أعضاء أوبك لخفض الإنتاج بمقدار 2 مليون برميل يوميًا اعتبارًا من نوفمبر 2022 طوال عام 2023. ومع ذلك» من المتوقع أن تنخفض الأسعار خلال عام 2023 مع انخفاض الطلب العالمي بالإضافة إلى احتمال وجود مصادر إمداد أخرى مثل مخزون الولايات المتحدة (أي الإحتياطيات الاستراتيجية).  وضمن هذا الإطار الجيوسياسي والاقتصادي»؛ ظل دعم استدامة الأعمال أحد أهم الأحداث في عام 2022. وقد بُذلت جهود كبيرة ليستفيد منها جميع أصحاب المصلحة»ء من أجل تخفيف الشكوك وتطوير أساليب الأعمال للحد من تأثيرها السلي على البيئة والمساهمة بشكل إيجابي في رفاهية المجتمع.  النظرة المستقبلية لما بعد عام 2022  فيما يتعلق بالتوقعات الاقتصادية؛ كان من المتوقع انخفاض نمو الناتج المحلي الإجمالي العالمي لعام 2. ووفقًا لتوقعات تتدوق قد الدولي» صو يتراوج مستوى النقو عد 2234 ثم يتباطأ بعد ذلك ليصل إلى 72.9 في نهاية العام 3 وهو ما يمثل رقمًا أعلى بنسبة 70.2 من توقعات أكتوبر 2022. وفي عام 2024؛ سيكون مستوى النمو عند 3.1 مما يضعه عند مستوى أقل من المتوسط السابق؛ وفقًا لآخر تقرير.  وتمشياً مع الانخفاض المتوقع قٍِ النمو العالمي بالإضافة إلى التدابير التي اتخذتها البنوك المركزية الكبرى لكبح جماح التضخم؛ من المتوقع أن تنخفض مستويات التضخم من 78.8 في 2022 إلى 6.6 في 2023 وإلى 4.3 في 2024.  انتم استتمارنا لمكت رئيس ابح اشرق ابحرنيةالكويية دين  ناوا 17 1717656 1 انقو | 119999   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.ب.م. .8.5 لاتة 10م 1052026 عات تسسا مصنةنط88  8111  أما فيما يتعلق بمعدل النمو في البحرين ودول مجلس التعاون الخليجي؛ فقد أشارت توقعات صندوق النقد الدولي بأن الرؤية المستقبلية تعتبر إيجابية؛ حيث تشير التقارير ن يتضاعف نمو دول مجلس التعاون الخليجي في عام 2 ليصل إلى 76.5 ولكن مع ذلك سيتباطأ ! إلى 36ص فق عام 3. وتُعزى هذه التوقعات الإيجابية ! إلى الزيادة قٍِ إنتاج وأسعار المنتجات الهيدروكربونية وغير الهيدروكربونية بالإضافة إلى قوة العملة التي أسهم في تقليل تأثير ارتفاع تكاليف المعيشة خلال العام.  إن الناتج المحلي الإجمالي غير النفطي لدول مجلس التعاون الخليجي من المتوقع نموه بنسبة 74 في عام 2022 و73.7 في عام 3. وذلك بسبب الإنفاق الحكوي الإقليمي والاستثمار ف القطاعات الأخرى وإجراءات دعم اقتصادات الدول المجاورة. كما سيؤدي ارتفاع أسعار النفط إلى المزيد من الفوائض المالية للدول» حيث من المتوقع زبادة دعمها وإنفاقها ف عام 2023.  على الرغم من تضخم الأسعار في دول مجلس التعاون الخليجي إلا أنه أقل مستوى من السوق العالمي ليصل إلى 73.6 خلال عام 2 حيث من المتوقع أن يرتفع خلال عام 2023 بسبب الضرائب ونفقات الإيجار بالإضافة إلى الزيادة المتوقعة في تكاليف الغذاء والنقل. علاوة على ذلك» من المتوقع أن يشكل ارتفاع تكلفة التمويل وتكلفة العمالة تحديًا كبيراً على الشركات خلال عام 3.,.  وبالعودة مرة أخرى؛ يعد النمو الاقتصادي لمملكة البحرين فق عام 1 قليل والذي سجل 72.2» حيث من المتوقع أن ينمو اقتصاد المملكة بنسبة 74.1 و72.9 في عابي 2022 و2023 على التوالي. في حين أنه من المتوقع أن يكون نمو قطاع الهيدروكربونات ضعيقًا إلى حد ماء نظرًا لأن النموفي عام 2022 كان مدفوعًا بنمو يقدر بنسبة 75 لقطاع غير الهيدروكربوني الذي أعلنت عنه وزارة المالية والاقتصاد الوطني. كما أنه من المتوقع أن يواصل النمو على نفس المستويات مستقبلاً. علاوة على ذلك» أن المملكة حظيت بإشادات دولية على خلفية الإصلاحات المالية من خلال تسجيل مؤشراتٍ | إيجابية فٍِ القطاعات الحيوية التي استهدفتها خطة التعاني الاقتصادي مثل السياحة والنقل والاتصالات والتجارة والتصنيع وكذلك القطاع المالي.  النتائج المالية للشركة البحرينية الكويتية للتأمين (جي آي جي البحرين)  مليون دينار بحريني مقارنة مع 4,15 مليون دينار بحريني في نهاية عام 2021, بزيادة قدرها 714. وتزامن ذلك مع تسجيل الشركة التابعة "التكافل الدولية" ريحا صافٍ بلغ 1 مليون دينار بحريني عائد لمساهميها وبزيادة بنسبتها 78 عن العام السابق؛ حيث يعد هذا الريح الأعلى منذ إنشاء الشركة. وبلغ إجمالي الدخل الشامل العائد إلى المساهمين بنهاية العام الحالي 6 مليون دينار بحريني مقارنة مع 3,9 مليون دينار بحريني بنهاية العام السابق» أي بانخفاض قدره 711.  كان العامل الرئيسي الذي ساهم في تحقيق هذا الأداء هو زبادة الدخل من الاستثمار بنسبة 770 بفضل التطبيق الناجح لاستراتيجية الشركة في إعادة توزيع المحفظة الاستثمارية من أجل تحقيق أفضل العوائد. من ناحية أخرى» انخفضت أرباح الاكتتاب لتصل إلى 1 مليون دينار بحريني بالمقارنة مع 4,47 مليون دينار بحريني في عام 2021 بسبب الزيادة في معدلات الخسارة من 1668 إلى 4 في عام 2022 بالإضافة إلى قرار الشركة الإستراتيجي لمواصلة النهج المتحفظ في تعزيز الإحتياطيات تحسباً لأي التزامات مستقبلية محتملة. وبلغت ربحية السهم الواحد للمجموعة 2 فلساً مقارنة مع 28 فلس ف نهاية العام 2021.  كما بلغ | إجمالي الأرياح الموحدة القابلة للتوزيع بعد خصم الاحتياطي القانوني 2 مليون دينار بحريني؛ ويقترح مجلس الإدارة حم جع على النحوالتالي: باح نقدية بنسبة (725) من رأس المال المدفوع 3,734,461 ديثنار بحريني  (بعد خصم أسهم الخزينة) ه احتياطي قانوني (#710من صافي الربح) 424/1 دينار بحردني ه باح مستبقاة 5888 دينار بحريني  وفيما يتعلق بمكافآت أعضاء مجلس الإدارة ومصروفات الإدارة التنفيذية للسنة فهي كما يلي: رصي  انتم استثمارنا  نلا 10 017/65260]  لمركزي كشركة للتأمينا  نوق البزيد ‎٠173‏ |ال   اولاً: الأعضاء المستقلين:  - السيد مراد علي مراد : 1 0 دب 00 دب 17500 17500 2- السيد حسن محمد زين العابدين 0 دب 0 دب ‎١‏ 17,500 دب 0 دب عضو مجلس الإدارة - السيد محمد إبرا زد 3- السب إبراهيم زينل 0 دب 0 دب | 17,500 دب 0 دب عضو مجلس الإدارة  - السيد محمد أحمد | 4- الهيب حمد الريس 0 دب 0 دب ‎١‏ 17,500 دب 0 دب عضو مجلس الإدارة  ثانياً: الأعضاء غير التنفيذيين:  1- د. عماد جواد بوخمسين عضيو مجلس الإذارة 0 دب 0 دب 0 دب 2- السيد شوقي علي فخرو  غبو مجلس الإدارة 0 دب 0 دب 0 دب 3- السيد بيجان خوسروشاهي  غبو مجلس الإدارة 0 دب 0 دب 0 دب   الثاً: الأعضاء التنفيذيين:  - السيد خالد سعود الحسن نائب رئيس مجلس الإدارة : 0 دب 0 دب 0 دب 0 ب ‎١‏ 5,542 دب  2- السيد ثامر إبرا السيد ثامر إبراهيم عرب ٍ 0 دب 0 دب 0 دب 0 دب 0 دب عضو مجلس الإدارة 253388 2 3 0 2 7  3- السيد مبارك عثمان العيار عشوات الإدارة ص 0 دب 0 دب  ثانياً: تفاصيل مكافآت الإدارة التنفيذية:  أعلى ستة مكافآت من التنفيذيين  010 00  1688  ابزيري مجم ود  8.5.6 لإ00 007 ع نكما عتقسسنكا صتة١ط82‏  81111  بيئة العمل داخل الشركة  فيما يتعلق باستراتيجية 2022-2020,؛ تحقق المجلس من مدى تنفيذها للتأكد من أن المبادرات المطلوبة تسير حسب الخطة  المرسومة لها. ولتسليط الضوء على عدد منهاء كان من المهم إعادة التركيز على النمو غير العضوي» فضلاً عن خدمات التأمين  المتنوعة المقدمة مؤخراًء وكلها مصممة بحيث تة تتوافق مع الظروف السائدة في السوق. إن تبني كل ما هو رقمي؛ وتهيئة خدمات  0 عالية التقنية في جميع أعمال الشركة أسهم قٍِ ترشيد نفقات التشغيل. هذا وأصبح عام 2 عامًا متميزاً آ للشركة من حيث شرات الأداء المالي القياسية بالإضافة إلى الأداء التشغيلي من خلال الريادة في كل ما هو جديد وهذا ما انعكس في إطلاق أول  منصة رقمية فريدة من نوعها في البحرين لتقديم منتجات تأمين السيارات مع مزايا استرداد النقود.  وفي شهر ديسمبر من العام 2022,؛ وافق مجلس الإدارة على استراتيجية الشركة الجديدة للثلاث سنوات (2025-2023). وقد تم اعتماد هذه الإستراتيجية بطريقة أكثر شمولية مقارنة بالسنوات السابقة؛ حيث يركز فيها بشكل كبير الجوانب المهمة التالية: النمو العضوي وغير العضوي؛ وتحسين عوائد الاستثمار, وتحسين نسب الخسارة والمصروفات؛ وإقامة شراكات استراتيجية طويلة الأمد» والتحول الرقمي» وتكنولوجيا التأمين» والحوكمة البيئية والاجتماعية والمؤسسية؛ والموظفين بما في ذلك التدريب والتثقيف.  كما وافقت الجمعية العمومية في 21 مارس 2022 على تعيين السادة ارنست ويونغ كمدقق خارجي لعام 2022. وفيما يتعلق بالتصنيف الائتماني للشركة؛ أكدت مؤسسة أي. أم بست للتصنيف الائتماني على قوة البحرينية الكويتية للتأمين كشركة تأمين مباشر ذات أعلى تصنيف عند (-8) ممتاز مع نظرة مستقبلية مستقرة.  وفيما يتعلق بالبيئة التنظيمية؛ فقد أصدر مصرف البحرين المركزي بتاريخ 16 يونيو 2022 توجيهاً إلى شركات التأمين يوضح فيه أهمية إنشاء وحدة اكتوارية داخلية وتعيين خبراء اكتواريين بحرينيين فيها. إن الهدف من هذه المبادرة ليس فقط إنشاء معرفة اكتوارية داخلية تدعم تدريب وتطوير الكوادر البحرينية» ولكن أيضًا للمساعدة في تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 7 الذي سيدخل حيز التنفيذ اعتبارًا من 1 يناير 2023. كما تجدر الإشارة هنا بأن الشركة أنشأت في عام 2019 وحدة إكتوارية داخلية معرفة منها بأهمية ذلك وتحسباً للمتطلبات المستقبلية؛ كما قامت خلال عام 2022 بتعيين محللين إكتواريين إضافة إلى ترقية الموظف الحالي من أجل تطوير الوحدة التحليل الإكتواري بالشركة.  استجابةً لتوجيهات مصرف البحرين المركزي الصادرة بتاريخ 18 أغسطس 2022 فيما يتعلق بمتطلبات الأمن السيبراني؛ فقد بما يتماشى مع رؤية الجهة الرقابية.  خلال عام 2022, كان هناك انجاز آخر يتعلق باعتماد إطار عمل الحوكمة البيئية والاجتماعية والمؤسسية؛ والذي سيتم تضمين تفاصيله في التقرير السنوي لعام 2022. علاوة على ذلك؛ ولتعزيز الحوكمة في الشركة» فقد تم تحديث دليل الحوكمة ليتماشى مع التوجيهات الصادرة عن مصرف البحرين المركزي في هذا الشأن. وضمن المراجعة الدورية للسياسات والإجراءات في الشركة؛ فقد تم تحديث واعتماد سياسة الموارد البشرية وجدول الصلاحيات المالية والإدارية والفنية بالإضافة إلى قائمة المخولين بالتوقيع في الشركة. ‎١‏ ‏والتزاماً بتوجيهات مصرف البحرين المركزي الصادرة بتاريخ 28 سبتمبر 2022 فيما يتعلق بتمثيل المرأة وحضورها في مجلس الإدارة؛  فقد تم تضمين النسبة المئوية لتمثيل المرأة في التقرير السنوي لهذا العام. وفي نفس السياق» فقد ناقش مجلس الإدارة في اجتماعاته فرص تمكين المرأة وسبل انضمامها إلى عضوية المجلس في انتخابات 2023.  انتم استثتمارنا 0 10117/65268010   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.ب.م. 8.5.6 لإص2م 011 فى مصمعنسكما عتقيسسنكا متمعط82  م8  كما تدعم الأدلة الفكرة القائلة بأن الإستراتيجية والمبادرات المطبقة أثبتت نجاحها لدرجة أن تقرير مجلس الإدارة التالي يوضح كيف أن الأهداف والغايات طويلة الأجل متوافقة بشكل جيد. وبلا شك تحظى الشركة بمقومات تميزها عن غيرها كالمرونة والقوة والتفاني نحو التميز والاستدامة»؛ ولهذا السبب واصلت الشركة في ريادة السوق المحلي؛ وتنمية قاعدة عملائها؛ء وتوسيع وجودها الدولي؛ والمثابرة لتكون مؤسسة ذات قدرة تنافسية عالية في السوق. ومع تدشين النظام الآلي الجديد في عام 2023؛ سيؤدي ذلك إلى الارتقاء بمستوى تكنولوجيا المعلومات بالشركة بما يمكتنا من المضي قدماً نحو المبادرات الرقمية والكفاءة التشغيلية.  وسيظل مجلس الإدارة على ثقة من الاستفادة من الميزة التنافسية في السوق من خلال زيادة الابتكار والتأكيد على التنمية واستكشاف قطاعات جديدة. ومع استمرار تطور السوق» ستسى الشركة جاهدة للحفاظ على مركز الريادة في هذا المجال.  البيئة من أجل الاستدامة  يؤمن مجلس الإدارة أن التخطيط والتحضير للأحداث غير المتوقعة هو جزء أساسي من معادلة النجاح. وبغض النظر عما يخبئه المستقبل» فإن تبني خطة شاملة ومدروسة للتعاقب الوظيفي؛ والالتزام التام بالأخلاقيات المؤسسية» والرقابة والإدارة الحصيفة للمخاطر وتطوير الكوادر كلها أمور ستتيح للشركة اجتيازكافة التحديات المستقبلية.  وكان مجلس الإدارة رائداً في الإشراف بشكل استباقي على وضع الشركة في كل من مملكة البحرين ودولة الكويت؛ نظرًا لاختلاف الخبرات وتنوعها في كلا السوقين. واستمرارًا للجهود المبذولة لتقديم إفصاحات شفافة فيما يتعلق باستراتيجية الشركة؛ فقد اعتمدت الشركة خطة عملها في تنفيذ الدليل التوجيهي للحوكمة البيئية والاجتماعية والمؤسسية مع إفصاحات إضافية وخطة علم واضحة للسنوات القادمة. ولا يشمل هذا التوجه فقط أول تقرير الحوكمة البيئية والاجتماعية والمؤسسية الذي تم تضمينه في التقرير السنوي لعام 2022؛ بل يشمل أيضًا دور الشركة للمساهمة في تطور المجتمع. وفي السياق نفسه؛ وبهدف تعزيز المساهمة الإجتماعية للشركة؛ فقد اعتمدت الجمعية العامة في 21 مارس 2022 مبلغ 50,000 دينار بحريني للتبرعات والهبات لمختلف شرائح المجتمع البحربني.  شكر وتقدير  ختاماً؛ ولم تكن لإنجازاتنا أن تتم دون الدعم من الهيئات التنظيمية المعنية في البحرين والكويت وعملاثنا المخلصين وموظفينا المتفانين» والشكر موصول كذلك لجميع شركات الوساطة وشركات إعادة التأمين وشركائنا الآخرين في العمل على تعاونهم ودعمهم المستمر لنا.  الله الموفق؛  مسي مرا علي مرك رئيس مجلس الإدارة 8 فبراير 2023م  انتم استثمارنا  ا 10 1011765260  ركة للتأمينات العامة 6001037 ععم/نكما 6606121 2 17 كه البحرين | ا   شركة إرنست ويونغ الشرق الأوسط هاتف : ففعة8 قا 471+ صندوق بريد 166 ناكس , 0405 1707 471+ طابق ‎٠١‏ - البرج الشرقي 7/.6077 .0803003207  نيلي عتما مركز البحرين التجاري العالمي سجل تجاري رقم - 1447/7 المنامة. مملكة البحرين  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة  الرأ  لقد نا بتدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة للشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. (”الشركة") وشركتها التابعة (المشار إليهما معأ "بالمجموعة")؛ والتي تتكون من القائمة الموحدة للمركز المالي كما في ‎7١‏ ديسمبر 7 والقوائم الموحدة للأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ وملخص لأهم السياسات المحاسبية والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  في رأيناء إن القوائم المالية الموحدة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي الموحد للمجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎7١77‏ وأداؤها المالي الموحد وتدفقاتها النقدية الموحدة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  أساس الرأي  تمت عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا بموجب هذه المعايير مفصلة أكثر ضمن بند مسنوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة الواردة في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلال الدولية) ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للقوائم المالية الموحدة في مملكة البحرين؛ وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وققاً لقواعد السَلوَك الأخلاقي الدوليّة للمحاسبين المهَنيين” إننا نعتقد أن أئلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملاتمة لتوفير  أساساً لرأينا. أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي وفقاً لاجتهادنا المهني كانت الأكثر جوهرية خلال تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 1077, لقد تمت دراسة هذه الأمور ضمن نطاق تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة ككل؛ وذلك لإبداء رأينا حول هذه القوائم» ولا نبدي رآياً منفصلاً حول هذه الأمور. بالنسبة لكل أمر من الأمور الموضحة أدناه؛ تم تقديم تفاصيل عن كيفية معالجة هذه الأمور في عملية التدقيق في ذلك السياق.  لقد استوفينا المسئوليات المذكورة في بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة الواردة في تقريرناء بالإضافة لكافة الأمور المتعلقة بذلك. بناغ عليه فإن تدقيقنا يشمل تنفيذ الإجراءات التي تم تصميمها للاستجابة لتقييمنا لمخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة. إن تتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات المتعلقة بمعالجة الأمور المشار إليها أدتاه؛ توفر أساساً لرأينا حول تدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة.  عضو في مؤسسة إرنث و يونغ القالبية المحدودة  ال لا  نبليعالماً أفضل للتعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة 8 :0 معالجة وصف أمور التق اال ا  . الاطلاع على كيفية سير عملية احتساب المطالبات والاحتياطيات؛ وذلك لتأكيد فهمثا لتسلسل المعاملات المتعلقة بالمطالبات المدفوعة والمطالبات المستحقة واحتياطيات المطالبات التي تم تكبدها ولكن لم يتم إعداد تقرير بشأنهاء  و  تتضمن المطلوبات التأمينية للمجموعة على التزامات المطالبات التي تم تكبدها ولكن لم يتم إعداد تقرير بشأنها. يتطلب من الإدارة إجراء تقدير للمطالبات التي تم تكبدها ولكن لم يتم إعداد تقرير بشأنها لجميع وحدات الأعمال. يتم احتساب هذا التقدير على أساس افتراضات وتوقعات مختلفة واستخدام سجل معدل التكرار وتقدير مدى خطورة  معقولية المنهجية والافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب احتياطيات المطالبات التي تم تكبدها ولكن لم يتم إعداد تقرير بشأنها.  بالإضافة إلى ما سبق؛ قمنا بتنفيذ إجراءات لتقييم مدى ا صحة _اكتمال ودقه_البيانات المدرجة في احتستاب احتياطيات المطالبات التي تم تكبدها ولكن لم يتم إعداد تقرير بشأنها والتي تتضمن على مطابقة بين المطالبات المدفوعة والبيانات المعلقة المسجلة في نظم إدارة السياسات والبيانات المستخدمة في الحسابات الاكتوارية.  إن احتساب احتياطيات المطالبات التي تم تكبدها ولكن لم يتم إعداد تقرير بشأنها يعد أمراً معقداً ويتطلب مدخلات تقنية من خبير اكتواري مؤهل. تتطلب جميع التقديرات بطبيعتها اجتهاداً جوهرياً؛ وهناك مخاطر تتمثل في أن أي تغيير في الافتراضات المستخدمة في العمليات الحسابية قد يكون له تأثيز جوهري على احتساب الاحتياطيات وبالتالي سيؤثر على الأرباح المسجلة.  لقد تم الاستعانة بشركات اكتوارية خارجية معتمدة من قبل المطالبات التي تم تكبدها ولكّن لم يتم إعداد تقرير بشأنها.  راجع الإيضاح رقم ‎١‏ حول القوائم المالية الموحدة للاجتهادات 2 هرية المطبقة في تحديد احتياطيات والإيضاح رقم 0 المحاسبية الهامة المتعلقة باحتياطيات المطالبات التي تم تكبدها ولكن لم يتم إعداد تقرير بشأئها والإيضاح رقم ‎١١‏ للحصول على تفاصيل بشأن احتياطيات المطالبات التي تم تكبدها ولكن لم يتم إعداد تقرير بشأنها كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077   و لا  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  المعلومات الأخرى الواردة في التقرير السنوي المجموعة لسنة ‎٠١7١٠‏ ‏تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 77١٠9؛‏ بخلاف القوائم المالية الموحدة وتقرير مدققي الحسابات.  إن مجلس الإدارة هو المسئول عن المعلومات الأخرى. وقد حصلنا قبل تاريخ هذا التقرير على تقرير أعضاء مجلس الإدارة والذي يمثل جزءاً من التقرير السنوي؛ ومن المتوقع توفير البنود المتبقية من التقرير السنوي بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول القوائم المالية الموحدة لا يشمل المعلومات الأخرىء وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيد في هذا الشأن.  وفيما يتعلق بتدقيق القوائم المالية الموحدة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وعند القيام بذلك؛ نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع القوائم المالية الموحدة أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال عملية التدقيق أو يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة. وإذا ما استنتجنا؛ بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ أنها تحتوي على معلومات أخرى جوهرية خاطئة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن تلك الحقيقة. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عته في هذا الشأن.  مسئولية مجلس الإدارة حول القرائم المالية الموحدة  إن مجلس الإدارة هو المسثول عن إعداد القوائم المالية الموحدة وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد قوائم مالية موحدة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطا.  عند إعداد القوائم المالية الموحدة؛ يكون مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح؛ حيث أمكن؛ عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية بما في ذلك استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد القوائم المالية الموحدة؛ إلا إذا كان في نية مجلس الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها أو عدم وجود أي بديل واقعي آخر سوى القيام بذلك.  سا و3  لمبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول بأن القوائم المالية الموحدة ككل خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ وإصدار تقرير تدقيق يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول هو تأكيداً عالي المستوى؛ ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطئة عند وجودها. إن الأخطاء قد تحدث نتيجة لاحتيال أو خطأ ويتم اعتبارها جوهرية؛ إذا كانت منفردةٌ أو مجتمعةٌ؛ يمكن أن يكون لها تأثير على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي هذه القوائم المالية الموحدة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نقوم بممارسة الاجتهاد المهني والحفاظ على الشك المهني في جميع مراحل التدقيق؛ وكما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات تدقيق تستجيب لتلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً جوهري ناتج عن احتيال يعد أكبر من ذلك الناتج عن خطأء؛ لما قد يتضمنه الاحتيال من تواطؤ أو تزوير أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز لنظام الرقابة الداخلي.  » - فهم نظام الرقابة الداخلي المتعلق بالتدقيق وذلك لتصميم إجراءات تدقيق ملائمة في ظل الظروف القائمة وليس بهدف إبداء رأي حول مدى فعالية نظام الرقابة الداخلي للمجموعة.  تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي قام بها مجلس الإدارة.  ‎٠‏ التأكد من مدى ملائمة استخدام مجلس الإدارة لمبدأً الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تلقي بشكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة مستمرة. وإذا ما توصلنا إلى نتيجة بأن هناك شك جوهري؛ فعلينا الإشارة في تفرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية الموحدة أو تعديل رأينا إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية. إن استنتاجاتنا مبنية على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتي تاريخ تقرير التدقيق» ومع ذلك فإن الأحداث أو الظروف المستقبلية قد تؤدي إلى عدم استمرار المجموعة في أعمالها كمنشأة مستمرة,  ‏تقييم العرض العام وهيكل القوائم المالية الموحدة ومحتواها بما في ذلك الإفصاحات حولها وفيما إذا كانت القوائم المالية الموحدة تمثل المعاملات والأحداث الأساسية التي تحقق العرض العادل.  ا اا  تبتنيعالماً أفضل للعمر  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة) مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية عن الشركات أو الأنشطة التجارية ضمن نطاق المجموعة لإبداء الرأي حول القوائم المالية الموحد. إننا مسئولون عن التوجيه والإشراف وإنجاز عملية التدقيق للمجموعة. ونظل الجهة الوحيدة المسئولة عن رأينا حول التدقيق  إننا نتواصل مع لجنة التدقيق ق حول عدة أمور من بينهاء نطاق التدقيق وتوقيته وملاحظات التدقيق الهامة التي تتضمن أي أوجه قصور هامة في نظام الرقابة الداخلي التي يتم تحديدها من قبلنا خلال عملية التدقيق.  العلاقات والأمور الأخرى التي قد تؤثر على استقلاليتنا وما من شأنه أن يحافظ على هذه الاستقلالية.  من تلك الأمور التي تم التواصل بها مع لجنة التدقيق؛ نقوم بتحديد الأمور الأكثر أهمية في تدقيق القوائم المالية الموحدة للفترة الحالية والتي تمثل أمور التدقيق الرئيسية. أننا نقدم توضيح بشأن تلك الأمور في تقرير التدقيق مالم  تمنع القوانين أو الأنظمة الإفصاح عن ذلك الأمر؛ أو في حالات نادرة جداً والتي بناءً عليها لا يتم الإفصاح عن ذلك الأمر في تفريرنا حيث أن الآثار السلبية المتوقعة للإفصاح قد تفوق المنفعة العامة النائجة عنه.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات التجارية البحريني والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم 9؟)؛ 1 بأن المجموعة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن القوائم المالية الموحدة تتفق مع تلك السجلات؛ ب) _ وأن المعلومات المالية الواردة في تقرير أعضاء مجلس الإدارة تتفق مع القوائم المالية الموحدة؛  يُ ولم يرد إلي علمنا خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠077‏ وقوع أية مخالفات لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني أو لأحكام قانون مصرف البحرين المركزي وقانون المؤسسات المالية أو الدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم 7 والأحكام النافذة من المجلد رقم 1) وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والقوانين والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين أو لأحكام عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة على وجه قد يؤثر بشكل جوهري سلباً على نشاط المجموعة أو مركزها المالي الموحد؛  و 3  تبليعالماً أفضلللعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي الشركة البحرينية الكويتية للتامين ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى (تتمة) د) - وقد حصانا من الإدارة على جميع المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض تدقيقنا.  الشريك المسئول عن مهمة التدقيق الناتج عنها هذا التقرير لمدققي الحسابات المستقلين هو السيد كاظم ميرشنت.  ٠ .  سجل قيد الشريك رقم ‎١46‏ ‏4 فبراير 7077 المنامة؛ مملكة البحرين  الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القائمة الموحدة للمركز المالي  في ‎١‏ ديسمبر 7077  الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك  ودائع قانونية  مبالغ تأمين مستحقة القبض  تكاليف إقتناء مؤجلة  حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية حصة معيدي التأمين من المخصصات الحسابية استثمارات  استثمار في شركة زميلة  ارات عقارية  عقارات ومعدات  الحق في استخدام الموجود  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  مبالغ مستحقة للمشاركين  مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة شركات التأمين وإعادة التأمين حاملي البوالص أخرى  التزامات عقد الإيجار  مجموع المطلوبات رأس المال  أسهم خزانة  علاوة إصدار أسهم  إحتياطي قانوني  إحتياطي عام  إحتياطي القيمة العادلة للاستثمارات إحتياطي تحويل العملات  أرباح مبقاة  الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  يورت  مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءاً من هذه القوائم المالية  ايضاحات  ١ ١١  1 ١" 1 ١١ ‏ا‎  7 4  3 89 13 "83 181  يل  1  71م ‎7.7١‏ ‏ااضطف 4 لضي اللا ادل ذا 6م71 لقص كا وقد ين ‎٠٠١0١‏ ‏و 1,6 لبلا امف كفا 95 لض غطغاءا تقض ارا يفف ‎"<١‏ ‏1 .»1 7177 ‎١١١‏ 1777 كلاح 171 انض نحص 1,4 مم  ا ا با ا 1/16 ري دل نعف ١؛٠‏ 21719  ١ ‏«ااكخيخ‎ ١١4 ١8 ١٠ )759( )١١9( 1,17 ‏لفت‎ ‎8/2١ 8,7 ‏سيفيد ذا‎ 71178 ١ )070( )1147( ١7 ‏ا‎ ‏/1ذ ا‎ 17٠ ‏نشل‎ 1”,  6 ,6 7 ...]1 را ل  ي:  حسن محمد زين العابدين عضو مجلس الإدارة   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر السنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر 7077  إجمالي الأقساط  حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط الأقساط المحتفظ بها  تسوية الأقساط غير المكتسبة - إجمالي تسوية الأقساط غير المكتسبة - معيدي التأمين  صافي الأقساط  إجمالي المطالبات المدفوعة  حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة تسوية المطالبات المستحقة - إجمالي  تسوية المطالبات المستحقة - معيدي التأمين صافي المطالبات  المحول إلى الإحتياطيات الفنية للتكافل العائلي مصروفات عامة وإدارية  إطفاء تكاليف الاقتناء  دخل الرسوم والعمولات  أرباح الإكتتاب  دخل الاستثمار - صافي  حصة المجموعة من نتائج الشركة الزميلة مصروفات الشركة  دخل آخر  مصروفات أخرى  محسوم منه: حصة المشاركين الربح للسنة  العائد إلى مساهمي الشركة الأم  النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح  مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة  اإيضاحات  ١ ‏لقا‎  ١١ ١١  7١ 6 ‏نظ‎  97 "١"  9 9  7" ألف  ١١7  المفية  441 (0) نا  9١  )4449( ‏[اأغالف‎ ‎١١١  الفط  )1"(  7  ):407(  )4( 8,17  التفال فيضي ان ‎7١‏  )4(  45 )41(  4 87 .ل  "4  كار ‎١“‏  نط  ريخ ألف افص (10 5:1  ارا ا (74)  "1,74  الخلمت) لاف  74ص  الله  (379؟) 6 ادف  )017( 15  (1773) اا 176  71  )54( 1,44  )1١١( 7١ 1 ‏لشفا‎  7١  7 <9  7١  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءاً من هذه القوائم المالية  حسن محمد زين العابدين  عضو مجلس الإدارة  7   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القائمة الموحدة للدخل الشامل السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077  الربح للسنة  الدخل الشامل الآخر الذي سيعاد تصنيفه إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر في السنوات اللاحقة: استثمارات متاحة للبيع" تغيرات القيمة العادلة الناتجة خلال السنة يعاد تدويرها إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد / الاضمحلال  فروق تحويل العملات  صافي الخسارة الشاملة الأخرى للسنة التي سيعاد تصنيفها إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر في السنوات اللاحقة مساهمي الشركة الأم حقوق غير مسيطرة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءاً من هذه القوائم المالية 119  و  4  )777(  )"؛١(‎  )٠١7(  )١"١(  )1900(  ا  للضي ‎١١١‏  ا  9.١  77١  )١١( ‏فر‎  )٠86(  (154) مل ا  131  مل   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القائمة الموحدة للتدفقات النقدية السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077  إيضاحات أقساط مستلمة بعد حسم العمولات مبالغ مدفوعة لشركات التأمين وإعادة التأمين مطالبات مستردة مصروفات عامة وإدارية مدفوعة فوائد ومدفوعات أخرى ودائع قانونية صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  أرباح أسهم وفوائد مستلمة متحصلات من بيع استثمارات  مبالغ مدفوعة لاستثمارات مشتراة استثمار في شركة زميلة متحصلات من بيع عقارات ومعدات شراء عقارات ومعدات  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية النشاط التمويلي  أرباح أسهم مدفوعة  التدفقات النقدية المستخدمة في النشاط التمويلي  صافي (النقص) / الزيادة في النقد وما في حكمه  النقد وما في حكمه في بداية السنة  النقد وما في حكمه في نهاية السنة ل المشت المشتملة على:  النقد والأرصدة لدى البنوك  نقد وأرصدة في الحسابات الجارية  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل  النقد وما في حكمه  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءاً من هذه القوائم المالية 79  ,7" ألف ديار بحريني  عقف ‎)١9545(‏ ‏(45.841) ‏7 ‏(0 51 ‎١١‏ ‏الضد  با  ا ا (خفيدة) 4 5 ‎)٠4(‏ ‏ال  ال  ٠ 6(  مح  )1,7١(  اراي ان  “كاي  ١٠ ‏لا‎ ‎١٠و.‎  كي 65م  الضف  9.١  ألف  ديار بحريني  افد (28.404) (4:779)  74 (7 ؛!'" (97) م  ١717١  د لخبلا (17:77)  77  1 )١ذ(‎  د  ).717(  ).77(  ).77(  17  ل  97  ورف م 7,177  97 ١٠.7 5  ةق   القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملكية  السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077  الرصيد في ‎١‏ يناير 7077  الربح للسنة  خسارة شاملة أخرى  حصة الحقوق غير المسيطرة في الدخل الشامل الآخر  مجموع (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل  أرباح أسهم لسنة ‎707١‏ (إيضاح رقم 16)  إعادة شراء حصة حقوق الأقلية  محول إلى الاحتياطي القانوني  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر 077  الرصيد في ‎١‏ يناير ‎707١‏  الربح للسنة  (خسارة شاملة أخرى) / دخل شامل آخر  حصة الحقوق غير المسيطرة في الدخل الشامل الآخر  مجموع (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل  أرباح أسهم لسنة ‎٠0١7١‏ (إيضاح رقم 19)  محول إلى الاحتياطي القانوني  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر 071  رأس المال  8و  ١  ا  )١٠١59(  )7(  0  )١٠١59(  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءاً من هذه القوائم المالية  777  اد  777  ا  بيو ل  لالع  )١٠6(  )٠8(  ايض  )٠597(  فم  ١  ١  )٠٠١5(  دلاو (حخ1.)  م  اص  7 داو  داو (77) (1997)  55  ١7  ث7  لاضن (حغة.)  ان د  لانتيرق؟  7 )53( 0  11 )77(  ون لا  ٠  لاكخرا  19  00 5  1  5  المجموع  ألف  ديار بحريني الضف  14 7 0(  فضي (9036)  0 1  14 977١ )53(  7 )١(  لضي   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ التأسيس والأنشطة  ‏تأسست الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ["الشركة"] وفقاً للمرسوم الأميري رقم ؟ لسنة ‎١9975‏ بموجب السجل التجاري رقم معد وهي مدرجة في بورصة البحرين وبورصة الكويت. إن العنوان المسجل للشركة هو برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 7/5 طريق 5 787؛ ضاحية السيف 4778؛ مملكة البحرين. تقدم الشركة وشركتها التابعة (المشار إليهما معاً "بالمجموعة") خدمات التأمينات العامة وخدمات التكافل والمنتجات والخدمات ذات الصلة.  ‏تزاول المجموعة بصورة رئيسية كافة أنواع التأمينات العامة من خلال مكتبها الرئيسي وفروعها في مملكة البحرين ن ("المكتب الرئيسي") وفرعها في دولة الكويت ("فرع الكويت").  ‏إن المساهم الرئيسي في المجموعة هو مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. وهي شركة مسجلة ومدرجة في دولة الكويت. الشركة الأساسية القابضة هي شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك. (مقفلة)؛ وهي شركة مسجلة ومدرجة في دولة الكويت.  ‏تم اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة للمجموعة وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 78 فبراير ‎١‏  ‏بيان الالتزام  ‏أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وطبقاً لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني ذات الصلة وأنظمة التأمين الواردة في المجلد رقم 9 والأحكام النافذة من المجلد رقم 6 للدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والأنظمة والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين وقانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية لسنة ‎.70٠05‏  ‏العرف المحاسبي أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل بحيث تتضمن قياس القيمة العادلة للاستثمارات المتاحة للبيع.  ‏العملة الرئيسية تم عرض القوائم المالية الموحدة بالدينار البحريني؛ لكونها العملة الرئيسية لعمليات المجموعة وتم تقريب جميع القيم إلى أقرب (ألف دينار بحريني) ما لم ينص بخلاف ذلك.  ‏تشتمل القوائم المالية الموحدة على القوائم المالية الموحدة للمجموعة وشركتها التابعة كما في ‎١‏ ديسمبر 7077. تتحقق السيطرة عندما يكون لدى المجموعة تعرضات على أو حقوق في العوائد المتغيرة من خلال مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها ولديها القدرة  ‏- السلطة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها)؛  ‏- تعرضات على أو حقوق في العوائد المتغيرة من خلال مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها؛ و  ‏- القدرة على استخدام سلطتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على مقدار عوائدها.  ‏عندما يكون لدى المجموعة حقوق أقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كان لديها السلطة على الشركة المستثمر فيهاء بما في ذلك:  ‏- الترتيبات التعاقدية مع حاملي حقوق التصويت الآخرين للشركة المستثمر فيها؛  ‏- الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و  ‏- حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت الممكنة.  ‎"9"   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ١؟‏ ديسمبر 7077  ر أسس التوحيد (تتمة)  تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت مسيطرة أو غير مسيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير بأن هناك تغيرات في واحدة أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاث. يبدأ توحيد الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتم إيقاف التوحيد عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم تضمين موجودات ومطلوبات ودخل ومصروفات الشركة التابعة المقتناة أو المستبعدة خلال السنة في القوائم المالية الموحدة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة لغاية تاريخ إيقاف سيطرتها على الشركة التابعة.  ينسب الربح أو الخسارة وكل عنصر من عناصر الدخل الشامل الآخر إلى حقوق حاملي الشركة الأم للمجموعة والحقوق غير المسيطرة؛ حتى لو أن هذه النتائج تؤدي إلى عجز في رصيد الحقوق غير المسيطرة. أينما استلزم الأمرء يتم إجراء تعديلات في لقوائم المالية الموحدة ة للشركة التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تم استبعاد جميع الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والدخل والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات البينية بين أعضاء المجموعة بالكامل عند  يتم احتساب التغيير في حصة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقدان السيطرة؛ كمعاملة أسهم حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة؛ فإنها تقوم باستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات ذات الصلة  للشركات التابعة والحقوق غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية في حين يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة في قائمة  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية الفعلية النشاط الرئيسى ا ‎٠.(‏  يتمثل النشاط الرئيسي للتكافل في إدارة أنشطة التكافل العام والعائلي والاستثمارات وذلك عن طريق  اعتماد نموذج الوكالة والمضاربة على التوالي؛ نيابةٌ عن المشاركين وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية.  شركة التكافل الدولية ش.م.ب. البحرين يم مم  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ ؛ يتم إدراج الاستثمار في الشركة الزميلة في القائمة الموحدة للمركز المالي بالتكلفة مضافاً إليها تغيرات ما بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة يتم تضمينها في القيمة المدرجة للاستثمار وهي غير مطفأة ولا يتم فحصها للاضمحلال بشكل فردي.  تعكس القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. أينما وجدت تغييرات قد أثبتت مباشرةٌ في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها في هذه التغييرات وتفصح عن هذاء حسب مقتضى الحال» في الدخل الشامل الآخر. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة إلى حد حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يتم إظهار حصة أرباح أو خسائر المجموعة في نتائج الشركة الزميلة في مقدمة القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر. هذا هو الربح أ لخسارة العائدة إلى حاملي أسهم الشركة الزميلة وبالتالي فهو الربح أو الخسارة بعد الضريبة والحقوق غير المسيطرة في  يتم إعداد القوائم المالية للشركة الزميلة في نفس فترة إعداد التقارير المالية للمجموعة. أينما استلزم الأمرء يتم إجراء تعديلات في السياسات المحاسبية لتتماشى مع سياسات المجموعة.  "9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ١؟‏ ديسمبر 7077  ر أسس التوحيد (تتمة)  استثمار في شركة زميلة (تتمة)  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان ضرورياً إثبات خسارة اضمحلال إضافية لحصة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ إعداد كل تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي يثبت اضمحلال لاستثمار في الشركة الزميلة. ففي هذه الحالة تقوم المجموعة بإحتساب قيمة الاضمحلال والتي تعد الفرق بين القيمة القابلة للإسترداد للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة ومن ثم إثبات المبلغ في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  عند فقدان نفوذ مؤثر على الشركة الزميلة؛ تقيس وتثبت تثبت المجموعة أي إسثتمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين لقيمة المدرجة للشركة الزميلة عند فقدان النفوذ المؤثر والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من الاستبعاد في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  السياسات المحاسبية الهامة  والمعاير والتعديلات ت الجديدة التالية والتي أصبحت نافذة اعتباراً من ‎١‏ يناير 7077:  العقود المحملة بالخسائر - تكاليف إتمام العقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎”١7‏ ‏في شهر مايو ‎٠‏ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎7١‏ لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مرهقاً أم خاسراً.  تطبق التعديلات أت "نهج التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف لإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. لا تتعلق التكاليف العامة والإدارية مباشيرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف الآخر بموجب العقد.  الإشارة إلى الإطار المفاهيمي - التعديلات التي أدخلت على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم *  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في شهر مايو ‎٠0780‏ تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم “ المتعلق بدمج الأعمال - الإشارة إلى الإطار المفاهيمي. إن الغرض من التعديلات هو استبدال الإشارة إلى إطار عمل إعداد وعرض القوائم المالية الصادر في سنة 9889٠؛‏ مع الإشارة إلى الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية الصادر في شهر مارس ‎70٠8‏ دون تغيير متطلباته بشكل جوهري. كما أضاف المجلس استثناءً لمبدأ الإثبات للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؟ لتجنب إصدار لمكاسب أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" الناتجة عن الالتزامات والالتزامات المحتملة التي تدخل ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم ‎7١‏ المتعلق بالرسوم,؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  وفي الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات القائمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم * المتعلق بالموجودات لمحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض القوائم المالية.  العقارات والآلات والمعدات: العائدات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١5١‏  في شهر مايو ‎"٠ ٠7١8‏ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي العقارات والآلات والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة أية بند من بنود العقارات والآلات والمعدات؛ أية متحصلات من بيع المواد المنتجة في أثناء جلب ذلك الموجود إلى الموقع والحالة اللازمة له ليكون قادراً على العمل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. وبدلاً من ذلك تقوم المنشأة بإثبات متحصلات بيع هذه الموادء وتكاليف إنتاج تلك المواد؛ في قائمة الأرباح أو الخسائر.  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 - رسوم فحص بنسبة ‎7٠١‏ لكل سنت لإستبعاد المطلوبات المالية  يوضح التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة بتضمينها عند تقييم ما إذا كانت شروط المطلوب المالي الجديد أو المعدل يختلف بشكل جوهري عن شروط المطلوب المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الآخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح لمعيار المحاسبة الدولي رقم 4" المتعلق بالأدوات المالية: الإثبات والقياس.  ولم يكن لتطبيق هذه المعايير والتفسيرات أي تأثير جوهري على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ١؟‏ ديسمبر 7077  ُ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية  استثمارات عقارية  يتم مبدئياً قياس الاستثمارات العقارية بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتذد تتضمن القيمة المدرجة على تكلفة استبدال جزء من الاستثمار العقاري القائم في الوقت الذي تم فيه تكبد التكلفة إذا استوفيت معايير الإثبات. ويستثنى من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للاستثمار العقاري. بعد الإثبات المبدئي؛ تدرج الاستثمارات العقارية بالتكلفة محسوماً منها الاستهلاك المتراكم (استهلاك المباني على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة لمدة 70 سنة باستخدام طريقة القسط الثابت) والاضمحلال المتراكم. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر نتيجة لسحب أو استبعاد الاستثمار العقاري في القوائم المالية الموحدة.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب الاستثمارات العقارية بصورة نهائية من الاستخدام ولا يتوقع الحصول على منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة المدرجة للموجود في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر في سنة الاستبعاد. يتم تحديد المبلغ المقابل الذي سيتم إثباته في الأرباح أو الخسائر الناتج عن استبعاد الاستثمارات العقارية وفقًا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16.  يتم إجراء التحويلات إلى أو من الاستثمارات العقارية فقط عند حدوث تغيير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من بند استثمارات عقارية إلى بند عقارات ومعدات؛ تعتبر التكلفة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة المدرجة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبحت العقارات والمعدات استثمارات عقارية؛ تقوم المجموعة باحتساب هذه العقارات وفقاً للسياسة المتبعة للعقارات والمعدات حتى تاريخ تغيير الاستخدام.  تصنيف المنتج عقود التأمين هي تلك العقود التي تقبل فيها المجموعة [المؤمن] مخاطر تأمين جوهرية من طرف آخر [حاملي البوالص] من خلال الاتفاق على تعويض حاملي البوالص عن أي حادث محدد غير مؤكد في المستقبل [الحادث المؤمن عليه] ويؤثر بشكل سلبي على حاملي البوالص. كمبداً توجيهي عام؛ تحدد المجموعة مخاطر التأمين الجوهرية باحتمال دفع تعويض؛ وذلك بمقارنة المنافع المدفوعة مع المنافع المستحقة الدفع إذا لم يقع الحدث على المؤمن عليه. كما يمكن لعقود التأمين تحويل المخاطر المالية. بمجرد أن يتم تصنيف العقد على أنه عقد تأمين؛ يظل العقد عقداً للتأمين على مدى الفترة المتبقية من عمره؛ حتى لو انخفضت مخاطر التأمين بشكل جوهري خلال تلك الفترةء إلا إذا تم إلغاء جميع الحقوق والإلتزامات أو انتهت صلاحيتها.  النقد وما في حكمه يشمل النقد وما في حكمه على نقد في الصندوق والحسابات الجارية لدى البنك وودائع قصيرة الأجل بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل.  مبالغ تأمين مستحقة القبض  يتم إثبات مبالغ التأمين المستحقة القبض عند استحقاقها وتقاس عند الإثبات المبدني بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو كمبالغ مستحقة القبض. يتم مراجعة القيمة المدرجة لمبالغ التأمين المستحقة القبض من حيث الاضمحلال عندما تكون هناك أحداث أو ظروف تشير إلى عدم إمكانية استرداد القيمة المدرجة؛ مع تسجيل خسارة الاضمحلال في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  تكاليف الاقتناء المؤجلة تم تأجيل هذه التكاليف المباشرة وغير المباشرة المتكبدة خلال الفترة المالية الناتجة عن اكتتاب أو تجديد عقود التأمين إلى الحد الذي يمكن فيها استردادها من أقساط التأمين المستقبلية. يتم إثبات جميع تكاليف الاقتناء الأخرى كمصروفات عند تكبدها.  بعد الإثبات المبدني» يتم إطفاء تلك التكاليف على مدى الفترة التي يتم فيها تحقيق الإيرادات ذات الصلة . يتم إطفاء حصة معيدي التأمين من تكاليف الاقتناء المؤجلة بنفس الأسس المستخدمة في احتساب إجمالي الأقساط غير المكتسبة . يتم تسجيل الإطفاء في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  المحاسبة بتاريخ المتاجرة والسداد يتم إثبات جميع المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للموجودات المالية في تاريخ المتاجرة وهو التاريخ ع الذي تلتزم فيه المجموعة عليه عامة في القوانين أو حسب أعراف السوق.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ١؟‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  الاستثمارات تصنف المجموعة استثماراتها إلى الفئات المحتفظ بها حتى الاستحقاق والمتاحة للبيع. تحدد المجموعة تصنيف موجوداتها المالية عند الإثبات المبدني.  يتم إثبات الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك التكاليف المنسوبة مباشرةً للمعاملة.  محتفظ بها حتى الاستحقاق  يتم تصنيف الموجودات المالية غير المشتقة ذات المدفوعات الثابتة أو القابلة للتحديد وتواريخ استحقاق ثابتة كمحتفظ بها حتى لاستحقاق عندما يكون لدى المجموعة النية والقدرة الايجابية للاحتفاظ بها حتى الاستحقاق. يتم مبدئياً إثبات هذه الاستثمارات بالقيمة العادلة؛ والتي تعد المقابل المدفوع لاقتناء الاستثمار متضمنة تكاليف المعاملة المنسوبة مباشرةّ للاقتناء. بعد القياس المبدئي؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة؛ باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إثبات الأرباح والخسائر في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر عند استبعاد الاستثمارات أو عندما تصبح الاستثمارات مضمحلة وكذلك من خلال عملية الإطفاء. يتم إثبات دخل الفوائد من لاستثمارات المحتفظ بها حتى الاستحقاق على أساس مبدأً الاستحقاق باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي ويتم إدراجها ضمن دخل لاستثمار في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  الموجودات المالية المتاحة للبيع هي تلك الموجودات المالية غير المشتقة المصنفة كمتاحة للبيع. يتم مبدئياً إثبات هذه الاستثمارات بالقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. بعد القياس المبدئي؛ يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة. يتم تسجيل أرباح وخسائر القيمة لعادلة كبند منفصل في الدخل الشامل الآخر حتى يستبعد الاستثمار أو عندما يصبح الاستثمار مضمحلاً. عند الاستبعاد أو لاضمحلال فإن أرباح وخسائر القيمة العادلة المتراكمة المسجلة مسبقاً من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تحويلها إلى القائمة الموحدة للأرباح و الخسائر. يتم تضمين دخل أرباح الأسهم من الاستثمارات المتاحة للبيع ضمن دخل الاستثمار في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر  عقارات ومعدات تدرج العقارات والمعدات بما في ذلك العقار الذي يشغله المالك بالتكلفة؛ باستثناء تكاليف تقديم الخدمات اليومية؛ بعد حسم الإستهلاك المتراكم وأية خسائر اضمحلال متراكمة. يتم رسملة تكاليف الاستبدال أو المعاينة الرئيسية عندما يتم تكبدها وإذا كان من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المنشأة ويمكن قياس تكلفة البند بواقعية.  يتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات والأعمار الإنتاجية وطرق الإستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم تعديلها إذا لزم الأمر.  يتم إجراء مراجعة للاضمحلال عندما تكون هناك أحداث أو ظروف تشير إلى عدم إمكانية استرداد القيمة المدرجة. يتم إثبات خسائر الاضمحلال في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر كمصروفات.  يتم إستبعاد بند العقارات والمعدات عند البيع أو عندما لا يتوقع الحصول على منافع اقتصادية من استخدامه أو بيعه. يتم تضمين أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعاد موجود (المحتسب على أنه الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة المدرجة للموجود) في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر في السنة التي تم فيها إستبعاد الموجود.  عقود الإيجار يتم احتساب كافة عقود الإيجار عن طريق إثبات الحق في استخدام الموجود والتزامات عقد الإيجار باستثناء ما يلي:  »| عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة؛ ‎٠‏ عقود الإيجار التي تكون فيها مدة الإيجار ‎١١‏ شهراً أو أقل.  93   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ١؟‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  عقود الإيجار (تتمة)  يتم قياس التزامات عقد الإيجار بالقيمة الحالية للمدفوعات التعاقدية المستحقة للمؤجر على مدى فترة عقد الإيجار؛ مع تحديد معدل الخصم بالرجوع إلى المعدل الضمني لعقد الإيجار ما لم يكن ذلك (كما هو الحال عادةً) غير قابل للتحديد بسهولة؛ ففي هذه الحالة؛ يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة عند بداية عقد الإيجار. يتم تضمين مدفوعات الإيجار المتغيرة فقط في قياس التزامات عقد الإيجار إذا كانت تعتمد على مؤشر أو معدل. وفي هذه الحالات؛ يفترض عند القياس المبدني لالتزامات عقد الإيجار أن يظل العنصر المتغير دون تغيير طوال مدة عقد الإيجار. يتم احتساب مصروفات الإيجار المتغيرة ة الأخرى في الفترة التي تتعلق بها  عند الإثبات المبدئي؛ تتضمن القيمة المدرجة لالتزامات عقد الإيجار أيضاً على ما يلي:  ‎٠‏ سعر ممارسة أي خيار شراء يمنح لصالح المجموعة إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من ممارسة هذا الخيار؛  ‏أي غرامات مستحقة الدفع لإنهاء عقد الإيجار؛ إذا تم تقدير مدة عقد الإيجار على أساس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار يجار.  ‏يتم مبدئياً قياس الحق في استخدام الموجودات بمبلغ التزامات عقد بالإيجار؛ء ومخصوماً منه أي حوافز للإيجار مستلمة؛ وزيادة بالنسبة لما يلي:  ‎٠‏ مدفوعات عقد إيجار تمت في أو قبل بدء عقد الإيجار؛  ‏.7 تكاليف مباشرة مبدنية متكبدة؛ و  ‏٠ه‏ أي مبلغ مخصص مث مثبت في العقد حيث يتطلب من المجموعة تعاقديا تفكيك أو إزالة الموجود محل العقد أو إعادة الموقع الذي فيه الموجود إلى الحالة الأصلية.  ‏بعد القياس المبدني زادت التزامات عقد الإيجار نتيجة للفائدة المحتسبة بمعدل ثابت على الرصيد المستحق مخصوم منها مدفوعات عقد الإيجار المسددة. يتم إطفاء الحق في استخدام الموجودات على أساس القسط الثابت على مدى الفترة المتبقية من عقد الإيجار أو على مدى العمر الاقتصادي المتبقي للموجود؛ أيهما أقل» في حالات نادرة؛ يتم تقدير ذلك أقصر من مدة عقد الإيجار.  ‏عندما تقوم المجموعة بمراجعة تقديرها لمدة أي عقد إيجارء فإنها تقوم بتعديل القيمة المدرجة لالتزامات الإيجار لتعكس المدفوعات المستحقة الدفع على مدى فترة عقد الإيجار المعدلة؛ والتي يتم خصمها بنفس معدل الخصم المطبق في بداية عقد الإيجار. تتم مراجعة القيمة المدرجة لالتزامات الإيجار بشكل مماثل عند مراجعة العنصر المتغير لمدفوعات الإيجار المستقبلية؛ والذي يعتمد  ‏على معدل أو مؤشر. في كلتا الحالتين» يتم إجراء تعديل معادل على القيمة المدرجة للحق في استخدام الموجود؛ مع إطفاء القيمة المدرجة المعدلة على مدى فترة الإيجار المتبقية (المعدلة).  ‏عندما تقوم المجموعة بإعادة التفاوض بشأن الشروط التعاقدية لعقد الإيجار مع المؤجر؛ تعتمد المحاسبة على طبيعة التعديل:  ‏إذا أدت عملية إعادة التفاوض عن استئجار واحد أو أكثر من الموجودات الإضافية بمبلغ يتناسب مع السعر المستقل لحقوق لاستخدام الإضافية التي تم الحصول عليهاء؛ يتم احتساب التعديل باعتباره عقد إيجار منفصل وثقاً للسياسة المذكورة أعلاه؛  ‎٠‏ في جميع الحالات الأخرى التي تؤدي فيها عملية إعادة التفاوض إلى زيادة نطاق عقد الإيجار (سواء كان ذلك بتمديد فترة عقد لإيجار أو استئجار واحد أو أكثر من الموجودات الإضافية)؛ يتم إعادة قياس التزامات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم لمطبق في تاريخ التعديل؛ مع تعديل الحق في استخدام الموجود بنفس المبلغ؛ و  ‏إذا أدت عملية إعادة التفاوض إلى خفض في نطاق عقد الإيجار؛ يتم خفض كل من القيمة المدرجة لالتزام الإيجار والحق في ستخدام الموجود بنفس النسبة لتعكس الإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار مع إثبات أي فروق في الأرباح أو الخسائر. يتم بعد ذلك تعديل التزامات عقد الإيجار لضمان بأن قيمتها المدرجة تعكس مبلغ المدفوعات المعاد التفاوض بشأنها على مدى فترة إعادة التفاوض؛ مع خصم مدفوعات الإيجار المعدلة بالمعدل المطبق في تاريخ التعديل. يتم تعديل الحق في استخدام الموجود بنفس المبلغ.  ‎7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ١؟‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  عقود الإيجار (تتمة)  بالنسبة للعقود التي تنقل للمجموعة الحق في استخدام موجود محدد وتتطلب تقديم خدمات إلى المجموعة من ة قبل المؤجرء فقد اختارت المجموعة احتساب العقد بالكامل كعقد إيجار؛ أي أنها تخصص أي مبلغ من المدفوعات التعاقدية والاحتساب بشكل منفصل عن أي خدمات يقدمها المورد كجزء من العقد.  عقد الإيجار وبالتالي فهي غير حساسة للزيادة في أسعار الإيجار بسبب مدفوعات الإيجار المتغيرة.  يتم عرض القوائم المالية الموحدة بالدينار البحريني لكونها العملة الرئيسية لعمليات المجموعة. إلا أن مكتب المجموعة في الكويت يستخدم الدينار الكويتي كعملة رئيسية لعملياته.  يتم مبدئياً تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ إجراء المعاملة. يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المعروضة بالعملات الأجنبية بأسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي. ترحل جميع الفروق إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالتكلفة التاريخية بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملات المبدئية ولا يتم لاحقاً إعادة عرضها. يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة بالتاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة . ترحل جميع فروق تحويل العملات الأجنبية إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر» بإستثناء الفروق المتعلقة بالبنود التي يتم فيها إثبات الأرباح أو الخسائر مباشرةً في حقوق الملكية؛ ففي هذه الحالة يتم إثبات الربح أو لخسارة في حقوق الملكية.  يتم تحويل موجودات ومطلوبات فرع الكويت إلى الدينار البحريني بأسعار الصرف السائدة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي ويتم تحويل القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر باستخدام متوسط أسعار الصرف للسنة. ترحل الفروق الناتجة عن صرف العملات لأجنبية مباشرةً إلى "إحتياطي تحويل العملات" كبند منفصل لحقوق الملكية.  يتم خصم أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة التي يتم اقتناؤها من أسهم حقوق الملكية وتحتسب بالتكلفة على أساس المتوسط المرجح. لا يتم إثبات أي ربح أو خسارة في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات أسهم حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. يتم تسجيل هذه الأرباح أو الخسائر في حقوق الملكية.  يتم إثبات الأرباح على الأسهم العادية كمطلوب وتخصم من حقوق الملكية عندما يتم الموافقة عليها من قبل مساهمي المجموعة. يتم خصم أرباح الأسهم المرحلية من حقوق الملكية عندما يتم دفعها.  يتم التعامل مع أرباح أسهم السنة التي تمت الموافقة عليها بعد تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي كحدث بعد فترة إعداد التقارير  إثبات الإيراد  إجملي الأقضاط  يتضمن إجمالي أقساط التأمين العامة المكتتبة على مجموع الأقساط المستحقة القبض لكامل فترة التغطية الموضحة في العقود المبرمة خلال الفترة ة المحاسبية والتي يتم إثباتها من تاريخ سريان البوليصة. تتضمن الأقساط على أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية للأقساط المستحقة القبض فيما يتعلق بالأعمال المكتتبة في الفترات المحاسبية السابقة. يتم تقييم الأقساط المحصلة من قبل وسطاء التأمين؛ ولكن لم يتم استلامها بعد على أساس تقديرات من التأمين المكتتبة أو من واقع الخبرة ة السابقة ويتم تضمينها في أقساط التأمين المكتتبة.  7ص   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) إثبات الإيراد (تتمة)  إجملي الأقساط الأقساط غير المكتسية هي تلك التسب من أقساط التأمين المكتتية في الممنة والمتعلقة بقترات المغاطر بعد تاريخ القائمة الموحدة  - طريقة 715/7 لجميع البوالص السنوية؛ باستثناء تأمين الشحن البحري؛ ؛و  -0 نسبة 775 من إجمالي الأقساط السنوية المحتفظ بها لأعمال إعادة تأمين الشحن البحري. تستخدم هذه الطريقة التقريبية لأن بوالص التأمين البحري تغطي فترات زمنية متغير متغيرة تقل عن سنة واحدة من أجل توزيع الأقساط المكتسبة على فترة بوالص التأمين. مع الاشتراكات المكتسبة والمدفوعة.  أقساط إعادة التأمين  يشتمل إجمالي أقساط إعادة التأمين العامة المكتتبة على مجموع الأقساط المستحقة الدفع لكامل فترة التغطية الموضحة في العقود المبرمة للفترة والتي يتم إثباتها من تاريخ سريان البوليصة. تشتمل الأقساط على أية تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية فيما يتعلق بعقود إعادة التأمين السارية المفعول في الفترات المحاسبية السابقة.  لموحدة للمركز الملي. ثم تأجيل النسب التي تنسب إلي الترات اللاحقة ويتم احسابها على نفس الأمس المستخدمة في حساب  دخل الرسوم والعمولات  يتم إحتساب الرسوم على حاملي البوالص لخدمات إدارية للبوليصة ورسوم العقود الأخرى. يتم تسجيل هذه الرسوم كإيرادات على الفترة التي يتم فيها تقديم الخدمات ذات الصلة. إذا كانت الرسوم مقابل الخدمات المقدمة في الفترات المستقبلية فإنه يتم تأجيلها وإطفاؤها على نفس الأسس المستخدمة في حساب اجمالي الأقساط غير المكتسبة.  دخل الفوائد يتم إثبات دخل الفوائد كمستحقات في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  دخل الإيجار يتم إثبات دخل الإيجار على أساس مبداً الاستحقاق.  أرباح الأسهم  يتم إثبات أرباح الأسهم كدخل عندما يوجد لدى المجموعة والشركة الحق في إستلام مدفوعاتها.  منح حكومية  ٌّ يتم إثبات المنحة الحكومية التي تصبح مستحقة القبض كتعويض عن المصروفات أو الخسائر المتكبدة بالفعل أو لغرض تقديم دعم مالي فوري للمنشأة ة الذي لا تترتب عليه تكاليف مستقبلية ذات صلة؛ كربح أو خسارة للفترة التي تصبح فيها مستحقة القبض.  المطالبات تتضمن المطالبات على جميع المطالبات التي تم حدوثها خلال السنة؛ سواءً أعد تقرير بشأنها أو لم يعد؛ وتكاليف معالجة المطالبات ذات الصلة والتي تتعلق مباشرةً بتجهيز وتسوية المطالبات وتخفيض قيمة التعويض والمبالغ المستردة الأخرى وأي تعديلات  يتم إثبات مطالبات عقود إعادة التأمين عندما يتم إثبات إجمالي مطالبات التأمين ذات الصلة وفقاً للشروط المنصوص عليها في العقود المعنية.  919   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎١‏ ديسمبر 7077  د السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  عمولات إعادة التأمين يتم تأجيل وإطفاء العمولات المستحقة القبض من عقود إعادة التأمين الخارجية على مدى فترة الأقساط المستحقة الدفع المتوقعة. إعادة التأمين  ضمن أعمالها الإعتيادية تقوم المجموعة بالتخلي عن مخاطر التأمين الخاصة بكافة أعمالها. تمثل موجودات إعادة التأمين الأرصدة  المستحقة من شركات إعادة التأمين. يتم تقدير المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين على نحو يتطابق مع مخصص المطالبات المستحقة أو المطالبات التي تمت تسويتها المرتبطة بسياسات شركة إعادة التأمين ووفقاً لعقد إعادة التأمين ذي الصلة.  لا تعفي ترتيبات إعادة التأمين المتخلي عنها المجموعة أو الشركة من التزاماتها تجاه حاملي البوالص.  يتم عرض الأقساط والمطالبات على أساس إجمالي.  يتم إستبعاد موجودات أو مطلوبات إعادة التأمين عندما يتم إلغاء أو انتهاء الترتيبات التعاقدية أو عندما يتم تحويل العقد إلى طرف آخر.  يتم مراجعة موجودات إعادة التأمين للاضمحلال بتاريخ إعداد كل تقرير مالي أو أكثر من المعتاد عندما يكون هناك دليل يثبت حدوث الاضمحلال خلال سنة إعداد التقارير المالية. يحدث الاضمحلال عندما يكون هناك دليل موضوعي نتيجة لحدث وقع بعد الإثبات المبدئي لموجودات إعادة التأمين وبأن المجموعة قد لا تحصل على جميع المبالغ المستحقة بموجب شروط العقد وبأن الحدث له تأثير موثوق يمكن قياسه على المبالغ التي ستستلمها المجموعة من شركة إعادة التأمين. يتم تسجيل خسارة الاضمحلال في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  المقاصة  تتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية وإظهار صافي المبلغ في القائمة الموحدة للمركز المالي فقط إذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ لمقاصة المبالغ المثبتة وتنوي المجموعة التسوية على أساس صافي المبلغ أو أن يتم تحقق الموجود وسداد المطلوب في الوقت ذاته.  لا تتم مقاصة الأرباح أو الخسائر في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر إلا إذا تطلب الأمر أو تم السماح بذلك من قبل أي معيار أو القيمة العادلة للأدوات المالية  تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الاستثمارات المتاحة للبيع بالقيمة العادلة بتاريخ كل ميزانية.  القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع موجود أو الذي يتم دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق في تاريخ القياس. ويستند قياس القيمة العادلة على افتراض بأن معاملة بيع الموجود أو تحويل المطلوب تحدث إما:  - في السوق الرئيسي للموجود أو المطلوب؛ أو  ِِ في السوق الأكثر فائدة للموجود أو المطلوب في حال غياب السوق الرئيسي. يجب إن يكون السوق الرئيسي أو السوق الأكثر فائدة متاح التعامل فيه من قبل المجموعة. يتم قياس القيمة العادلة للموجود أو المطلوب باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الموجود أو المطلوب؛ على افتراض بأن مشاركي السوق يعملون بأفضل مصالحهم الاقتصادية.  يأخذ قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية بعين الاعتبار قدرة مشاركي السوق على إدرار منافع اقتصادية عن طريق استخدام الموجودات بأعلى وأفضل استخداماتها أو عن طريق بيعها إلى مشارك آخر ةذ في السوق الذي سيستخدم الموجودات بأعلى وأفضل استخداماتها.  تستخدم المجموعة تقنيات التقييم المناسبة حسب الظطروف والتي ت تتوفر لها معلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والذي يزيد الحد الاقصى لاستخدام المدخلات ذات الصلة التي يمكن ملاحظتها ويحد من استخدام المدخلات التي لا يمكن ملاحظتها.  9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ١؟‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي تقاس أو يتم الإفصاح عن قيمها العادلة في القوائم المالية الموحدة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ بناءً على أدنى مستوى لمدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس قيمتها العادلة ككل. وهي موضحة كالتالي:  - المستوى ‎١‏ - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  - المستوى ؟ - تقنيات التقييم لأدنى مستوى والتي يمكن ملاحظة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و  - المستوى ‏ - تقنيات التقييم لأدنى مستوى والتي لا يمكن ملاحظة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المثبتة في القوائم المالية الموحدة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت قد حدثت تحويلات فيما بين المستويات في التسلسل الهيرمي من خلال إعادة تق تقييم تصنيفها (استناداً إلى أدنى مستوى لمدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قباس قيمتها العائلة ككل) في نهاية قترة إعداد كل تقرير مالي.  اضمحلال الموجودات المالية مالي محدد أو مجموعة من الموجودات المالية.  موجودات مدرجة بالتكلفة المطفأة إذا وجد دليل موضوعي يثبت تكبد خسارة اضمحلال من موجودات مدرجة بالتكلفة المطفأة؛ فإنه يتم قياس مبلغ خسارة الاضمحلال كفرق بين القيمة المدرجة للموجود والقيمة الحالية المقدرة للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة (بإستثناء الخسائر الائتمانية المستقبلية  المتوقعة التي لم يتم تكبدها) مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للموجود المالي. يتم خفض القيمة المدرجة للموجود وتسجيل الخسارة في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة أولاً بعمل تقييم فردي يثبت وجود دليل موضوعي لاضمحلال الموجودات المالية الجوهرية بشكل فردي؛ أو بشكل جماعي للموجودات المالية التي لا تعتبر جوهرية بشكل فردي. إذا حددت المجموعة بأنه لا يوجد دليل موضوعي يثبت يثبت اضمحلال الموجود المالي المحدد بشكل فردي» سواءً كان جوهرياً أو غير جوهري» وهو يتضمن موجوداً في مجموعة من الموجودات المالية لديها خصائص مخاطر ائتمان مماثلة ويتم تقييمها بشكل جماعي للاضمحلال. الموجودات المالية التي يتم تحديدها بشكل فردي للاضمحلال والتي يتم إثبات خسارة اضمحلالها أو يستمر اضمحلالها لا يتم تضمينها في التقييم الجماعي للاضمخلال. بل يتم عمل تقييم للاضمحلال بتاريخ كل قائمة موحدة ومنفصلة للمركز المالي.  إذا انخفض» في الفترة اللاحقة؛ مبلغ خسارة الاضمحلال ويتعلق الانخفاض بصورة موضوعية بحدث وقع بعد إثبات قيمة الاضمحلال» فإنه يتم إسترجاع خسارة الاضمحلال المثبتة مسبقاً . يتم إثبات أي استردادات لاحقة لخسارة الاضمحلال في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تتجاوز القيمة المدرجة للموجودات تكلفتها المطفأة أة بتاريخ الاسترجاع.  موجودات ملية متاحة للب  والإطفاء) وقيمتها العادلة الحالية, بعد حسم خسارة الاضمحلال المثبتة مسبقاً في الدخل الشامل الآخره يا يتم تحويلها من الدخل الشامل الآخر إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر. لا يتم إثبات الاسترجاعات فيما يتعلق بأدوات أسهم حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع في القائمة الموحدة للأرباج أو الخسائر. استرجاعات خسائر اضمحلال على أدوات الدين المصنفة كمتاحة للبيع يتم استرجاعها من خلال القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر؛ إذا كانت الزيادة في القيمة العادلة للأداة المالية يمكن أن تتعلق بصورة موضوعية لحدث وقع بعد إثبات خسائر الاضمحلال فإنه يتم إثباتها في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  نف   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ١؟‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) إستبعاد الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  يتم إستبعاد الموجود المالي (أو حسب مقتضى الحال جزء من الموجود المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المشابهة) عند  ِ انقضاء الحقوق في إستلام التدفقات النقدية من الموجود؛ أو  قيام المجموعة بنقل حقوقها في إستلام التدفقات النقدية من الموجود ولكنها تعهدت بدفعها بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف ثالث بموجب "ترتيب سداد"؛ سواءً (أ) قامت المجموعة بنقل جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية المتعلقة بالموجود أو (ب) عندما لم تقم المجموعة بنقل أو إبقاء جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية للموجودات ولكنها قامت بنقل السيطرة على الموجودات.  عند قيام المجموعة بنقل حقوقها من التدفقات النقدية من الموجود أو الدخول في ترتيب سدادء ولم يتم نقل أو إبقاء جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية المتعلقة بالموجود ولم يتم نقل السيطرة على الموجودات؛ فإنه يتم إثبات الموجود الى حد استمرار مشاركة المجموعة في الموجود.  المطلوبات المالية  يتم إستبعاد المطلوبات المالية عندما يتم الوفاء بالالتزام أو الغاؤه أو انتهاء مدته. عندما يتم استبدال مطلوب مالي حالي بآخر من نفس المقترض بشروط مختلفة جوهرياً أو عندما يتم تعديل مطلوب حالي بشكل جوهري؛ فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعتبر بمثابة إستبعاد للمطلوب الأصلي ويتم إثبات مطلوب جديد؛ ويتم إثبات فروق المبالغ المدرجة المعنية في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  تشتمل المطلوبات التأمينية على المطالبات المستحقة وأقساط غير مكتسبة.  تستند المطالبات المستحقة إلى التكلفة النهائية المقدرة لجميع المطالبات المتكبدة ولكن لم يتم تسويتها بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي؛ سواءً أعد تقرير بشأنها أو لم يعد؛ بالإضافة إلى تكاليف معالجة المطالبات ذات الصلة وانخفاض القيمة المتوقعة للخردة والاستردادات الأخرى. قد يحدث تأخير في الاخطار ببعض أنواع المطالبات»؛ وتسويتها ولذلك لا يمكن معرفة التكلفة النهائية لهذه المطالبات على وجه اليقين بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي. لا يتم خصم المطلوب للقيمة الزمنية للنقد. لم يتم إثبات مخصص لاحتياطي المعادلة أو إحتياطي الكوارث. يتم إستبعاد المطلوبات عند انتهاء العقد أو إخلائه أو إلغانه.  تقدر المجموعة بشكل عام مطالباتها المتكبدة ولكن لم يعد تقرير بشأنها استناداً إلى واقع خبراتها السابقة في تاريخ إعداد التقرير المالي ويتم تضمينها كجزء من المخصصات الاكتوارية. يتم تضمين أي فرق بين المخصصات في تاريخ إعداد التقرير المالي والتسويات والمخصصات المتعلقة بالسنة التالية في الأرباح أو الخسائر العائدة إلى المشاركين لتلك الفترة.  يمثل مخصص الأقساط غير المكتسبة الأقساط المستلمة للمخاطر التي لم تنتهِ بعد. يتم مطابقة الإحتياطي مع أقساط التأمين المكتسبة المعفاة. فحص لكفاية المطلوب  هناك فائض إجمالي من المطالبات المتوقعة وتكاليف الاقتناء المؤجلة للأقساط غير المكتسبة . ويستخدم هذا لحساب التقديرات الحالية للتدفقات النقدية التعاقدية المستقبلية بعد الأخذ في الاعتبار عائد الاستثمار الذي من المتوقع أن ينشاأ من الموجودات المتعلقة بمخصصات التقنية ذات الصلة. إذا أظهرت هذه التقديرات بأن القيمة المدرجة للأقساط غير المكتسبة (بعد حسم تكاليف الاقتناء  المؤجلة ذات الصلة) غير كافية فإنه يتم إثبات العجز في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر بعمل مخصص لكفاية المطلوب.  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ١؟‏ ديسمبر 7077  هك السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تقدم المجموعة مكافات نهاية الخدمة لجميع الموظفين (الأجانب والمواطنين) وفقاً للأنظمة ذات الصلة والتي تستحق تحوّ بناءًة على رواتب الموظفين عند إنهاء التوظيف وعدد سنوات الخدمة؛ شريطة إتمام الحد الأدنى من الخدمة . تدرج التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات كمستحقات على فترة التوظيف بناءً على على المبالغ الاعتبارية المستحقة الدفع في حال إذا ترك + جميع الموظفين العمل في تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي.  فيما يتعلق بموظفيها المواطنين؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي والتي تحسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة تكون محصورة في نطاق المبالغ المساهم بها والتي يتم صرفها عند استحقاقها.  المخصصات يتم إثبات المخصصات عند وجود التزام (قانوني أو متوقع) على المجموعة ناتج عن حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب وجود تدفق خارجي للموارد يشمل المنافع الإقتصادية لتسوية هذه الإلتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق لمبالغ هذه الإلتزامات.  الحقوق غير المسيطرة  تمثل الحقوق غير المسيطرة؛ جزءاً من الأرباح أو الخسائر وصافي موجودات الشركات التابعة التي لا تنسب إلى مساهمي المجموعة. يتم احتساب أي تغيير في حصة ملكية المجموعة في الشركة التابعة الذي لا يؤدي إلى فقدان السيطرة كمعاملة أسهم حقوق الملكية.  الدخل وصافي الموجودات غير المملوكة بصورة مباشرة أو غير مباشرة من قبل المجموعة ويتم عرضها كبند منفصل في القائمة الموحدة للدخل وضمن حقوق الملاك في القائمة الموحدة للمركز المالي وبصورة منفصلة عن حقوق مساهمي الشركة الأم. يتم التعامل مع المعاملات التي تمت مع حقوق غير المسيطرة بنفس طريقة التعامل مع المعاملات التي تمت مع الأطراف الخارجية.  التكافل العائلي تمثل الاحتياطيات الفنية للتكافل العائلي القيمة الحالية لالتزامات المنافع المستقبلية فيما يتعلق بعقود التكافل العائلي السارية بتاريخ قائمة المركز المالي. يتكون الاحتياطي من نوعين من الصناديق وهما تكافل الحماية وتكافل التوفير.  لعقود التكافل العاتلي بشكل فردي باستخدام الطريقة المستقبلية با يم تقييم الالتزامات باستخدام التدفقات" النقدية المخصومة. بمعدل خصم قدره 7/4 سنوياً (7071: 74 سنويا).  يتم احتساب منافع استحقاق الوثيقة والبقاء على قيد الحياة مقابل الاحتياطي الفني عند استحقاقها. يتم احتساب الاستبدالات المالية والتنازلات عند دفعها أو عند انقطاع التغطية . يتم احتساب مطالبات الوفاة والعجز حينما يتم الإخطار بها.  الزكاة  يتم احتساب وعاء الزكاة باستخدام طريقة "صافي الأموال المستثمرة". إن المكونات المستخدمة في حساب الزكاة هي رأس المال والاحتياطي القانوني والاحتياطي العام والأرباح المبقاة والعقارات والمعدات. يتم التصديق على طريقة احتساب الزكاة من قبل هيئة الرقابة الشرعية؛ ويتم إخطار المساهمين بالمبلغ المستحق الدفع.  ‎٠‏ معايير صادرة ولكنها غير إلزامية بعد لم تقم المجموعة بتطبيق أي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه غير إلزامي بعد في وقت مبكر.  ‏فيما يلي أدناه المعايير الصادرة ولكنها غير إلزامية بعد حتى تاريخ إصدار القوائم المالية الموحدة والمختصرة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير (حيثما ينطبق ذلك)عندما تصبح إلزامية:  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ المتعلق بعقود التأمين  ‏في شهر مايو ‎70٠7‏ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١7‏ المتعلق بعقود التأمين»  ‏وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الإثبات والقياس والعرض والإفصاح؛ بمجرد أن ب يصبح إلزامياً؛ سوف يحل  ‏محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؛ المتعلق بعقود التأمين الذي تم إصداره في سنة 30056. ‎٠‏ يطبق المعيار الدولي  ‏لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ على جميع أنواع عقود التأمين (أي عقود التأمين وإعادة التأمين المباشرة على الحياة وغير الحياة)» بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدرهاء وكذلك على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات سمات المشاركة التقديرية.  ‎7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ١؟‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ معايير صادرة ولكنها غير إلزامية بعد (تتمة)  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ المتعلق بعقود التأمين (تتمة)  ‏سيتم تطبيق بعض استثناءات النطاق. والهدف العام للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ هو توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة وتوافقاً لشركات التأمين. وبخلاف المتطلبات الواردة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4؛ التي تستند إلى حد كبير إلى تبني سياسات محاسبية محلية سابقة؛ فإن المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ يقدم نموذجاً شاملاً لعقود التأمينء يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. وأساس المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ هو النموذج العام؛ الذي يستكمل بما يلي:  ‏تكييف محدد للعقود ذات سمات المشاركة المباشرة (نهج الرسوم المتغيرة) نهج مبسط (نهج تخصيص الأقساط) بشكل رئيسي للعقود القصيرة الأجل  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠١‏ هو إلزامي للفترات السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎9٠077‏ مع الحاجة إلى عرض أرقام المقارنة. يسمح بالتطبيق المبكر شريطه أن تطبق المنشأة المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١٠‏ في أو قبل تاريخ تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ . تخطط المجموعة تطبيق المعيار الجديد في التاريخ الإلزامي المطلوب بالإضافة إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4. تتوقع المجموعة بأن ينتج عن المعيار الجديد تغيير هام في السياسات المحاسبية لمطلوبات عقود التأمين الخاصة بالمجموعة؛ ومن المرجح أن يكون لها تأثير جوهري على الأداء المالي الموحد ومجموع حقوق الملكية بالإضافة إلى العرض والإفصاح.  ‏الانتقال ‏التطبيق بأثر رجعي مطلوب. ومع ذلك؛ إذا كان التطبيق بأثر رجعي الكامل لمجموعة من عقود التأمين غير عملي؛ فيجب على المنشأة أن تختار إما تطبيق نهج معدل بأثر رجعي أو نهج القيمة العادلة. الوض والإفصاحات  ‏قع المجموعة أن يؤدي المعيار الجديد إلى تغيرات في السياسات المحاسبية لعقود التأمين وإعادة التأمين؛ بالإضافية إلى إدخال تعديلات على طريقة العرض والإفصاحات.  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 المتعلق بالأدوات المالية  ‏في شهر سبتمبر 7017 أصدر مجلس المعايير المحاسبة الدولي تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؛ المتعلق بعقود التأمين التي تعالج الآثار المحاسبية المترتبة على تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 49 على شركات التأمين قبل تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎.١7‏ تقدم التعديلات خيارين لشركات التأمين: نهج التأجيل ونهج المخصصات الإضافية. يقدم نهج التأجيل إعفاء المؤقت المنشأة أذا كانت المؤهلة من تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية ية رقم 4. يسمح نهج المخصصات الإضافية للمنشأة بالغاء تأثير بعض أوجه عدم التطابق المحاسبي من الأرباح أو الخسائر التي قد تحدث قبل تطبيق المعيار عقود التأمين الجديدة. حددت المجموعة بأنها مؤهلة للحصول على خيار الإعفاء المؤقت. ويستند استنتاج الأهلية إلى تحليل النسبة المئوية لمجموع القيمة المدرجة لجميع المطلوبات المتصلة بأنشطة التأمين مقارنة بمجموع القيمة المدرجة لجميع المطوبات؛ مما يشير إلى أن أنشطة المجموعة ترتبط بالأساس بأنشطة بالتأمين. ونتيجة لذلك» قررت المجموعة تأجيل تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 حتى تاريخ التطبيق الإلزامي لمعيار عقود التأمين الجديد؛ كما هو مذكور أعلاه مع اقتراح مجلس معايير المحاسبة الدولي. إن التعديلات التي تسمح بتطبيق الإعفاء المؤقت هي إلزامية على الفترات السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎.70٠8‏ يتم تضمين الإفصاحات المتعلقة بالموجودات المالية المطلوبة خلال فترة التأجيل في القوائم المالية للمجموعة. بناء على توصية من موظفيه؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديد فترة انتهاء تطبيق الإعفاء المؤقت للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 إلى الفترات السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ ‏يناير 7077 من أجل تمكين شركات التأمين المؤهلة من تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١7‏ في الوقت نفسه.  ‏الانتقال ‏تعتزم المجموعة تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 باستخدام نهج معدل بأثر رجعيء وبالتالي لا يتطلب إعادة عرض أرقام المقارنة في القوائم المالية.  ‏العرض والإفصاحات تتوقع المجموعة أن يؤدي المعيار الجديد إلى تغيرات في السياسات المحاسبية للموجودات المالية؛ بالإضافية إلى إدخال تعديلات على طريقة العرض والإفصاحات.  ‏لقد وضعت المجموعة خطط لتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١7‏ والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9؛ وقد وافقت بالفعل على المنهجيات المحاسبية الرئيسية لدعم عملية الانتقال إلى المعايير الجديدة. وعلاوة على ذلك؛ كما قامت المجموعة بإجراء مجموعة من "العمليات التجريبية" قبل التاريخ الإلزامي في ‎١‏ يناير 077 7. ولذلك فإن المجموعة في المراحل المتقدمة من تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4.  ‎9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ١؟‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ > معايير صادرة ولكنها غير إلزامية بعد (تتمة) المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 المتعلق بالأدوات المالية (تتمة)  ‏التأثير (تتمة) ومع ذلك؛ تحتاج الإدارة إلى مزيد من الوقت لإعداد ووضع الصيغة النهائية لبيانات السنة الدقيقة المطلوبة لتحقيق النتائج؛ وبالتالي نظراً للقيود الزمنية؛ لم يتم بعد وضع الصيغة النهائية لإجراء تقدير معقول للتأثيرات المالية لتطبيق هذا المعيار من قبل الإدارة.  ‏وبالإضافة لما هو وارد أعلاه؛ توجد هناك بعض المعايير والتعديلات الجديدة على المعايير المحاسبية ومعايير إعداد التقارير المالية التي هي إلزامية بالنسبة للفترات المحاسبية للمجموعة المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 9077؛ ولكنها لا تعتبر ذات صلة أو ذات تأثير جوهري على العمليات التشغيلية للمجموعة؛ وبالتالي لم يتم عرضها بصورة مفصلة في هذه القوائم المالية الموحدة.  ‏> الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  ‏يتطلب إعداد القوائم المالية الموحدة للمجموعة من الإدارة إصدار آراء وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفصاح عن الإلتزامات المحتملة؛ بتاريخ إعداد التقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن عدم التيقن بشأن هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات أو المطلوبات التي قد تتأثر في المستقبل. فيما يلي أهم أوجه استخدامات الآراء والتقديرات:  ‏الآراء ‏تصنيف الاستثماراتٍ  ‏محتفظ بها حتى الاستحقاق أو استثمارات متاحة للبيع. تصنف الاستثمارات كاستثمارات محتفظ بها - حتى الاستحقاق إذا كانت الاستثمارات تتضمن على مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد وتاريخ استحقاق ثابت والتي يوجد لدى المجموعة النية والقدرة للاحتفاظ بها حتى الاستحقاق. جميع الاستثمارات الأخرى تصنف كمتاحة للبيع.  ‏مبدا الاستمرارية  ‏قامت إدارة المجموعة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبداً الاستمرارية وهي مقتنعة بأن المجموعة لديها المصادر للاستمرار في أعمالها في المستقبل المنظور. وعلاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بأية أمور جوهرية غير مؤكدة التي من الممكن أن تسبب شكوكاً جوهرية حول قدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدأً الاستمرارية. ولذلك؛ تم إعداد القوائم المالية الموحدة على أساس مبداً الاستمرارية.  ‏التقديرات والافتراضات  ‏هناك العديد من المصادر غير المؤكدة التي يجب أخذها بعين الاعتبار عند تقدير ‏ الالترامات التي ستدفعها المجموعة في نهاية الأمر مقابل تلك المطالبات. إن مخصصات المطالبات المتكبدة ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها هو تقدير للمطالبات التي من المتوقع أن يتم عمل تقرير بشأنها بعد تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي؛ التي وقع فيها الحدث المؤمن عليه قبل تاريخ القائمة الموحدة للمركز  ‏تخضع جميع عقود التأمين لفحص كفاية المطلوب؛ كما هو موضح في السياسة المحاسبية للمطلوبات التأمينية المذكورة أعلاه.  ‏خسائر اضمحلال الأوراق المالية المتاحة للبيع  ‏تحدد المجموعة بأن الأوراق المالية في أسهم حقوق الملكية المتاحة للبيع غير المدرجة والصناديق المدارة هي مضمحلة إذا كان يوجد لديها انخفاض هام أو طويل الأمد في القيمة العادلة أدنى من تكلفتها. يجب تقييم "الانخفاض الهام" مقابل التكلفة الأصلية للاستثمار و"طويل الأمد" مقابل الفترة التي كانت فيها القيمة العادلة أدنى من تكلفتها الأصلية. تعامل المجموعة "الانخفاض الهام" بنسبة ‎77٠‏ و"طويل الأمد" كإثنى عشرة شهراً. رهناً بانخفاض لا يقل عن في سعر السوق. في حال عدم توفر القيم العادلة؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لمثل تلك الاستثمارات لفحص الاضمحلال. عند إصدار هذ ذ الرأيء تقوم المجموعة من بين العوامل الأخرى. بتقييم التقلبات العادية لأسعار الأسهم والأدلة على تدهور الوضع المالي للشركة المستثمر فيها وأداء القطاع والأداء التشغيلي والتمويلي للتدفقات النقدية.  ‏دص   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ١؟‏ ديسمبر 7077  . الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  خسائر اضمحلال استثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق  تقوم المجموعة بمراجعة استثماراتها الهامة المحتفظ بها حتى الاستحقاق بشكل فردي في تاريخ كل قائمة موحدة ومنفصلة للمركز المالي لتقييم ما إذا كان يتوجب تسجيل خسارة الاضمحلال في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر. بشكل خاص؛ يتطلب من الإدارة بذل الجهد في تقدير المبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستويات خسارة الاضمحلال. تستند هذه التقديرات إلى افتراضات حول عوامل متعددة وقد تختلف النتائج الفعلية مما ينتج عنها تغيرات مستقبلية في المخصصات.  خسائر اضمحلال الذمم المديئة  تقيّمٍ المجموعة الذمم المدينة الهامة بشكل فردي والذمم المدينة المدرجة في بمب من الموجودات المالية ذات الخصائص المماثلة خسارة اضمحلالها أو يستمر إثباتها ةذ في التقييم الجماعي للا للاضمحلال. إن تقييم 3 الاضمحلال يتطلب إصدار رأياً. عند إصدار هذا الرأي؛ تقيّم المجموعة خصائص المخاطر الإنتمانية التي تعتبر بأن فوات موعد استحقاقها يعطي مؤشراً على عدم القدرة على دفع جميع المبالغ المستحقة وقفآً للشروط التعافدي.  لا نقد وأرصدة لدى البنوك  ا (20 ألف ألف  نقد وحسابات جارية لدى البنوك فلار ‎١‏ ار ا  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل اد غيل مضي  النقد وما في حكمه ا ا ا  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر امي م٠‏  نقد وأرصدة لدى البنوك تدرف يب  تكسب الودائع المصرفية معدلات فائدة فعلية تتراوح بين 79,75 إلى 75,85 سنوياً (7071: 7/0.18 إلى 7.00 سنوياً) وبلغت قيمتها ‎1,16١‏ ألف دينار بحريني (7071: 967 ألف دينار بحريني).  لا تستحق أية فائدة على أرصدة الحسابات الجارية لدى البنوك.  ب ودائع قانونية  ٠ ( ‏و‎  ألف ألف  مملكة البحرين :7 7 دولة الكويت م 071 م الألارء  مملكة البحرين  وفقاً لقانون مصرف البحرين المركزي وقانون المؤسسات المالية لسنة 7 يجب على جميع شركات التأمين العاملة في مملكة البحرين الاحتفاظ بالودائع لدى بنك تجزئة مرخص له بالعمل في مملكة البحرين. هذه الودائع؛ التي ت تعتمد على طبيعة أنشطة التأمين» لا يمكن سحبها إلا بعد الحصول على الموافقة المسبقة من مصرف البحرين ن المركزي.  دولة الكويت يجب إيداع الودائع لدى المصارف الكويتية امتثالاً باللوائج التنظيمية لوزارة التجارة والصناعة بدولة الكويت. إن هذه الودائع التي يتم تقديرها على أساس إجمالي أقساط تأمين السنة السابقة لفرع دولة الكويت» تجدد تلقائياً.  13   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎7١‏ ديسمبر 7077 / ودائع قانونية (تتمة)  دولة الكويت (تتمة)  تم رهن الوديعة القانونية البالغ قيمتها ‎3:1١‏ ألف دينار بحريني (7071: ‎57١‏ ألف دينار بحريني) كضمان تنظيمي صادر عن البنك  لصالح وزارة التجارة والصناعة لدولة الكويت.  9 مبالغ تأمين مستحقة القبض ا 01 ألف ألف حاملي البوالص خم لد ا شركات التأمين ومعيدي التأمين لد ‎5171١‏ ‏مخصص الاضمحلال (475:) (17) ادن لض اد ا أخرى كير ا امد يا 8٠م‏ كما في ‎7١‏ ديسمبر 9077؛ تم اضمحلال إجمالي مبالغ التأمين المستحقة القبض والبالغة 4,717 ألف دينار بحريني للمجموعة ‎:٠071(‏ ‎٠‏ ألف دينار بحريني). فيما يلي التغيرات في مخصص اضمحلال مبالغ التأمين المستحقة القبض: ا لط ألف ألف مخصص الاضمحلال ديار بحريبثي | ديار بحريني في ‎١‏ يناير ااخحخبك م مبالغ مشطوبة خلال السنة (85) ‎)١(‏ ‏المخصص للسنة 4 4" تعديل صرف العملات الأجنبية () , في ‎7١‏ ديسمبر 6 التق فات موعد استحقاقها وغير مضمحلة مضمحلة استحقاقها وغير أقل من من ‎١١١‏ يوماً من ‎١١‏ يوماً أكثر من المجموع مضمحلة ‎٠‏ يوماً إلى ‎٠٠٠١‏ يوماً إلى 125 يوماً ‏ *©؟* يوماً ألف ألف ألف ألف ألف ألف و ارد نض 6 حا مه 64 8,74 ‎٠‏ ‏ءا 177 17 محل ا 0 م  يمثل مخصص الاضمحلال مخصص المبالغ المستحقة القبض المضمحلة وفقاً لسياسة المجموعة. ليس من ممارسة المجموعة الحصول على ضمانات على المبالغ المستحقة القبض» ولذلك فإن الأغلبية منها غير مضمونة.  ‎١‏ تكاليف الاقتناء المؤجلة  ‏في ‎١‏ يناير تكاليف الاقتناء الإطفاء للسنة  ‏في ‎١‏ ديسمبر  ‎77  ‏بر ع ألف  ‏أ ‏157 ‏(4:13)  ‎171١  ‏ل ‏لالارا ‏اد  ‏[الدة  ‏يأ   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎3١‏ ديسمبر 7077  ‎١١‏ | مطلوبات تأمينية  ‏إجمالي ‏ألف ‏مطالبات مستحقة خخخ أقساط غير مكتسبة ا ف تسوية إحتياطيات عجز الأقساط ‏ 478“ ‎١١ 4‏ 0 المطالبات المستحقة إجمالي ألف مطالبات تم إعداد تقرير بشأنها با مطالبات متكبدة ولكن لم يتم إعداد تقرير بشأنها ايحا لفطارخة مطالبات متكبدة خلال السنة 76 (مدفوعة) / مستردة خلال السنة 0 (49:598) تعديل صرف العملات الأجنبية 0 (119) في ١؟‏ ديسمبر اسع مطالبات تم إعداد تقرير بشأنها مخ حو مطالبات متكبدة ولكن لم يتم إعداد تقرير بشأنها 1 تخ  ‏(ب). الأقساط غير المكتسبة  ‏في ‎١‏ يناير  ‏أقساط مكتتبة (متخلى عنها) أقساط مكتسبة  ‏تعديل صرف العملات الأجنبية  ‏في ‎١‏ ديسمبر  ‏إجمالي  ‏ألف -  ‏لف د  ‎٠١ ‎)٠١14(  ‎)٠5(  ‎87  ‏ل  ‏حصه  ‏ألف آلف ديار بحريثي ديار بحريثي  ‏(6 6 ") ثف اله ال تضق اد يه - 9 (5 75 74 ‎"7١‏  ‏حصة معيدي  ‏ألف ألف  ‏يي ‎١٠١١‏ ‎٠١ )8:779(‏ (17:04) ااخت ا 6 717 6 ,"1 (76:؛") ناي (4.) (4 5 7 ‎"١3 7(‏ ضف غدل ‎١17 11 17(‏ (4 5 7 7" حصة ألف ألف  ‏الفضفا ‏ سح  ‏(71 1.7 ا ب (40775) ‎١١١‏ ال  ‏5م 4 /ؤغ71  ‎77  ‏ألف  ‏ارا ‏77 ‎5١‏  ‎77  ‏“تتم  ‎٠77١  ‏176 ‏ا ‏(143؛)  ‏لايل  ‏ارا  ‏ولسجن  ‎١٠و17‎  ‏مارغ  ‏ألف  ‏د ا امفضفه (15:097) و  ‎5.77  ‏الت  ‎75017  ‏(53لاءه) ‏(187ر74) ‏(73.) ‏ادف ‎)٠١(‏  ‎)1764(  ‏3 سيت  ‏(17يم)  ‎)1764(  ‏ءا ‏حصة ‏ألف -  ‏(245ا30)  ‏(54:145) ‏ال د  ‎"9  ‎٠)‏ ضف  ‏صافي  ‏ات ‎١١17‏ ‎٠١١‏  ‎671  ‏صافي  ‎16  ‏دمي  ‏لبا ‏1  ‎)77959( ‎9  ‏ات  ‎١٠١/41  ‎٠١و‎  ‏ات  ‎٠68 ‏ارك‎  ‎)13146( ‎"1  ‎1١17   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎١‏ ديسمبر 7077  ‎١١‏ مطلوبات تأمينية (تتمة)  ‏تطور المطالبات - المجموعة  ‏توضح الجداول التالية تقدير المطالبات المتكبدة المتراكمة؛ بما في ذلك كلاً من المطالبات التي تم إعداد تقرير بشأنها والمتكبدة ولكن لم يعد تقرير بشأنها لكل سنة حادث متعاقب وقع بتاريخ كل قائمة موحدة للمركز المالي؛ بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات المطالبات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار الصرف للسنة المالية الحالية.  ‏7 ل" 7"  ‏ألف ألف ألف  ‏ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني إجمالي المطالبات المستحقة  ‏في نهاية سنة الحادث مككخي 67 اد نا بعد سنة اتاو 775 7.7 بعد سنتين و7 الامو 77 بعد ثلاث سنوات ‎7١5‏ 777 8و بعد أربع سنوات دا اف رف و بعد خمس سنوات 14و اف صظيض 4 بعد ست سنوات 7 7574" ال د بعد سبع سنوات مال 778 ِ  ‏بعد ثماني سنوات لاحلاب ‎١‏ - 8  ‏التقدير الحالي للمطالبات  ‏المتكبدة المتراكمة لاخلا ؟ اا م المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه اناده | فدلطا) النادطة  ‏المطلوب المثبت في القائمة الموحدة للمركز المالي 157 97 م  ‏مطلوب يتعلق بالسنوات لقي ا ااا  ‏تسبق سنة 70046  ‏مجموع المطلوب المتضمن في القائمة الموحدة للمركز المالي  ‎0  ‏ديار بح بيني  ‏قم ‏د اولا/ 4م 7 ايلام 4م تير د  ‏تير د  ‎)85:777(  ‎1,14  ‎٠ ‏ألف‎  ‏نتيتم/ ‏اعد ‏عير ‎١‏ ‏174751 ‏ل  ‏اما  ‏لتخم 1)  ‎711  ‏فنا  ‏04" ‏ألف ‏ديار بحريني  ‏17 ‏و ‏لأمكرا ‏يي  ‏يي  ‎)8(  ‏ا  ‏22 2521 مراع  ‏ألف ألف ألف ديار بحريني | ديثار بحريني | ديار بحريي 4 | 7 لد 806 ال 3 ِ  ‏حي ِ ِ  ‏حي ال 3 لد (ذفلاء7) (500) (1166) 7و١ ‎١11831‏ 77  ‏المجموع ‏آلف ‏ديار بحريني  ‏ند إك اكد ذأ فد ف قفد ايض بنفطدضي ‎١٠5/١‏ ‎٠١6‏ ‏26,775  ‎٠ ‏احا‎  ‎471  ‎)475:775(  ‏ضفر ا  ‎4  ‏بسع   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎7١‏ ديسمبر 7077  ‎١١‏ مطلوبات تأمينية (تتمة) تطور المطالبات - المجموعة (تتمة) ل دل 7" ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني  ‏صافي المطالبات المستحقة  ‏في نهاية سنة الحادث ‎١١68 ١1,4‏ 7 بعد سنة فلار ‎١‏ 14" ميا بعد سنتين م١‏ ا 6 بعد ثلاث سنوات لم1١‏ حكول ‎١‏ ا ا بعد أربع سنوات اد د لاتخيلاا الا بعد خمس سنوات تيا لاا و77 بعد ست سنوات اد اتكقول ‎١‏ 77.671 بعد سبع سنوات لاي 117 ِ  ‏بعد ثماني سنوات ييا - 8  ‏التقدير الحالي للمطالبات  ‏المتكبدة المتراكمة ييا 175 7و7 المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه ربخو صصص وص  ‏الموحدة للمركز المالي .7 79 4  ‏مطلوب يتعلق بالسنوات التي ا  ‏تسبق سنة 70014  ‏مجموع المطلوب المتضمن في القائمة الموحدة للمركز المالي  ‏ا ‏ديار بحريني  ‏170 ‏1274 ‏مم ول ‎١‏ ‏لاي ‏ال ‏117  ‎117  ‏ادغ  ‎0  ‎٠١  ‏الضف ‏اأكح؟ ‏ا ‏71 ‏7  ‏أ  ‏المدكفة  ‎57/6  ‎"1  ‏ديار بحريني  ‎"77.٠ ‎"٠١ ‎"7717 ‏اضف‎  ‏اضف  ‎)177(  ‎0  ‎0.76  ‏1 ‏لا ‏افا  ‏افا  ‏يح  ‎)1777(  ‎1١  ‎"7١  ‏اممتطفة ‏اخ 7  ‏اخ 7  ‎)10747(  ‎1/7  ‏ل عم آلف ديار بحريني  ‎71  ‎71  ‎)١71567(  ‏المجموع ‏آلف ‏ديار بحريني  ‏لاا ‎1١4‏ ‎٠‏ ‏د فد 4 ‎٠‏ فكلا ايا امخض ليها  ‏در د  ‎)١١75:1759(  ‏دق  ‏لاغارا  ‎6   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎٠١"‏ > استثمارات  ‏متاحة للبيع  ‏استثمارات أسهم حقوق الملكية المدرجة سندات استثمارية مدرجة  ‏استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة صناديق مدارة أخرى  ‏تفظ بها حتى الاستحقاق سندات ذات معدلات ثابتة  ‏مخصص الاضمحلال  ‏التغير في الاستثمارات المتاحة للبيع  ‏الرصيد الافتتاحي  ‏إضافات خلال السنة  ‏إستبعادات خلال السنة  ‏أرباح القيمة العادلة المحققة من بيع الاستثمارات خسارة اضمحلال للسنة  ‏إطفاء  ‏خسائر القيمة العادلة غير المحققة المثبتة  ‏الرصيد الختامي  ‏و ‏ألف  ‏ل ‏تك ‏ا ‏7  ‏ادا لض  ‎8,4  ‏اد ‎)٠(‏  ‏ديه  ‏باك  ‏و ‏ألف ‏ديار بحريبثي خب للا (1176.ة) .12> 47 بارا ‎)٠00(‏  ‏يا  ‏لل  ‏4 ‏»7 ‏8 ‏كل  ‏ل  ‎4  ‎8,4 ‎)٠8(  ‎8,1  ‏ليك  ‏لل ‏ألف ‏177 ‏ا ‏(0175) ‏:79 ‏7 ‏71 ‏الف  ‏ل  ‎١‏ .تم خلال السنة إثبات خسارة اضمحلال بمبلغ وقدره 477 ألف دينار بحريني (7071: 107 ألف دينار بحريني) المتعلقة باستثمارات أسهم حقوق الملكية وصناديق مدارة أخرى في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر. 7" كما في ١؟‏ ديسمبر ‎٠١77‏ بلغ إجمالي مبالغ الاستثمارات المحتفز بها حتى الاستحقاق المضمحلة للمجموعة ‎١58‏ ألف دينار بحريني ‎١198 :707١(‏ ألف دينار بحريني). لم يتم إثبات خسارة اضمحلال المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها حتى الاستحقاق في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر للمجموعة ‎:507١(‏ لا شيء ألف دينار بحريني).  ‏بي استثمار في شركة زميلة  ‏قامت الشركة بشراء حصة ملكية بنسبة 777,5 في شركة هلث 70 للخدمات المساندة ذ.م.م. والتي تعمل في خدمات معالجة المطالبات فيما  ‏يتعلق بتغطية التأمين الصحي التي توفرها أو تقدمها شركات التأمين فيما يلي التغيرات في القيمة المدرجة للشركة الزميلة:  ‏في ‎١‏ يناير  ‏شراء أسهم  ‏خسارة ناتجة عن بيع أسهم أرباح أسهم مستلمة  ‏في ١؟‏ ديسمبر  ‏و ‏ألف ‏4  ‎١  ‏لل ‏ألف ‏751 ‏م ‏(5) ‏(5) ‏"0  ‎) ‎:  ‎9.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎٠"‏ استثمار في شركة زميلة (تتمة)  ‏الشركة الزميلة هي شركة ذات مسئولية محدودة وغير مدرجة في أي بورصة عامة. فيما يلي أدناه ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة؛ بدا على قوائمها المالية غير المدققة وتسويتها مع القيمة المدرجة للاستثمار في القواام المالية: ل 0 الف آلف ملخص قائمة المركز المالي للشركة الزميلة ديار بحريبي | ديار بحريني موجودات متداولة ‎7171١‏ ,”1 موجودات غير متداولة 8 78 مطلوبات متداولة (87) (فكم) مطلوبات غير متداولة () (1) حقوق الملكية ‎51١ )7٠٠0(‏ 7ض نسبة حصة ملكية المجموعة اضف 11 حصة ملكية المجموعة ف 4 القيمة المدرجة للاستثمارات في الشركة الزميلة ف 4 حصة الشركة من نتائج الشركة الزميلة 5 ل نا استثمارات عقارية وي 0 ألف ألف كما في ‎١‏ يناير 16 ف تحويلات 76 117 كما في ‎9١‏ ديسمبر 6" 8 الاستهلاك المتراكم: كما في ‎١‏ يناير يد متعلقة بالتحويلات 6" 1 الاستهلاك بن الل كما في ١؟‏ ديسمبر قفا زه القيمة المدرجة كما في ‎9١‏ ديسمبر 17 مكايا الأعمار الإنتاجية المقدرة *٠؟‏ سنة ©؟ سنة  ‏بلغت القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة 7,445 ألف دينار بحريني (7071: 7,177 ألف دينار بحريني). تم تقييم الهرمي للقيمة العادلة.  ‏حققت المجموعة دخل إيجار من الاستثمارات العقارية بمبلغ وقدره ‎١45‏ ألف دينار بحريني (1071: ‎١79‏ ألف دينار بحريني) تكبدت المجموعة مصروفات تشغيلية مباشرة بمبلغ وقدره 17 ألف دينار بحريني (7071: 16 ألف دينار بحريني).  ‏تتعرض المجموعة للمخاطر الناتجة عن التغيرات في أسعار العقارات والأراضي. سوف يكون للتغير بنسبة ‎٠‏ في أسعار العقارات تأثير قدره ‎7٠9‏ ألف دينار بحريني (7071: ‎7١5‏ ألف دينار بحريني) على القائمة الموحدة للأرباح والخسائر للمجموعة   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ عقارات ومعدات  ‏التكلفة ‎٠‏ ‏في ‎١‏ يناير ‎7٠077‏ ‏إضافات خلال السنة مبالغ مشطوبة خلال السنة ستبعادات خلال السنة في ‎9١‏ ديسمبر ‎"١١77‏ ‏الاستهلاك المتراكم والاضمحلال: في ‎١‏ يناير 7077 الاستهلاك للسنة متعلقة بالإستبعادات  ‏في ‎9١‏ ديسمبر ‎"١١77‏ ‏القيمة المدرجة ‎٠‏ ‏في ‎9١‏ ديسمبر ‎"١١77‏  ‏الأعمار الإنتاجية المقدرة  ‏التكلفة ‎٠‏ ‏في ‎١‏ يناير ‎"7٠07١‏ ‏ستبعادات خلال السنة  ‏في ‎7١‏ ديسمبر 7071  ‏الاستهلاك المتراكم والاضمحلال: في ‎١‏ يناير ‎707١‏ ‏الاستهلاك للسنة متعلقة بالإستبعادات  ‏في ‎7١‏ ديسمبر 7071 القيمة المدرجة : في ‎7١‏ ديسمبر 7071  ‏الأعمار الإنتاجية المقدرة  ‏أراضي ومباني ديار بحريني  ‎47١ ‎)"75(  ‏ااه  ‏ل  ‎)٠5(  ‎١١١  ‏لالا/اما  ‏ارين ‏©٠؟‏ سنة  ‏ديار بحريني  ‏1 ‏اللي  ‎5.571١  ‏لاو  ‏)0 ‏صن  ‏يا  ‏الاق  ‏© سنة  ‏از  ‏أثاث ومعدات ألف ديار بحريني  ‏ا ‏)0  ‏لاج ‏(6 14 ‎)١(‏  ‏امفد  ‎7  ‎١6 ‎)٠4( ‎)""6(  ‏اا  ‏م  ‎٠١-"“‏ سنوات أثاث ومعدات ألف ديار بحريني  ‏اضيا  ‎5 ‎9)  ‎١  ‎14  ‎9 ‎1)  ‎9977  ‎9.١ ‏سنوات‎ ٠١-؟‎  ‏؛ سنوات  ‏المجموع ‏ألف ‏ديار بحريني  ‎7 ‎7 ‎7 ‎1 6( 9  ‏ثيك  ‎9,8  ‎)٠5(  ‎7 ‎)٠6( ‏انف‎  ‏نض  ‏عض  ‏المضموع  ‏ألف  ‏ديار بحريني 4/9/5  ‎)1١"( ‎١  ‎9١  ‎147  ‎5,7  ‎0)  ‎79 ‎9١  ‏ول  ‏اخي   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎3١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ عقارات ومعدات (تتمة)  ‏أسم العقار العنوان  ‏برج الشركة البحرينية بناية رقم 71/75 طريق  ‏الكويتية للتأمين 1+8 السيف - مجمع 8؛ مملكة البحرين  ‏مبنى فرع سلماباد بناية رقم ‎١9٠8‏ طريق 7 سلماباد 6 6ل  ‏مبني الشركة البحرينية بناية رقم 785 طريق  ‏الكويتية للتأمين (سابقاً مكتب التكافل الرئيسي) الكويتية للتأمين (سابقاً مكتب التكافل فرع سلماباد)  ‎٠١‏ عقود الإيجار  ‎6١‏ السيف - مجمع 8؛ مملكة البحرين بناية رقم ‎7٠١١4‏ طريق 7 سلماباد 4 6لا  ‏الوصف  ‏مساحة البناء 1,991 متر مربع  ‏مساحة البناء 7 متر مربع  ‏مساحة البناء 71 متر مربع  ‏مساحة البناء 56 متر مربع  ‏الاستخدام  ‏الحالي طبيعة الملكية عمر العقار  ‏لأغراض مملوك ملكاً ‎٠‏ سنوات  ‏تشغيلية حراً و١١‏ شهراً  ‏لأغراض تشغيلية مملوك ملكاً ‎١‏ سنة حراً  ‏لأغراض تشغيلية مملوك ملكاً ‎١١‏ سنة  ‏/ أغراض حراً  ‏لأغراض تشغيلية مملوك ملكاً سنة حر  ‏عقد الإيجار وبالتالي فهي غير حساسة للزيادة في أسعار الإيجار بسبب مدفوعات الإيجار المتغيرة.  ‏فيما يلي أدناه القيم المدرجة للحق في استخدام الموجودات المثبتة والتغيرات خلال السنة:  ‏الحق في استخدام الموجودات في ‎١‏ يناير  ‏إضافات خلال السنة إنهاء عقد الإيجار خلال السنة مصروفات الاستهلاك  ‏في ١؟‏ ديسمبر  ‏التزامات عقد الإيجار  ‏في ‎١‏ يناير  ‏إضافات خلال السنة  ‏إنهاء عقد إيجار خلال السنة مصروفات الفوائد مدفوعات عقد الإيجار  ‏ألف  ‏ديار بحريني  ‎"9 ‎7١  ‎115  ‏نف  ‎٠*7! ‏ديسمبر‎ ٠١ ‏عقارات مستأجرة‎  ‎١١ ‏تضق‎  ‎115  ‏فق  ‎4  ‏المجموع ‏ألف  ‏عقارات مستأجرة ألف  ‎0  ‎٠  ‎7)  ‎0 77(  ‎"<١  ‎"7,  ‏ألف  ‏ديار بحريني ‎١١١‏  ‏نضفا  ‏نل ‎)١(‏  ‎9  ‎٠7.٠( ‏ديسمبر‎ ١  ‏المجموع ‏ألف  ‏لا ‏1 ‏79  ‎)(  ‎"<١  ‎0  ‏ألف  ‎"77 ‎١٠١  ‎5) ‎0" ‎1:  ‎١"   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎١١‏ عمولات غير مكتسبة  ‏في ‎١‏ يناير عمولات مستلمة عمولات مكتسبة (إيضاح رقم 77)  ‏مبالغ مستحقة لكراجات وموردي قطع الغيار وأخرى مخصص مكافآت نهاية الخدمة للموظفين (إيضاح رقم 1851) مصروفات مستحقة  ‏أقساط محجوزة مقدماً  ‏ودائع إحتياطي الأقساط  ‏مخصص رواتب إجازات  ‏استرداد المطالبات المدفوعة مقدماً  ‏مطلوبات أخرى  ‏لات تستحق أي فائدة على جميع هذه المطلوبات وهي غير مضمونة.  ‏مكافآت تكاليف التقاعد  ‏و  ‏ديار بحريني  ‏ااا ‎9,7١١‏  ‎5.09  ‏لاض  ‏ا  ‏ديار بحريي  ‏ما ‏أذر ‎١‏ ‏98 ‏اد ‎١‏ ‎٠‏ ‏اه ‏9 ‏لاا ‏خضي  ‏ااا  ‏0 ‏ألف  ‏د ‏5,75 ‏البك  ‏ااا  ‎٠ ( ‏ألف‎  ‏6 ‏اعد ‏177 ‏مرا ‎٠‏ ‏يم ‏5 ‏212749 ‏نفد  ‎1  ‏يعمل لدى المجموعة ‎١84‏ موظف بحريني و79 موظف أجنبي في فروع البحرين و8 موظفين كويتيين و؛؛ موظف أجنبي (من بينهم موظفين بحري ينيان) في فرعها في الكويت كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077. [1071: ‎١67‏ موظف بحريني 5©؛ موظف أجنبي في  ‏فروع البحرين و9 موظفين كويتيين و٠؛‏ موظف أجنبي (من بينهم موظف بحريني واحد) في فرعها في الكويت].  ‏حقوق التقاعد (والمكافآت الاجتماعية الأخرى) للموظفين البحرينيين مشمولة من قبل نظام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي التي بموجبها يساهم الموظفين والمجموعة بنسبة ثابتة من الرواتب. بلغت مساهمات المجموعة فيما يتعلق بموظفيها البحرينيين ‎5١‏ ألف  ‏(707: 777 ألف دينار بحريني)  ‏حقوق التقاعد (والمكافآت الاجتماعية الأخرى) للموظفين الكويتيين مشمولة من  ‏قبل المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية التي  ‏بموجبها يساهم الموظفين والمجموعة بنسبة ثابتة من الرواتب. بلغت مساهمات المجموعة فيما يتعلق بموظفيها الكويتيين ‎١١‏ ألف  ‏دينار بحريني ‎٠١ :707١(‏ ألف دينار بحريني).  ‎١١‏ مخصص مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  ‏في ‎١‏ يناير المدفوع خلال السنة  ‏م  ‏ا  ‏ألف  ‏4 ‏أ ‏(16)  ‏افك ا  ‎9.١  ‏ألف  ‏ا ‏9 ‎)”7١(‏  ‎1,4   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  4 | حقوق الملكية والاحتياطيات  حقوق الملكية و ‎٠.1‏ ‏راس المل المصرح به ‎٠٠‏ مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم (7071: ‎7٠0١‏ مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم) ميو ميرول رأس المال الصادر والمدفوع بالكامل ‎٠‏ مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم (7071: 150 مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم). ا ءا ا 0 1 1 ألف ألف ينيين 9.5 ان ا بل ا 7 مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. 7 87 فيد ميد شركة وربة للتأمين ش.م.ك. افا ال 4 4 و١١٠٠‏ ٠٠و١٠‏ و بيو  )0( تمثل أسهم الخزانة عدد 1317:8878 (7071: /171:98). ومن ضمنها لا شيء أسهم خزانة تم شراؤها من قبل المجموعة من خلال توزيع أسهم منحة خلال سنة 7077 (7071: 70:78 تم شراؤها من قبل المجموعة من خلال توزيع أسهم منحة).  0 فيما يلي أسماء وجنسيات المساهمين الرئيسيين وعدد الأسهم المحتفظ بها والتي يمتلكون فيها حصة بنسبة 75 أو أكثر من الأسهم  القائمة: في ‎9١‏ ديسمبر 7077 0 بة الملكية من عدد إجمالي عدد الأسهم  أسم المساهم الجنسية الأسهم القائمة  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. كويتي 77ر6 ؟اباةه  شركة وربة للتأمين ش.م.ك. كويتي ااتخرةحةحبة ‎١‏ رس  بنك البحرين والكويت ش.م.ب. بحريني ‎١٠١/4‏ لي  في ‎١‏ ديسمبر ‎707١1‏ نسبة الملكية من أسم المساهم الجنسية الأسهم القائمة  مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. كويتي ا ل 7  شركة وربة للتأمين ش.م.ك. كويتي ل ل د الس  بنك البحرين والكويت ش.م.ب. بحريني 4 ا  9 جدول توزيع أسهم المساهمين:  في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١77‏ نسبة الملكية من عدد عدد إجمالي عدد الأسهم  الفنات الأسهم المساهمين القائمة  أقل من 71 6/ لايم كلاخ 84"  ‎)١‏ إلى أقل من 75 ال اخ لاه ‎١‏ م  ‏© إلى أقل من ‎١ ١٠١/4 71٠‏ ب  ‎٠‏ إلى أقل من 778 القحيككتية١ ‎١‏ ار ا  ‎7 ١ ‏وأكثر رار‎ ٠  ‏المجموع ترجو و١١٠١‏ ٠د‏ و ‎١‏  ‎7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  4 | حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  عدد عدد إجملي عدد الفئات الأسهم المساهمين الأسهم القائمة أقل من ‎7١‏ 6لا لاير7 اا .»7 ‎١‏ إلى أقل من 75 ‎١‏ ل ولاكخلابة ‎١‏ ا 5 إلى أقل من ‎١ ٠4 7٠١‏ اد اط ‎٠‏ إلى أقل من 7780 زه ال ا ‎١‏ ا ا ‎٠‏ وأكثر “تخ ارك ‎١‏ 87 المجموع د ااا و ١ل‏ علاوة إصدار أسهم إن علاوة الإصدار غير متوفرة للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي. إحتياطي قاتنوني  وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني وأنظمة التأمين الواردة في مجلد رقم © للدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي؛ يجب تحويل ‎7٠١‏ من الربح للسنة إلى الإحتياطي القانوني حتى يبلغ الإحتياطي ‎٠‏ 75 من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير متوفر للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي.  بما أن الإحتياطي القانوني لم يتجاوز الحد الأدنى المطلوب وهو ‎٠‏ من رأس المال المدفوع,؛ ولذلك؛ تم إجراء تحويل مبلغ وقدره ‎٠٠‏ ألف دينار بحريني في سنة 7077 (1071: 77 ألف دينار بحريني).  إحتياطي عام يتم عمل التخصيصات إلى الإحتياطي العام على النحو الذي تم اقتراحه من قبل مجلس الإدارة وتم اعتماده من قبل المساهمين. يمثل هذا الإحتياطي الأرباح المبقاة وتوزيعها خاضع لموافقة مصرف البحرين المركزي.  توزيعات مقترحة  أوصى أعضاء مجلس الإدارة في اجتماعهم المنعقد بتاريخ 78 فبراير 7077 التوزيعات التالية؛ التي ستخضع للحصول على موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي المزمع انعقاده بتاريخ ‎7١‏ مارس 7077.  ا ‎٠.0(‏ ‏ألف ألف - أرباح أسهم نقدية بواقع 75 فلس للسهم (7071: ‎٠١‏ فلس للسهم) ولرف صن لحتا - محول إلى الاحتياطي القانوني 9 ل ‎٠‏ | إجمالي الأقساط ا ءا ألف ألف بترتيب من المجموعة - محسوم منها المبالغ المستردة افيح بلارد بترتيب من شركات التأمين الأخرى - حصة المجموعة د هئ  ‎٠١77‏ اافقض  ‏لا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ مصروفات عامة وإدارية  ‏استهلاك (إيضاح رقم 16) مصروفات تشغيلية أخرى مصروفات التكافل الأخرى  ‏دخل الرسوم والعمولات  ‏دخل العمولات (إيضاح رقم ‎)١١‏ ‏رسوم بوليصة ورسوم أخرى  ‏دخل الاستثمار - صافي  ‏استثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق أرصدة لدى بنوك  ‏دخل أرباح أسهم  ‏فائدة على سندات متاحة للبيع  ‏ربح من بيع استثمارات  ‏دخل الإيجار على الاستثمارات العقارية  ‏خسارة اضمحلال على الاستثمارات (إيضاح رقم ‎)١١‏ ‏مصروفات إدارة الاستثمار رسوم الاستشارة  ‏9 دخل آخر ومصروفات أخرى  ‏دخل آخر ربح من بيع موجودات دخل متنوع  ‏ررم  ‏156 ‏97 ‏اد ‏ادف  ‎ال١‎  ‏ررم  ‎8, ‎"27  ‎8,77  ‏ررم  ‏.9 ‏ارا  ‏مين ‏ليرا ‏579 ‏99 ‎١‏  ‎١7 ‏(7؛)‎ ‎)»00(  ‎9  ‏ألو ره  ‏ررم  ‏ديار بحريثي  ‏9 ‏زا  ‎145  ‏ب  ‏م  ‏ف ‏17 ‏لاا ‏1.5  ‏7 ولا  ‏م  ‏11817 ‏اد  ‏وال  ‏م  ‏فط17 ‏517  ‏17 ‏و ‏لا  ‏79“ ‏اكد  ‎7١  ‎)107(  ‏زح ‏)7  ‏لا  ‏م  ‎97  ‏اد ‏ف  ‎"1,54   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  مصروفات أخرى*  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية / دعم الضريبة وضريبة الزكاة رسوم مصرفية  مصروفات ضريبة القيمة المضافة  مصروفات الفوائد على وديعة احتياطي الأقساط  خسارة ناتجة من صرف عملات أجنبية  مصروف الفوائد على إلتزامات عقد الإيجار  ررم  ديار بحريني  ا م ‎٠.‏ ‏؟  ن نل  حك  0  59 لات لإلالا ‎١١‏  5١١  *يتم تضمين مصروفات التكافل الأخرى لشركة التكافل الدولية ش. م. ب. ضمن بند مصروفات عامة وإدارية حيث أن هذه  المصروفات تتعلق بمشاركي التكافل. ؟ الربح للسهم  يتم احتساب مبالغ النصيب الأساسي للسهم في الأرباح بقسمة الربح للسنة العائد إلى حاملي الأسهم العادية للمجموعة على المتوسط  المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة بتاريخ إعداد التقارير المالية. فيما يلي الدخل ومعلومات الأسهم المستخدمة لاحتساب الربح للسهم: الربح للسنة (ألف دينار بحريني)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة؛ محسوم منها أسهم الخزانة الربح للسهم  ا  لاد  ثرت افير حا  "© فلس  إن النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح هي نفسها ولذلك لا يوجد تأثير مخفض على الأرباح.  أرباح أسهم نقدية موصى بتوزيعها (إيضاح رقم ‎)١6‏  صافي قيمة الموجود للسهم  سعر السهم وفقاً لبورصة البحرين في ‎3١‏ ديسمبر  نسبة السعر إلى الأرباح في ‎3١‏ ديسمبر  القيمة الإجمالية للرسملة السوقية في ‎3١‏ ديسمبر (ألف دينار بحريني)  ب  ا  ٠؟‏ فلس ٠©؟‏ فلس © فلس ‎٠‏ مرة لال دف  2  مل 7ر١‏ 8 فلس  ‎٠‏ فلس فلس ٠؟‏ فلس ‎٠‏ مرة 1777   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  71 تصنيف الأدوات المالية  في ‎١‏ ديسمبر 7077؛ تم تصنيف الأدوات المالية لغرض القياس بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 39 المتعلق بالأدوات الملية: الإثبات  والقياس كالتالي: ألف ألف ألف ألف نقد وأرصدة لدى البنوك ِ ِ ادف ادف ودائع قانونية ِ ِ يم لضي مبالغ تأمين مستحقة القبض ِ ِ- ايض ايض - المطالبات المستحقة - مطالبات تم إعداد تقرير بشأنها ِ ِ اف الح استثمارات دا لض 0 ِ باك ا ديه ‎١77‏ اف ل المطفأة آلف - المطالبات المستحقة - مطالبات تم إعداد تقرير بشأنها رض مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة 9“ التزامات عقد الإيجار 7 74 في ‎١‏ ديسمبر ‎70١7١‏ تم تصنيف الأدوات المالية لغرض القياس بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 79 المتعلق بالأدوات المالية: الإثبات والقياس كالتالي: متاحة محتفظ بها قروض وذمم للبيع حتى الاستحقاق مدينة المجموع ألف ألف ألف ألف نقد وأرصدة لدى البنوك َّ ََ مل 1 ودائع قانونية ِ ََ 2/9/1 5/9/1 مبالغ تأمين مستحقة القبض ِ ِ م7 6م - المطالبات المستحقة - مطالبات تم إعداد تقرير بشأنها ِ ََ 4م 4 استثمارات اانتيا؟ 8,17 ِ افد فا اتيت 8,17 و١‏ ااا المطفأة ألف - المطالبات المستحقة - مطالبات تم إعداد تقرير بشأنها تيك مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة د نا التزامات عقد الإيجار 74" ‎٠١‏   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع موجود أو الذي يتم دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق في  تاريخ القياس.  يتم اشتقاق القيم العادلة للأوراق المالية المدرجة من  أسعار السوق المعلنة في الأسواق النشطة؛ إذا توفرت. بالنسبة للأوراق المالية غير المدرجة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام تقنيات التقييم المناسبة. وقد تشمل تلك التقنيات على استخدام أحدث معاملات السوق  دون شروط تفضيلية؛ بالرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مشابهة لها بصورة جوهرية؛ أو نماذج تقييم أخرى.  يتم تحديد القيم العادلة للأموال المدرجة في الأسواق  لنشطة بالرجوع إلى أسعار العطاءات المعلنة. تستند القيم العادلة للأموال غير المدرجة على صافي قيم الموجودات التي تم تحديدها من قبل مدير الصندوق باستخدام الأسعار المدرجة في السوق للموجودات  المعنية؛ إذا توفرت؛ أو أي أساليب أخرى مقبولة مثل أحدث سعر مدفوع من قبل مستثمر آخر أو القيمة السوقية لشركة قابلة للمقارنة.  تستخدم المجموعة التسلسل الهرمي التالي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية بتقنية التقييم:  المستوى ‎:١‏ الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسو  المستوى ؟: التقنيات الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة  مباشرة أو غير مباشرة؛ و  المستوى »: التقنيات التي تستخدم مدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند على معلومات يمكن  ملاحظتها في السوق.  ق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  فيما يلي تفاصيل التسلسل الهرمي للقيمة العادلة حسب المستوى للاستثمارات المتاحة للبيع:  استثمارات متاحة للبيع استثمارات مدرجة صناعي اتصالات خدمة المستهلك قطاعات أخرى استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة خدمة المستهلك صناديق أخرى مدارة خدمة المستهلك  المستوى ‎١‏ ‏ألف  م١‏ افيد افر 0 ممم يدض ,ل اا  ٠  5١  *21 ‏ديسمبر‎ ٠١  المستوى "! آلف ديار بحريي  المستوى ‎+٠‏ ‏ألف  ٠١ ‏ب‎  ١ ‏الا‎  لاغكترا  المجموع  ديار بحريني  م١‏ افيد اط ا مد ‎١‏ ‏7294 ‏ا  ٠١ ‏ب‎  ١ ‏الا‎  يدض   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎7١‏ ديسمبر 7077  ‎"١‏ .قياس القيمة العادلة (تتمة)  ‏فيما يلي تفاصيل التسلسل الهرمي للقيمة العادلة حسب المستوى للاستثمارات المتاحة للبيع:  ‎٠7761١ ‏ديسمبر‎ ٠١ ‏المجموع‎ ٠ ‏المستوى‎ ٠ ‏المستوى‎ ١ ‏المستوى‎ ‏ألف ألف ألف ألف‎  ‏استثمارات متاحة للبيع استثمارات مدرجة  ‏أعمال مصرفية 214 ِ ِ 2714 البنية التحتية و ِ و صناعي 271/1 ِ ِ 2/1 اتصالات 71 ِ ِ ‎١‏ ‏خدمة المستهلك ‎٠‏ ََ ِ لاوا حكومي 474 ِ ِ 474 قطاعات أخرى 71 ِ ِ 71 استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة تأمين َّ ِ ايا ايا قطاعات أخرى ِ ِ > > صناديق أخرى مدارة خدمة المستهلك ِ ِ 4م 4م صناعي ِ ِ ل ل قطاعات أخرى ِ ِ طن طن لاحي ِ 174 لانترت  ‏تسوية التغيرات في المستوى “ للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة  ‏في ‎١‏ خسائر مثبئة في ١و‏ ياير في قائمة الدخل . ديسمير و الشامل الآخر 0 ‎<٠‏ ‏ألف ألف ألف  ‏استثمارات متاحة للبيع  ‏استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة وصناديق أخرى مدارة اعفد 47 لاخترا في ‎١‏ مكاسب مثبّة ‏ في ‎٠١‏ ‏0 الشامل الآخر ‎٠.0١‏ ‏ألف ألف ألف  ‏استثمارات متاحة للبيع استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة وصناديق أخرى مدارة ل ب 12774  ‏خلال السنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 077٠3؛‏ لم تكن هناك أية تحويلات بين المستوى ‎١‏ والمستوى * في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ ولم تكن هناك أية تحويلات من وإلى المستوى “ في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة (7071: لا توجد تحويلات).  ‏لا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎"١‏ .قياس القيمة العادلة (تتمة)  ‏مدخلات ذات تأثير جوهري لا يمكن ملاحظتها لتقييم الاستثمارات المتاحة للبيع في أسهم حق حقوق الملكية غير المدرجة  ‏سوف تؤدي الزيادة (النقصان) المحتملة الممكنة في الافتراضات الرئيسية بنسبة ‎7٠١0‏ إلى (نقصان) زيادة بمقدار 64 ألف دينار بحريني) ‎١69‏ ألف دينار بحريني [7071: (1773 ألف دينار بحريني) ‎١7"‏ ألف دينار بحريني].في القيمة العادلة على مستوى المجموعة. إن القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بشكل جوهري عن قيمها المدرجة كما هو بتاريخ إعداد التقرير  ‏في حالة الاستثمارات المتاحة للبيع؛ سيعتمد الاضمحلال المحتسب في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر على ما إذا كان هناك إنخفاض هام أو طويل الأمد . فإن أي زيادة في القيمة العادلة ستؤثر فقط على أسهم حقوق الملكية (من خلال الدخل الشامل الآخر) وسوف لن يكون لها أي تأثير على القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر للمجموعة.  ‏القيمة المدرجة والقيم العادلة للأدوات المالية غير مدرجة بالقيمة العادلة  ‏قيمت الإدارة بأن القيم العادلة للنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع القانونية ومبالغ التأمين مستحقة القبض وحصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية - المطالبات التي تم عمل تقارير بشأنها والمبالغ المستحقة الدفع لشركات التأمين وإعادة التأمين وحاملي البوالص والذمم الدائنة الأخرى والتزامات عقد الإيجار تقارب قيمها المدرجة ويعود ذلك إلى حدٍ كبير للاستحقاقات القصيرة الأجل لتلك الأدوات المالية. تم تصنيف هذه الأدوات المالية ضمن المستوى ‏ من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  ‏إن غالبية استثمارات المجموعة المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق هي في سندات شبه حكومية. بعد إثبات مخصص اضمحلال على بعض من هذه السندات؛ قيمت الإدارة بأن القيم العادلة للاستثمارات المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق تقارب قيمها المدرجة كما في تاريخ إعداد التقارير المالية. تصنف القيم العادلة للاستثمارات المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق ضمن المستوى 7 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  ‏8" | معلومات القطاعات لأغراض إدارية؛ تم تقسيم المجموعة إلى الأقسام التالية بناءً على فئات المخاطر المؤمنة. فيما يلي قطاعات أعمال المجموعة التي يتم  ‏- الحريق والحوادث العامة تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية مختلف مخاطر الحريق والحوادث العامة والهندسة والصحية وتأمين الحياة الجماعي والإلتزامات الخاصة؛  ‏- المركبات تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية طرف ثالث وشامل وضمان موسع؛  ‏- البحري والطيران تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية الشحن البحري وهيكل السفن البحري والطيران البحري؛ و  ‏- التكافل العائلي تقدم خدمات التأمين لتغطية مخاطر التأمين الجماعي على الحياة والتعليم والحماية والادخار والخدمات الأخرى.  ‎59   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  > معلومات القطاعات (تتمة)  تراقب الإدارة نتائج اكتتاب القطاعات التشغيلية بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول تخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع بناءً على أرباح الإكتتاب. يوضح الجدول التالي إفصاحات إيرادات القطاع وقياس ربح القطاع للفترة وتسويتها مع دخل وربح السنة للمجموعة. والحوادث العامة المركبات والطي ران التكافل العائلي المجموع ألف ألف ألف ألف آلف إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين عيملا ‎7177١‏ با لاا ‎٠١7‏ ‏الأقساط المحتفظ بها 1 1 ل 4" اد ل صافي الأقساط 17 اي م 5 أطفد اضن دخل الرسوم والعمولات افد بل ب ِ اد إيراد القطاع 5 اف 6 5 80 صافي المطالبات ‎١7‏ امتضي ص ,"1 بل ا المحول إلى الإحتياطيات الفنية للتكافل العائلي ِ ِ ِ 0 لض مصروفات عامة وإدارية فكي لاخخت رض رض إل ولا تكاليف الإقتناء 7,351 افد ‎١‏ 4 افد أرباح / (خسائر) الإكتتاب فا 7 لم ‎١‏ الي دخل غير مخصص* لاخح مصروفات غير مخصصة** () الربح متضمن على حصة المشاركين 8,6 محسوم منه: حصة المشاركين ل الربح للسنة 174 والحوادث العامة المركبات والطي ران العائلي المجموع ألف ألف ألف ألف ألف إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين 1117 ا ا ,”1 افضى الأقساط المحتفظ بها لولاا ‎١75‏ فض 44 اراك صافى الأقساط م٠ ‎9١ ١5‏ ل تخت دخل الرسوم والعمولات 4 ف 79" ِ 15 إيراد القطاع اعت ل برا ل 074 صافي المطالبات / (استردادات) 17.11 4ر١‏ 0 7 ا المحول إلى الإحتياطيات الفنية للتكافل العائلي ِ ِ ِ عل فكلا مصروفات عامة وإدارية لاحم 74 نان 3" 67ل إطفاء تكاليف الإقتناء 1 4 ‎١١‏ 77" تي أرباح / (خسائر) الإكتتاب ا ‎71.71١‏ 171 (9) 117 دخل غير مخصص* تاليا مصروفات غير مخصصة** (757) الربح متضمن على حصة المشاركين 17 محسوم منه: حصة المشاركين نفد الربح للسنة ‎7١‏  * يتضمن على دخل الاستثمار - صافي؛ حصة المجموعة من نتائج الشركة الزميلة ودخل آخر. ** تتضمن على مصروفات الشركة ومصروفات أخرى. ع5   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  في ‎7١‏ ديسمبر 7077  77 معلومات القطاعات (تتمة)  يوضح الجدول التالي إفصاحات موجودات القطاع.  الحريق والحوادث البحري التكافل موجودات* العامة المركبات والطي ران العائلي غير مخصصة المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف موجودات القطاع ا 4 12 ول 8,77 9 بد عفن ‎"١٠6‏ ‏7.0 ممصي 1771 7 الففضنا 74 77717 الحريق والحوادث البحري التكافل مطلوبات** العامة المركبات والطي ران العائلي غير مخصصة المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف مطلوبات القطاع ا 64م لا 7 ,7 ‎١١4 9/١‏ ‎١ 3 71(‏ لايل عا دار اليا كيخا  * لا تتضمن موجودات القطاع على نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قانونية ومبالغ التأمين المستحقة القبض واستثمارات واستثمار في شركة زميلة ومبالغ مستحقة من المشاركين وعقارات ومعدات واستثمارات عقارية والحق في استخدام الموجود حيث تدار هذه الموجودات على أساس متكامل.  ** لا تتضمن مطلوبات القطاع على مبالغ مستحقة الدفع للشركات التأمين وإعادة التأمين وحاملي البوالص ومبالغ مستحقة الدفع ومبالغ مستحقة للمشاركين والتزامات عقد الإيجار حيث تدار هذه المطلوبات على أساس متكامل.  لا يتم الإفصاح عن التدفقات النقدية المتعلقة بالقطاعات بصورة منفصلة حيث تدار هذه على أساس متكامل.  البحرين - الكويت المجموع  ألف ألف ألف 1 ديار بحريي ديار بحريني ديار بحريني إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين* 6 يلالا ا ا اد موجودات غير متداولة ** 8,5 م" ‎1/١‏ ‏ألف الف الف إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين* متقبالا ‎7117١‏ 17,74 موجودات غير متداولة ** 1 31 اي  * تستند معلومات إجمالي أقساط التأمين على موقع العميل.  ** تتضمن الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض على العقارات والمعدات والاستثمارات العقارية والحق في استخدام الموجودات وهي مبنية على أساس موقع تلك العقارات والمعدات.  حزم   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  4 | إدارة المخاطر تشتمل الأدوات المالية على الموجودات والمطلوبات المالية. لا توجد لدى المجموعة أيه أدوات مالية مشتقة.  تتضمن الموجودات المالية على النقد وما في حكمه وودائع وذمم مدينة واستثمارات. تتضمن المطلوبات المالية على ذمم دائنة (لشركات التأمين وإعادة التأمين وحاملي البوالص والأطراف الأخرى). تم توضيح السياسات المحاسبية للموجودات والمطلوبات المالية في الإيضاح رقم 4.  تم توضيح المخاطر المرتبطة بالأدوات المالية والنهج الذي تتبعه المجموعة في إدارة هذه المخاطر أدناه:  أ) مخاطر التأمين  مخاطر عقود التأمين هي إحتمال وقوع الحدث للمؤمن عليه وعدم التيقن من المبلغ الناتج عن هذه المطالبة. حسب طبيعة عقود التأمين فإن المخاطر تحدث بصورة عشوائية وبالتالي لا يمكن التنبؤ بها. تتمثل المخاطر الرئيسية التي تواجه المجموعة بموجب هذه العقود هو وقوع الحدث للمؤمن عليه وحجم المطالبات المبلغ عنها. يتم تحسين بيان مخاطر المجموعة عن طريق تنويع خسائر هذه المخاطر إلى محفظة عقود كبيرة باعتبارها محفظة متنوعة تكون أقل تأثراً في حالة وقوع حادثة غير متنبأ بها.  تقوم المجموعة بصورة رئيسية بإصدار الأنواع التالية من عقود التأمين العامة: البحري والمركبات والحريق والحوادث العامة. الحوادث وتغيرات المناخ والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية. وهذه المخاطر لا تختلف بشكل جوهري فيما يتعلق بموقع المخاطر المؤمن عليها من قبل المجموعة؛ ونوع المخاطر المؤمن عليها أو حسب القطاع.  أن وثائق التأمين وسياسات وإجراءات الاحتفاظ وحدود الصلاحيات تنظم على وجه التحديد من هي الجهات المرخص لهم والمسئولين عن إبرام عقود التأمين وإعادة التامين وما هي الشروط التي يمكن أن يخضع لها. يتم التحقق من الامتثال لهذه التوجيهات بصورة منتظمة وكما يتم مراقبة التطورات العالمية والإقليمية والمحلية في الأسواق عن كثب؛ ويتم اتخاذ التدابير المناسبة التي يتم ترجمتها دون تأخير إلى توجيهات الاكتتاب إذا لزم الأمر.  يتمثل المقياس الرئيسي لمراقبة المخاطر فيما يتعلق بمخاطر التأمين في تحويل هذه المخاطر إلى أطراف أخرى عن طريق إعادة التأمين. يتم التخلي عن أعمال إعادة التأمين على أساس تناسبي وغير تناسبي مع الإحتفاظ بالحدود التي تختلف حسب خطوط العمل. إن توظيف عقود التأمين يتم تنويعها بحيث لا تعتمد المجموعة على شركة إعادة تأمين واحدة أو عقد إعادة تأمين واحد.  يتم استخدام إعادة التأمين لإدارة المخاطر التأمينية. وعلى الرغم من أن المجموعة لديها ترتيبات إعادة تأمين؛ إلا أن هذا الإجراء لا يعفي المجموعة من المسئولية كونها المؤمن الأساسي وبالتالي فإن التعرض للمخاطر الإئتمانية يظل قائماً فيما يتعلق بإعادة التأمين إذا ما تم التخلي عن أي من شركات إعادة التأمين التي قد لا تستطيع الوفاء بالتزاماتها بموجب ترتيبات إعادة التأمين تلك. تقلل المجموعة من تلك المخاطر عن طريق الدخول في ترتيبات إعادة تأمين مع معيدي التأمين الذين لديهم تصنيفات إئتمانية جيدة والتي تتم مراجعتها بصورة منتظمة. تتم مراجعة الجدارة الإئتمانية لمعيدي التأمين عن طرق مراجعة وضعها المالي على أساس سنوي قبل إتمام العقد. يتم السيطرة على مخاطر التأمين من خلال المراقبة المستمرة ة للأحكام المتعلقة بمطالبات التأمين التي تم تقديمها ولكن لم يتم تسويتها من خلال تعديل الأحكام؛ إذا كان ذلك ضرورياً.  تركز مخاطر التامين  لا يوجد لدى المجموعة أي عقد تأمين واحد أو عدد قليل من العقود ذات الصلة التي تغطي مخاطر تأمين ذات الترددات المنخفضة ومخاطر عالية الخطورة مثل الزلازل أو عقود التأمين التي تغطي مخاطر حادثة واحدة وتعرض المجموعة لمخاطر تأمين متعددة. قامت المجموعة بإعادة تأمين مخاطر التأمين التي من الممكن أن ينتج عنها مطالبات جوهرية. إن تغير بمقدار 5 في متوسط نسبة المطالبات سوف لن يكون له أي تأثير جوهري على قائمة الأرباح أو الخسائر (7071: 78). تم توضيح التركز الجغرافي والتركز القطاعي لمخاطر التأمين في الإيضاح رقم ‎.7١7‏  ب) مخاطر العملة  إن مخاطر العملة هي مخاطر تغير القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة لتقلبات في معدلات صرف العملات لأجنبية. يتم تنفيذ المعاملات الرئيسية للمجموعة بالدينار البحريني والدينار الكويتي وتعرضها لمخاطر صرف العملات الأجنبية تنتج بصورة رئيسية لأن الدينار الكويتي غير مثبت بالدولار الأمريكي أو الدينار البحريني. يلخص الجدول أدناه تعرضات المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية بتاريخ قائمة المركز المالي عن طريق تصنيف فئات الموجودات والمطلوبات النقدية حسب العملات الرئيسية.  الات   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎١‏ ديسمبر 7077  95 إدارة المخاطر (تتمة)  ب) مخاطر العملة (تتمة)  الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  حصة معيدي التأمين من الاحتياطات التأمينية - المطالبات المستحقة - مطالبات تم إعداد  استثمارات  المطلوبات  مطلوبات تأمينية- المطالبات المستحقة - مطالبات تم إعداد تقرير بشأنها عمولات غير مكتسبة  التزامات عقد الإيجار  صافي التعرض  الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  حصة معيدي التأمين من الاحتياطات التأمينية - المطالبات المستحقة - مطالبات تم إعداد  استثمارات  ٠١.7١ ‏ديسمبر‎ ٠١ ‏ديار بحريني ديار كويتتي دولار أمريكي أخرى‎ ‏ألف ألف ألف ألف‎  امخض ض ٠اي ‎١١‏ تتفل ذأرف 7 لضي ِ- - ابلضفضد امتل» ‎١1,54‏ ِ- ا ‎٠١٠‏ لاا ِ-  دع م./ 8771 ‎١٠١‏ اف 0 امفخحي 9 اد ا اا  ٠.7١7 ‏ديسمير‎ ١ ‏ديار بحريني ديار كويتِي دولار أمريكي أخرى‎ ‏ألف ألف ألف ألف‎  ادل اه نين عدن ِ- ِ- ‎١‏ ا ا ا ‎1١‏ ِ- 146" لو لد ‎5,57١‏ ِ- م ‎١١‏ ِ- - 86 71" 8,16 ِ- ‎٠١4‏ د ايض لاف  ٠7.7 ( ‏ديسمبر‎ ١ ‏ديار بحريني ديار كويتِي دولار أمريكي أخرى‎  ألف ألف ألف ألف  96 دم ‎٠١54‏ 5/1 لحز ‎57١‏ ِ ِ لاخلاو١١‏ 117 ا ََ لاقلار ‎١١‏ ا د افد ِ  لعفف 71 4و 7 4 لاد اراي يلا اففدلد 16  و  المجموع ألف ديار بحريني  4 يي ا  بالخ ؟ للا  ١7  المجموع ألف  خلا 14 تمدق 9  ا  يالا  المجموع ألف 1  الألار يأ  لياه انفضا  تعد فيا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  95 إدارة المخاطر (تتمة)  ب) مخاطر العملة (تتمة)  ٠١7١ ‏ديسمبر‎ ١  ديار بحريني ديثار كويتّي دولار أمريكي أخرى المضموع  ألف الف ألف الف ألف المطلوبات مطلوبات تأمينية- المطالبات المستحقة - مطالبات تم إعداد تقرير بشأنها الضف و ِ َّ ملتمكة عمولات غير مكتسبة 1,4 1 114 ِ اكخا مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة ايل 71,84 4 ِ ا التزامات عقد الإيجار ‎١١١‏ 7 ِ ِ 719"  اد 864 ال ِ ار ‎١١‏ ‏صافي التعرض 01 174" تي 1 يح  إن تغير بمقدار 75 في معدل صرف الدينار الكويتي مقابل الدينار البحريني سوف يؤثر على القائمة الموحدة للدخل الشامل الآخر بمقدار 875 ألف دينار بحريني (7071: ‎70٠‏ ألف دينار بحريني).  ج) مخاطر معدل الفائدة  تنتج مخاطر معدل الفائدة من إحتمال التغيرات في معدلات الفائدة التي تؤثر على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن الودائع القصيرة الأجل للمجموعة هي ذات معدلات فائدة ثابتة وتستحق خلال ستة أشهر. تشتمل الاستثمارات في السندات على كل من أدوات مالية ذات معدلات فائدة عائمة وثابتة بتواريخ استحقاق تتراوح بين سنة واحدة إلى ‎٠١‏ سنوات.  لا تستخدم المجموعة أي من الأدوات المالية المشتقة لتحوط مخاطر معدل الفائدة.  إن التغير بمقدار٠*‏ نقطة أساسية في معدلات الفائدة سوف يؤثر على قائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر بمقدار ‎77١7‏ ألف دينار بحريني (7071: 797 ألف دينار بحريني).  د) مخاطر السعر  مخاطر السعر هي مخاطر تغير قيمة الأدوات المالية نتيجة تقلبات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغيرات نتيجة عوامل محددة بسند فردي أو الجهة المصدرة أو عوامل تؤثر على جميع السندات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر السعر فيما يتعلق باستثماراتها (الأسهم المدرجة وغير المدرجة والسندات والصناديق المدارة). إن التركز الجغرافي لاستثمارات المجموعة هي  موضحة أدناه: التركز الجغرافي للاستثمارات ا 0 ‎١‏ آلف ألف البحرين 5 ‎٠16‏ ‏الإمارات العربية المتحدة رن “لاخر المملكة السعودية العربية ا ل الكويت 47 لاير قطر 1 1,7 عمان 1 ا آسيا/ البرازيل وروسيا والهند والصين بد م دول أخرى / العالمية بلا دلوا  اد طغض الضف  لت   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  95 إدارة المخاطر (تتمة)  د) مخاطر السعر (تتمة) تحد المجموعة من مخاطر السوق عن طريق الإحتفاظ بمحفظة استثمارية متنوعة ومراقبة العوامل الرئيسية التي تؤثر على حركة سوق الأسهم والسندات والقيام بتحليل دوري للعمليات التشغيلية والأداء المالي للشركات المستثمر فيها.  تشتمل استثمارات أسهم حقوق الملكية للمجموعة على أوراق مالية مدرجة في بورصة البحرين والكويت والسعودية والإمارات. إن تغير بمقدار © 96 في أسعار أسهم حقوق الملكية؛ مع الإحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة» سوف يؤثر على أسهم حقوق الملكية للمجموعة بمقدار 44 ألف دينار بحريني (7071: ©؟؟ ألف دينار بحريني). لا يوجد تأثير على القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر للمجموعة حيث إن جميع استثمارات أسهم حقوق الملكية مصنفة كمتاحة للبيع.  ه) مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر بأن المنشأة ستواجه صعوبة في الحصول على الأموال الكافية لتلبية الإلتزامات المصاحبة للأدوات المالية. قد تنتج مخاطر السيولة عن عدم قدرة المجموعة على بيع موجوداتها المالية بسرعة وبقيمة مقاربة لقيمها العادلة. تراقب لإدارة متطلبات السيولة على أساس منتظم والتأكد من وجود أموال كافية لتلبية أية إلتزامات عند حدوثها. لدى المجموعة السيولة لكافية؛ وبالتالي؛ فهي لا تلجاً إلى الإقتراض ضمن أعمالها الإعتيادية.  يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة على أساس الترتيبات التعاقدية المتبقية غير المخصومة. بما أن لمجموعة ليس لديها أي مطلوبات تستحق عليها فائدة؛ فإن المجموع المذكور في الجدول يطابق القائمة الموحدة للمركز المالي.  مخاطر السيولة ‎٠١‏ ديسمير 2071©  سنة واحدة أكثر من ليس لها تاريخ  أو أقل سنة واحدة | استحقاق المجموع  ألف ألف ألف ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 4 - ِ أ رف ودائع قانونية ِ ِ اي ا مبالغ تأمين مستحقة القبض افد يض 7 ِ اد أ تكاليف إقتناء مؤجلة ‎7.1١١ ِ ِ 7.7١‏ حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية ايد ا ٍِ ِ ل حصة معيدي التأمين من المخصصات الحسابية رف ِ- ِ- رف استثمارات 1 ‎٠١/١‏ ِ ياك“ استثمار في شركة زميلة ِ ِ أل أحلض استثمارات عقارية ِ ِ بد بد عقارات ومعدات ِ ِ لضي فلا الحق في استخدام الموجود ِ ِ ‎١‏ د  ار ل ‎٠‏ .الي ‎71٠١6‏ ‏المطلوبات ‏مطلوبات تأمينية ‎١١4 ِ 0 ١١64‏ مخصصات حسابية اي ِ ِ ولاخ عمولات غير مكتسبة 114 ِ ِ 1114 مبالغ مستحقة للمشاركين 4 ِ ِ 714 مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة امد ِ ِ امد التزامات عقد الإيجار ‎١‏ ِ ِ ب  4 ِ 0 4  09   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  95 إدارة المخاطر (تتمة)  ه) مخاطر السيولة (تتمة) أو أقل ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك فبك ودائع قانونية مبالغ تأمين مستحقة القبض متحت تكاليف إقتناء مؤجلة اه حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية ‎٠٠١0١‏ ‏حصة معيدي التأمين من المخصصات الحسابية م استثمارات لم7 استثمار في شركة زميلة ِ استثمارات عقارية ِ عقارات ومعدات ِ الحق في استخدام الموجود ِ ال المطلوبات مطلوبات تأمينية تتتيل 17 مخصصات حسابية 1774 عمولات غير مكتسبة كا مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة ا التزامات عقد الإيجار 719" لاك غ١‏  ٠.1١ ‏ديسمبر‎ ١ ‏سنة واحدة استحقاق‎ ‏ألف ألف‎ 2/9/1 ِِ ِ 7178 ًِ 1248 ‏أن‎ ِِ ‏مكلا‎ ِِ ‏لاي‎ ِِ "١7 ِِ ‏لايل‎ 17,74  المجموع ألف  فلي 1/9/1 6 كا ‎٠٠١01‏ ‏5 ‏الفكعدظطفا ‏رضنا ‏اا ‏لاي ‎١‏  77.١  777 14 كا  حدم 17 اكد  حي   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  95 إدارة المخاطر (تتمة)  و) مخاطر الإنتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم التزام أحد أطراف الأداة المالية من الوفاء بالتزاماته؛ الأمر الذي ينتج عنه تحمل الطرف الآخر لخسائر مالية. تقتصر مخاطر الإئتمان على المبالغ المستحقة القبض من حاملي البوالص والتي يتم إدراجها بعد حسم خسائر الاضمحلال» وعلى شركات التأمين وإعادة التأمين. تدير المجموعة مخاطر الإئتمان فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة القبض من حاملي البوالص وفقاً لسياسات وإجراءات محددة.  تسعى الإدارة إلى الحد من مخاطر الإئتمان فيما يتعلق بشركات التأمين وإعادة التأمين وذلك بإسناد أعمالها فقط إلى شركات ذات جدارة إئتمانية جيدة في لندن وكذلك في أسواق إعادة التأمين في أوروبا والشرق الأوسط.  وتدير المجموعة مخاطر الإئتمان على ودائعها النقدية واستثماراتها من خلال ضمان حصول الأطراف الأخرى على تصنيف ائتماني مناسب. لا توجد لدى المجموعة تصنيفات إنتمانية داخلية لأطراف أخرى وتستخدم مواقع وكالات التصنيف الائتمانية الخارجية لتصنيف الشركات. إن الأرصدة التالية هي مع أطراف أخرى لديها تصنيف إئتماني بدرجة بي بي بي - ‎:٠٠١7١(‏ بي بي بي -) أو  أعلى: اي ‎٠.0(‏ ‏ألف ألف نقد وأرصدة لدى البنوك 4 ملك ودائع قانونية باب الألارء حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية - المطالبات المستحقة - مطالبات تم إعداد تقرير بشأنها لضت رف 4 © استثمارات محتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق ا 9,117 مبالغ تأمين مستحقة القبض ا ايض 74  بلغت التعرضات القصوى للمجموعة لمخاطر الإنتمان على موجوداتها المالية ‎١697.091‏ ألف دينار بحريني (7071: 1875805 ألف دينار بحريني).  ز) القيم العادلة للأدوات المالية  القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع موجود أو الذي يتم دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق في تاريخ القياس. إن التعريف الأساسي للقيمة العادلة هو افتراض مبدأ استمرارية المجموعة دون وجود أي نية أو حاجة لتصفية أو تقليص حجم عملياتها أو إجراء معاملات بشروط غير مرضية. إن القيمة العادلة للنقد وما في حكمه والاستثمارات والذمم المدينة والذمم الدائنة للمجموعة لا تختلف بشكل جوهري عن قيمها المدرجة كما تم توضيحه في القائمة الموحدة للمركز المالي وكذلك تمت مناقشته بمزيد من التفصيل في الإيضاح رقم 77.  ح إدارة رأس المال  يتم تحديد وتنظيم متطلبات رأس المال من قبل مصرف البحرين المركزي. لقد وضعت هذه المتطلبات لضمان وجود هوامش أعمالها وزيادة الحد الأقصى لقيمة المساهمين.  تدير المجموعة متطلبات رأسمالها من خلال تقييم أوجه القصور بين مستويات رأس المال المسجلة والمستويات المطلوبة على أساس منتظم. يتم إجراء تعديلات في مستويات رأس المال الحالية في ضوء التغيرات في أوضاع السوق وخصائص مخاطر أنشطة  المجموعة. من أجل الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبالغ أرباح الأسهم المدفوعة للمساهمين أو إصدار سندات رأسمالية.  إلتزمت المجموعة بالكامل بمتطلبات رأس المال المفروضة من الخارج خلال الفترات المالية المبلغ عنها ولم يتم إجراء أي تغييرات في أهدافها وسياساتها وعملياتها عن السنة السابقة.  21   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎١‏ ديسمبر 7077  95 إدارة المخاطر (تتمة)  ح) إدارة رأس المال (تتمة) تقوم المجموعة باحتساب ومراقبة هامش الملاءة وفقاً للأحكام الواردة في نموذج كفاية رأس المال للدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي - المجلد رقم 3.  فيما يلي رأس مال المجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 و ‎7١‏ ديسمبر ‎:٠071‏ ‏و 0 ألف ألف  رأس المال المتاح المخصص لهامش الملاءة المطلوبة 4 اد هامش الملاءة المطلوب بلا ‎٠7‏ ‏فائض رأس المال المتاح على هامش الملاءة المطلوب د ا د ص  7 أطراف ذوي العلاقة  يمثل الأطراف ذوي العلاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة وشركتها الأم» وشركات خاضعة للسيطرة والسيطرة المشتركة أو المتأثرة من قبل هذه الأطراف. يجري قيد جميع المعاملات مع الأطراف ذوي العلاقة على أسس شروط وبنود اعتيادية.  فيما يلي المعاملات التي تمت مع أطراف ذوي العلاقة والمتضمنة في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر:  ٠١7١7 ‏ديسمير‎ ٠*١  موظفي المؤسسات المتلقة  الإدارة الرئيسيين المساهمين | بالمساهمين أخرى  ديار بحريني ديار بحريبي ديار بحريبِي ديار بحريني إجمالي الأقساط 7 1 17 ‎7١‏ ‏حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط ِ بد رض ِ إجمالي المطالبات المدفوعة ِ ‎٠١‏ + حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة ِ اد 7" 0 دخل الرسوم والعمولات ِ اميد ‎71١ ٠‏ تكاليف الاقتناء - 8 يد ِ- مصروفات الشركة ِ ِ ِ ِ مصروفات عامة وإدارية ِ ِ ِ ِ حصة المجموعة من دخل الشركة الزميلة ِ ِ ِ 79  ٠7701١ ‏ديسمبر‎ ٠*١  موظفي المؤمسات المتعلقة -_  الإدارة الرئيسيين المساهمين بالمساهمين اخرى  ألف ألف ألف ألف  ديار بحريني ديار بحري ديار بحريني ديار بحر بن إجمالي الأقساط ‎١‏ 1/4 14 77 حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط ِ 1 0 8 إجمالي المطالبات المدفوعة ِ 116 11 7 حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة ِ للا ‎7.١‏ 7 دخل الرسوم والعمولات ِ ل 7 تكاليف الاقتناء ِ 9 7 11 مصروفات الشركة ِ ِ 719 مصروفات عامة وإدارية ِ ‎١١‏ ِ ِ حصة المجموعة من دخل الشركة الزميلة ِ ِ 71  نه   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ | أطراف ذوي العلاقة (تتمة)  ‏فيما يلي الأرصدة من أطراف ذوي العلاقة والمتضمنة في قائمة المركز المالي: ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠.7١‏  ‏المؤسسات ‏المساهمين بالمساهمين أخرى ألف ألف ألف حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية 9,77 ْ ِ المطلوبات التأمينية لاخلارأ سل ِ مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة يخ 6 5 استثمار في شركة زميلة ِ ِ أخاض  ‎٠27١ ‏ديسمبر‎ ٠*١  ‏المؤسسات ‏ألف ألف ألف  ‏مبالغ تأمين مستحقة القبض الفا ‎١‏ 1 حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية مفقفض ِ ِ المطلوبات التأمينية ‎٠١‏ ِ 0 مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة 1274 1 78 استثمار في شركة زميلة ِ : ف تعويضات موظفي الإدارة الرئيسيين فيما يلي مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين وموظفي الإدارة الرئيسيين خلال السنة:  ‏راع ع  ‏ألف ألف  ‏رواتب ومزايا 61م 1م12  ‏مكافأة وأتعاب حضور اجتماعات أعضاء مجلس الإدارة أغرض "8  ‏مكافآت نهاية الخدمة للموظفين ب 217 ‎٠41 ١‏  ‎>27   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎91١‏ التزامات محتملة  ‏لدى المجموعة التزامات محتملة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي فيما يتعلق بخطابات الضمان بإجمالي 5 ألف دينار بحريني (071؟ : 070 ألف دينار بحريني) صادرة من قبل بنوك في الكويت لصالح وزارات الصناعة والتجارة والصحة في دولة الكويت وذلك للامتثال بالمتطلبات القانونية. تحتفظ المجموعة بوديعة قدرها ‎١١‏ ,© ألف دينار بحريني ‎٠٠8 +7١1(‏ 1 ألف دينار  ‏بحريني) في البنوك نفسها لتغطية المبالغ المضمونة.  ‏تخضع المجموعة؛ كما هو حال معظم شركات التأمين؛ للتقاضي ضمن أعمالها الاعتيادية. وبناءً على مشورة قانونية مستقلة؛ لا تعتقد المجموعة بأن نتائج هذه الدعاوي القضائية سيكون لها أي تأثير جوهري على دخل المجموعة أو مركزها المالي.  ‏نض أرقام المقارنة  ‏تم إعادة تجميع بعض أرقام السنة السابقة لتتوافق مع العرض المطبق في السنة الحالية. ولم تؤثر إعادة التجميع تلك على الربح للسنة أو حقوق الملكية المسجلة مسبقاً.  ‏ن"ْ