الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب  القوائم المالية الموحدة  70746 ‏ديسمبر‎ ١  الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  المحتويات معلومات عامة * إلى ‎٠‏ ‏أعضاء مجلس الإدارة والإدارة ؛ إلى © مراجعة تقرير مجلس الإدارة ‎١‏ إلى ‎٠١‏ ‏تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين ‎٠‏ إلى ‎١8‏ ‏القوائم المالية الموحدة القائمة الموحدة للمركز المالي 14 القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر 7 القائمة الموحدة للدخل الشامل المرحلية 1 القائمة الموحدة للتدفقات النقدية ىن القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملكية 71 الإيضاحات حول القوائم المالية الموحدة من ؟؟ إلى ‎١١75‏   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب معلومات عامة  المكتب الرئيسي  برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ‎7١775‏ ‏الشارع رقم 78785 ضاحية السيف 54778  مملكة البحرين السجل التجاري: 2765  مبنى ‎47١‏ 7د طريق ‎4517١‏  سند 0لا  مملكة البحرين فرع مجمع السيف المحرق  محل ©؛ مبنى 4 ‎١5‏ ‏طريق 99 عراد 746 مملكة البحرين  مركز الحوادث البسيطة للسيارات  مجمع الدانه؛ مبنى 07 محل ‎١٠8‏ طريق ‎5١١٠‏ ‏المنامة ‎5١‏ ؟ مملكة البحرين  مبنى بنك البحرين والكويت؛ الطوابق ؛ و85 و7 شارع أحمد الجابرء  الصفاة 13174 الشرق  دولة الكويت  السجل التجاري: 70917  رقم الترخيص: آي إيه سي ‎٠٠١٠٠٠٠١١١‏  فاكس البريد الإلكتروني الموقع الإلكتروني  فاكس البريد الإلكتروني  ٠١3 ‏الا لحو‎ ١ 4 ‏لجل لاو‎ 11  .6000 .10109919 9190.600 .لنطفاللا  لألاخات يم 37+  لألاخات يم 37+  لألاخات يم 37+  المفحظة 178 50+  171174 م مت 7 محق+  ا .6000./ 101069195   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب معلومات عامة  البنوك الرئيسية  بنك البحرين والكويت ش.م.ب. البنك الأهلي المتحد ش.م.ب بنك البحرين الوطني ش.م.ب.  مسجلي الأسهم  شركة البحرين للمقاصة ش.م.ب. (مقفلة) المنامة مملكة البحرين  الكويت الصفاة ‎١7571‏ ‏دولة الكويت  مدققو الحسابات  برايس وترهاوس كوبرز الشرق الأوسط المحدودة المنامة  الخبير الاكتواري  شركة لوكس خبراء اكتواريون ومستشارون م.م  المحرق مملكة البحرين  فاكس  الل كخم ‎١٠/٠١‏ 917+  +917 ١/717 ‏نكيم‎ ‎+97 ١7١ ‏تل‎  للا 1107 مجو+ 172564407 مجح  افغفح نيم ‎1١‏ 1 977+  عم 26ل 01 477+  2.7 74 ا 427+   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  أعضاء مجلس الإدارة والإدارة (تتمة)  مجلس الإدارة  مراد علي مراد  خالد سعود الحسن  حسن محمد زين العابدين بيجان خوسروشاهي  د. عماد جواد بوخمسين محمد إبراهيم زينل مبارك عثمان العيار محمد أحمد الريس  علي كاظم الهندل  علي حسن فردان  خالد سعود الحسن  د. عماد جواد بوخمسين بيجان خوسروشاهي مبارك عثمان العيار محمد أحمد الريس  لجنة التدقيق والالتزام حسن محمد زين العابدين محمد إبراهيم زينل  علي كاظم الهندل  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة سكرتير مجلس الإدارة  لجنة الترشيحات والمزايا والحوكمة البيئية والاجتماعية والمؤسسية  مراد علي مراد  خالد سعود الحسن  حسن محمد زين العابدين محمد أحمد الريس محمد إبراهيم زينل محمد أحمد الريس مبارك عثمان العيار   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. أعضاء مجلس الإدارة والإدارة (تتمة)  الإدارة التنفيذية  د. عبدالله صلاح سلطان - الرئيس التنفيذي  علي إبراهيم نور مسؤول العمليات (انتهت عضويته اعتباراً من ‎3١‏ ديسمبر 7094) فاطمة تقي الصفار ‎ -‏ المسؤول المالي  أحمد عبدالرحمن بوجيري - مسؤول الاستثمارات  مانوج بادوني - مسؤول الاكتتاب  عبد الرحمن خليل المصلي - مسؤول التسويق (اعتباراً من ‎١‏ أبريل 7074)  زياد عبد المنعم زيئل - _مسؤول قسم التكنولوجيا (اعتباراً من ‎١‏ أبريل 7074) علي حسن المحل - مسؤول الخبراء الاكتواريين (اعتباراً من ‎١‏ أبريل 4 ‎)٠١7‏ ‏الكويت  عبدالله فيصل الخليفي ‎ -‏ المدير العام - عمليات الكويت  توماس شاكو - مدير أول - الشؤون المالية والمحاسبية - عمليات الكويت   الشركة البحرينية الكويتية للتأمير شر.م.ب. .8.5 لام 11 ف ك0 عت نيمسا صتنةنطو8  م8  بالنيابة عن مجلس الإدارة؛ أود أن أعبر عن شكرنا وتقديرنا وامتناننا لجلالة الملك المعظم حمد بن عيس ى آل خليفةء  ملك مملكة البحرين» وسم و الشيخ مشعل الأحمد الجاب ر الصباحء أمير دولة الكويت. لقد لعبت توجيهاتهم المستمرة ودعم حكوماتهم خلال العام دور حاسمًا في مساعينا. علاوة على ذلكء نقدر وبشدة مشاركة الوزارات المختلفة والهيئات التنظيمية التي لعبت دوراً بارزاً في بناء نقاط قوتنا وتوسيع إنجازاتنا الذي لم يكن ممكنا دون الدعم المستمر  كما يهئ مجلس الإدارة صاحب الجلالة الملك حمد بن عيس ىآل خليفة بمناسبة الذكرى الخامسة والعشرين لتوقيع ميثاق العمل الوطنيء ويعرب عن تقديره العميق لرؤبة جلالة الملك وقيادته الرشيدة والملهمة التي تواصل في دفع المملكة نح وآفاق أبعد.  السيد مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة  تقرير مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المساهمين الأعزاء»  بالنيابة عن مجلس الإدارة؛ يسني أن أقدم التقرير السنوي الثامن والأربعين للشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  بيئة السوق والتزام الشركة بقيمة المساهمين  شهد سوق التأمين العالمي انخفاضًا بنسبة 960.9 في الأقساط في عام 4 مما يمثل أول انخفاض منذ عام 207 ويعزى هذا الانخفاض بشكل كبير لزيادة المنافسة في السوق بعد سنوات من ارتفاع الأسعار والاستمرار العالي في التضخم. بالإضافة إلى ذلك» فإن التوترات الجيوسياسية ف الشرق الأوسط أضافت طبقة من التعقيد إلى مشهد 0 ف المنطقة. فيما يقوم المجلس مع الإدارة بالتكيف مع هذه الديناميكيات المتغيرة» نظل ملتزمين بلا تردد بتقديم قيمة طويلة الأجل لمساهمينا. من خلال الاستفادة من استراتيجيات مالية منضبطة» وإدارة استثمارات حكيمة» والتركيز على العملاء» ومبادرات النمو المستدام» نهدف إلى توجيه عملياتنا بما يتماشى مع مصالح المساهمين؛ مع تعزيز الاستقرار  الظروف الاقتصادية والسياسية المحلية والعالمية خلال عام 2024  أظهر اقتصاد البحرين في عام 4 قدرته على التطور» حيث من المتوقع أن يصل معدل النمو الاقتصادي إلى 963.0 مدفوعًا بشكل أساسي بأداء قوي في القطاع غير النفطي» حيث بلغت نسبة الأنشطة غير النفطية 1685.2 من الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي للمملكة في الربع الثاني من عام 2024,؛ والذي كان مدفوعاً بنمو في الخدمات المالية؛ والتصنيع» والسياحة كما شهدت المملكة زيادة ملحوظة فٍِ تدفقات الاستثمارات الأجنبية المباشرة ؛ مما يعكس ثقة المستثمرين ف البيئة السياسية المستقرة ف البحرين وجهود التنويع المستمرة . واصلت المملكة إعطاء الأولوية لتطوير البنية التحتية والابتكار» مما يعزز مكانتها كمركز تنافسي للأعمال الإقليمية والدولية.  أاطانم : 1 المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 1116 | طريق 400 | ضادية السيف 24 |صندوق البريد 177 |المنامة مملكة البحرين | هاتف 9999 910/0(01/11) | البريد الألكتروني؛ 10169919.600 | س. ات :6060-1 0لا 10 101765260  1 م01 8 | 06089800100 نانفا60 | 17119999 (973) -18 | العامة اه 16080007 مهمه | 10166 :80 00 | 428 :05116 5662 | 2835 نهم | 2775 10082 8:06 |0068 11630  سسسيسيسسسس سه ووو 1  الشركة البحرينية الكويتية للتأمير ش.م.ب. .8.5 لصم 6101 105120266 تنسكا صتة+ط88  انمع ص8  ظل التضخم معتدلاً؛ حيث سجل مؤشر أسعار المستهلكين زيادة بنسبة 160.4 على أساس سنوي في نوفمبر 2024. تعكس الزيادة البسيطة أداءً متبايئًا عبر مختلف القطاعات» حيث ساهمت قطاعات النقل» والاتصالات؛ والمطاعم» والفنادق في الارتفاع الطفيف. على الصعيد العالمي»؛ ظل النمو الاقتصادي معتدلاً عند 962.7 حيث تخطت الدول آثار الضغوط التضخمية المستمرة وسياسات التضييق. كما أدت التوترات الجيوسياسية؛ لا سيما في الشرق الأوسط وأوروبا الشرقية؛ إلى اضطراب أسواق الطاقة وسلاسل التوريد» مما زاد من تقلبات السوق. بالإضافة إلى ذلك؛ أضافت السياسات التجارية الحمائية المتزايدة في عدة اقتصادات كبرى تحديات للتجارة الدولية؛ مما زاد من أهمية التعاون الإقليمي ومرونة الاقتصاد. ‎١‏  أظهرت الأسواق المالية العالمية أداءً متنوعّاء حيث حققت أسواق الأسهم في الاقتصادات المتقدمة مكاسب نتيجة لزيادة أرباح الشركات والتفاؤل بشأن توقعات التضخم المخففة؛ بينما كان أداء الأسواق الناشئة متبايئًا حيث وزن المستثمرون المخاطر الجيوسياسية وتقلبات العملات. واجهت أسواق الائتمان بعض التحديات الناتجة عن ارتفاع أسعار الفوائد حيث استمرت البنوك المركزية بتوظيف سياسات نقدية متشددة لمعظم العام. شهدت عوائد السندات أعلى مستوباتها منذ عدة سنوات؛ مما يعكس القلق بشأن التضخم المستمر. في ظل هذه الديناميكيات»؛ حافظت البحرين على الاستقرار واستفادت من موقعها الاستراتيجي وإصلاحاتها الصديقة للأعمال في للتكيف والازدهار في بيئة  النظر إلى ما بعد عام 2024  يتوقع صندوق النقد الدولي انتعاشًا متواضعًا في النمو العالمي» مع زيادة متوقعة من 162.9 في عام 2024 إلى 963.1 سن  عام 2025. ومن المتوقع أن تظل الاقتصادات المتقدمة هادئة؛ مع معدل نمو مقدر يبلغ 961.5 لعام 2025, بينما  من المتوقع أن تنمو الأسواق الناشئة؛ بدعم من الأداء القوي قٍِ دول مثل الهند وجنوب شرق آسياء بمعدل 9164.2. تؤكد هذه الديناميكيات التباين المستمر في أنماط الانتعاش بين الاقتصادات المتقدمة والنامية. كما من المتوقع أن  جأثر الاقتصادات المتقدمة والعالمية بنتائج الانتخابات الرئاسية الأمريكية؛ مما قد يسبب حالة من عدم اليقين.  بالنسبة للبحرين» يُتوقع أن يكون معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي لعام 2025 حوالي 963.7,؛ وفقًا لتقديرات وزارة المالية والاقتصاد الوطني. . ستضع هذه النسبة البحرين بين أسرع الاقتصادات نمؤا ف دول مجلس التعاون الخليجي» حيث تستمر المملكة ف مسار أدائها القوي المدفوع بتنويع الاقتصاد وتقليل الاعتماد على الهيدروكربونات. من المتوقع أيضاً أن تدعم القطاعات الرئيسية مثل الخدمات المالية» والتصنيع» والسياحة هذا النمو. أما على الصعيد المعاكس» من المتوقع أن تواجه الدول التي تعتمد بشكل أكبر على النفط» مثل الكويت» نموا أبطاء مع تقدير الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي بنسبة 161.0 لعام 2025.  تقديراً للمستقبل؛ من المحتمل أن تواجه الأسواق العالمية إعادة تقييم للتوقعات المتعلقة بالتضخم؛ وأسعار الفائدة؛ ومسارات النمو. بينما قد تخفف العديد الاقتصادات المتقدمة من تشددها فق السياسات النقدية مع تراجع التضخم. قد تستمر التوترات الجيوسياسية والتحديات الهيكلية التسبب قٍِ حالة من الغموض والتقلبات المستمرة .كما ستلعب الانتخابات الرئاسية الأمريكية في نوفمبر 2024 وتأثيرها على السياسات المالية والخارجية دورًا مهماً في تشكيل توجهات  المستثمرين واستقرار الاقتصاد حتى عام 2025 وما بعده. في ظل هذه التحديات» يوفر التركيز المستمر للبحرين على الإصلاح والابتكار أساسًا للنمو المستدام في بيئة عالمية متزايدة التعقيد.  يشكل تشريع قانون الضريبة على المشاريع متعددة الجنسيات (01/177) أحد أهم التطورات التي ستؤثر على الشركة وهو تنظيم ضريي جديد تم تطبيقه في عدة دول» بما في ذلك مملكة البحرين ودولة الكويت» اعتيانا ‏ من عام 2025. تفرض الضريبة على المشاريع متعددة الجنسيات (01/177) ضريبة حد أدنى قدرها 9615 على الكيانات متعددة الجنسيات التي تحقق قق إيرادات موحدة عالمية لا تقل عن 750 مليون يورو في سنتين على الأقل من السنوات المالية الأربع السابقة. ونظرًا لأن الشركة الأم للمجموعة؛ شركة فيرفاكس هولدينغز (مقرها في كندا)» فإن الشركة البحرينية  أاطانم  نتم استثمارنا. من ميل مصرف ليحن لمكي كشركة لنميناك لمامة ممصا ممصم العامة جد ملصاة لا مادم عا لطا  7 1 1 اكاب قرس آأرج الشركة لحري الكو نين 1716| ريق ددمل | ضاصة السيف 6/4[ صاحوق اإريد1971 |القلامه مملكة الإحرين | عات 7799 07071001 | البريدالألتتزولي: ده 1016801 سل ث :2160-1 0 10 71765160 4745-1 نمل 8 | 106068600101 ناتهاو6 | 17119999 (973) 16 | منطقة اه 1608007 مهمه | 10166 80 00 | 055016428 )568 | 2835 ‎١0‏ اهما | 2775 عير عم | ا  سو أي  الشركة البحرينية الكويتية للتأمير ش.م.ب. .8.5 لا( 6101 202 تن05| عت نكا صتةتط88  81+17 الكويتية للتأمين تتأثر بهذا القانون الضربي ويتعين عليها الامتثال للتنظيمات المتعلقة به. نحن ملتزمون بالوفاء بالتزاماتنا الضريبية وضمان الامتثال الكامل لقانون 01/177 كجزء من التزامنا المستمر بالشفافية والامتثال القانوني.  حققت الشركة البحرينية الكويتية ية للتأمين (8210) صافي ربح عائد إلى مساهمي الشركة بقيمة 5.17 مليون دينار بحردني» ما يمثل زبادة بنسبة #03 عن ريح العام السابق الذي بلغ 5 مليون دينار بحريني ف 3. كما ارتفعت ريحية 3 المساهمين في الشركة الفرعية (شركة التكافل الدولية) بنسبة 9642 عن العام السابق . وبلغ إجمالي الدخل الشامل للمساهمين 4.84 مليون دينار بحريني للعام مقارنة مع 5.59 مليون دينار بحريني في 2023, مما يُظهر انخفاصًا بنسبة حال بسبب التغيرات ف القيمة العادلة للاستثمارات.  زاد صافي الدخل من الاستثمار المدفوع باستراتيجية الشركة لإعادة هيكلة محفظة الاستثمارات لتحقيق عوائد مثلل بنسبة 968. من ناحية أخرى؛ انخفضت عوائد خدمات التأمين إلى 2.89 مليون دينار بحريني من 3.31 مليون دينار بحريني في 2023؛ ويعود ذلك أساسًا إلى ارتفاع نفقات خدمات التأمين الناتجة عن التضخم في المطالبات (بشكل رئيسي الطبية) وزيادة التغيرات في الالتزامات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة.  حققت الشركة أرباحًا قدرها 35 فلسًا للسهم مقارنة ب 34 فلسًا في 2023.  مجلس الإدارة تخصيصات التالية:  > توزيع أرباح نقدية بنسبة 725 من رأس المال المدفوع. 2 دينار بحريني (بإستثناء أسهم الخزينة) > احتياطات قانونية (بنسبة 710 من صافي أرباح الشركة) 1 دينار بحريني > الأرباح المستبقاة 9 دينار بحريني أاطانم ا للم ا ستتثما رنا :8 8 مرخصة من قبل مصرف البحرين المركزي كشركة للتأمينات العامة /(0هط010ف عمصساكما 660611 د كد التنطجة أه مامح تصتا0ع عط إن معكمععنا 0لا 10 10176566 ام ان | لابج وا كرت | كن 27 (675 15 ] امحالاك لهج كز تسافا | مكتئرة كا ذ1 | 8ه تضم معي | حذالة ند 75 27د م | وه مر  وسح ل ا ل  وفيما يتعلق بمكافآت أعضاء مجلس الإدارة ومصروفات الإدارة التنفيذية للسنة فهي كما يلي:  أولاً: مكافآت أعضاء مجلس الإدارة:  1 3  المجموع أخرى 80005 مكافأة رئيس  وأعضاء المجلس المجموع أخرى رواتب مجموع بدلات حضور جلسات المجلس واللجان  وأعضاء ل  أولاً: الأعضاء المستقلين: السيد مراد علي مراد 1 ب أت بد يد |- - 0 دب - 0 - رقن مجلين الإثازة 0 دب 0..ب. | 20,000 د.ب 0 دد.ب. 20,90 د. لد - العابدين ل 0ب ‎١‏ 1 0 ب 0 دب 0 , ِ 0 دب : 0 مب 1 ا ِ م ودب ا | - 0 مب | 320000 | ‎١‏ ا 000 2 ا [ 0 دي ‎١‏ ‏عضو مج 0 اليد متفد أحمد إإران 0 ديد 0 دب ٍ ع 5 يد | - ِ 0 يبه |- - " ِ 0 مب 0 ‎-١‏ ‏عضو مجلس الإدارة 0 ] ٍ ثانياً: الأعضاء الغير تنفيذيين: الدكتور 2 ص ابوخسين 3 ا 3 3 ودب | 20000 | ‎١‏ 8 0 ب | وح را موب ان ل # 0 2 0 دب | - ِ ا اد ل 0 . فال ل حنم م ال 0د | 20,000 دب 0 منى ل 0 ل 0 رحبا 7 95 ل 1 رلب 3 و بار 2 عي جلي الإااة 0 د.ب. 0 د.ب. 1 ثالثاً: الأعضاء التنفيذيين: 2 اح 3 0 مب |- َ ووب | 20000 | ‎١‏ 1 0 م | دي 0 > أل ل ل ٍ 0 د.ب. | - - 0 د.ب. ل ٍ 1 1 ع0 1 0 دب 2 ٍَ ب 23 ع اليدال 1 اس ا 5 وووبي | 20000 ‎١ ١‏ : 0 دب ‎١‏ و وو 2 ئ بر 4  ٍ المجموع الكلي [د.ب). 8 يب  806 يي 590,822 دب   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. .8.5 لاط( 01071 0520| اتقناسنكا صتة نط8  »1م58  بيئة العمل داخل المثركة  شهد عام 2024 نهاية دورة استزاتيجية دامت سنوات عديدة» حيث قرر مجلس الإدارة إجراء تحديث لاستزاتيجية جديدة مدتها ثلاث سنوات في عام 2024,؛ لتغطي السنوات 2027-2025. تبقى أهداف المثزكة في عام 2024 مركزة على خدمة العملاء واهتمامهم»؛ والحفاظ على اتجاهات الربحية السلسة؛ وتقييم فرص النمو العضوي وغير العضوي عبر الأسواق المتعددة. شهد العام عدة تطورات تتعلق بكفاءة العمليات؛ مما سيسهم في تقليل تكاليف ممارسة الأعمال. علاوة على ذلك؛ تم تصنيف المثركة بين أقوى 50مثركة بحرينية للعام الثالث على التوالي؛ مما يعد دليلاً على قوة المثركة واستقرارها.  ومن الأحداث المهمة خلال الربع الرابع من العام قرار الحصول على حصة إضافية مثركة التكافل الدولية (116) مما أدى إلى زيادة ملكية الممزكة من 81.94 إلى 788.12. وسيتم استكمال أثر هذه الحصة الإضافية في الربع الأول من عام 2025م.  التفاعل مع العملاء وللمثركاء التجاريين مستمر ومتطور ضمن استاتيجيتنا المؤسسية. في عام 2024 شركت الشركة في سباق الفورمولا 1 في البحرين من خلال استضافة الوسطاء والعملاء في صالة مخصصة . كرغت للئركة أول سحي للسيارات الكهربائية في البحرين» ونظمت فعالية "خزينة" لإطلاق خطة حماية المجوهرات  لا يقتصر دور المجلس على مراقبة الاستراتيجيات المعتمدة والإنجازات طوال العام فحسب. بل من صلاحياتهم ضمان اتباع الخطط الرئيسية لمثركة وعدم ترك أي تحديات دون حل. بالتعاون مع فربق الإدارة» يسى المجلس لتجاوز أي عقبات لتأمين مستقبل أفضل للمثركة. ومن بين الأدوات اللازمة لتحقيق ذلك» تحسين إجراءات للامتثال في البحرين وإبلاغ مكافحة غسل الأموال في عمليات الكويت؛ وزيادة الوعي والممارسات المتعلقة بالأمن السييراني؛ وحماية البيانات الشخصية؛ والمراجعة المستمرة لتخطيط التعاقب الإداري على مستوى المثركة.  في عام 4.تم الاعتاف بالمثركة مرة أخرى كحاملة لتصنيف القوة المالية -8 (ممتاز) مع نظرة مستقبلية مستارة من قبل أي آم بست (8654 0 )ء وه المثركة الوطنية الوحيدة في مملكة البحرين ن التي تحمل هذا التصنيف. بالإضافة إلى ذلك؛ في الاجتماع العام السنوي الذي غقد ف 8 مارس 2024 تم تعيينستركة برايس ووترهاوس كوبرز (©/«8) كمراجعين خارجيين للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  لم يطرأ أي تغيير على أعضاء مجلس إدرة المثركة في عام 2024,؛ حيث اشتمل المجلس على نفس الأعضاء المنتخبين منذ 2023. بناءً على الممارسات المعتدة دولياً؛ يتم إعادة انتخاب لجان المجلس ورؤسائها سنوت في أول اجتماع لمجلس الإدارة بعد الاجتماع العام السنوي. توع خبرات أعضاء المجلس وتميزهم؛ يمكّنهم من أداء واجباتهم بطريقة مهنية وجيهة؛ لإرشاد الشركة خلال المعالم والتطورات في السوق.  شهد العام تعزيز فريق إدارة المشركة؛ حيث تم تعزيز موظفين ذوي خيرة حكيمة إلى مستوبات الإدارة العليا في أدوار المدير التنفيذي للتكنولوجياء والمدير الاكتواري» والمدير التنفيذي للتسويق. تبرز هذه الأدوار الجديدة في الهيكل التنظيمي للمشركة جهود لمثركة في التكيف مع التطورات في السوق ومجال التأمين.  أاطانم  | لد م ا ستتما رنا. مرخصة من قبل مصرف البحرين المركزي كشركة للتأمينات العامة /0ه00010 ععموسكما 660811 د كد مننططج8 )0 اا : المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 110 | طريق 248 | ضاحية السيف 664 | صندوق البريد ‎٠177‏ |المنامة مملكة البحرين | هاتف 9999 9100111011 | البريد الألكتروني: ‎"١‏ ‏0لا 10 1017/6560 م |00 011ةع 106 6001 | 17119996 (973) 167 | لمصدامة ه ممو0ه! ممما | 10166 :80 00 | 428 :06716 )566 | 2835 030 | 2775  ذأمطا/__م اح سس ا ا سن لس ل  وغ عد ينا لمكتتعنا 1008 سات :8060-1 8076| 0662 مع  الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. .8.5 00103 1052066 عأتقثثصنا صمت خط88  م8  بعد الانتهاء الناجح في استحواذمتزكة فبرفاكس هولدينغز على حصةمثركة على أسهمستزكة مشاريع الكويت (1060)في مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك(المثركة الأم للثركة البحرينية الكويتية للتأمين)» في الربع الرابع من عام 2023؛ صنع هذا التغيير تأثير ! إيجابي على اللثركة بفضل المعرفة السوقية والتأمينية الكبيرة الي حصلت عليها الشركة من خلال مثركة فبرفاكس هولدينغز» والتي تُنقل إلى عمليات المثركة واستثمازاتها من خلال مجموعات العمل والتوجيه المباشر.  البيئة والاستدامة  استمرارًا للدمج الأولي لمسؤوليات الإشراف على الاستدامة البيئية والاجتماعية والحوكمة (56ع) مع تلك الخاصة بمجلس الإدارة وتحديدًا تحت لجنة الترشيحات والمكافآت والاستدامة(ع6000101116 018556) » أكملت الشركة تحت إشراف اللجنةء عدة مشاريع ملحوظة في عام 2024 تستهدف تحسين البيئة والثقافة داخل وخارج الشركةء إضافة إلى تعزيز الحوكمة وزبادة الوعي بها. شملت هذه المشاريع دراسة حول ممارسات التأمين المستدام» بالإضافة إلى استمرار منتج التأمين على السيارات مع استرداد نقدي (كاشباك) الذي يساهم في زراعة  علاوة على ذلك؛ ركزت الشركة في عام 2024 على رأس المال البشري من خلال إشراك الموظفين في المشاريع الإجتماعية والبيئية التي تقوم بها الشركة؛ مما يعزز الروابط بين الموظفين» وبعزز قيم الشركة المتعلقة بالنزاهة والولاء والمسؤولية الاجتماعية.  كماء وتماشيًا مع التزام المجلس والإدارة بالاستثمارات المستدامة؛ زادت الشركة من تخصيصها للاستثمار في الأدوات المالية الخضراء والمستدامة؛ حيث ارتفعت نسبتها إلى 1612 من محفظتها الثابتة؛ مقارنة ب 167.5 في العام السابق. بالإضافة إلى ذلك؛ تم التقليل من الاستثمارات في الأصول غير المتوافقة مع معابير56ع » مع إجراء تصفية سلبية طوال العام.  ومن الجدير بالذكر أن البحرنة استمرت وفقًا لاستراتيجية الشركة. في نهاية العام» بلغت نسبة الموظفين البحرينيين 1680.  امكساهعة في المجتيع _  المالية وغير المالية ‎١‏ قيم الدبعات والدول التي تخدمها. كما ب سابقاء فإن لاا تجاه توزيع التبرعات الكبيرة مرتبطة باستراتيجية وأهداف الشركة. باعتبارها يعدا رئيسيًا»؛ حيث تمت زبادة الميزانية المعتمدة في الجمعية العامة لعام 2024 بنسبة 9620 لتصل إلى 60,000 دينار بحربني.  بشكل عام» قدمت الشركة بتبرعات مستمرة تجاوزت 30,000 دينار بحريني على مدار العام لمختلف الجمعيات» كما قامت بتنظيم فعاليات تدعم الأيتام» والأطفال ذوي الإحتياجات الخاصة؛ وفعالية إفطار صائم ف رمضان.  طانم انتم استثمارنا. مرفظة من قبل مصرف البحرين المركزي كشركة لتتأمينات العامة جمد #ممصيض اعم د عد لمجكادة )6 بلمجة لام عن زذا تجمدنا ‎"١‏ المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 21010 | طريق “4 | ضادية السيف 64 | صندوق البريد 1177 |المنامة مملكة البحرين | هاتف, 9989 10011( 908) | البريد الألكتروني؛ 600 10109919 | س. ات :8060-1 0 10 0176560] 1 0ه عع000 :6081| 27119990 (873 نا16 | ملاصاادة )ه م160 ميقا | 10166 80:6 00 | 5660516428 | 2835 لقم | 2775 700167 0616216106 قعل  -تيسيس 177  الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. .8.5 لا 611 1052026 عاتقنيسنكا صتة»ط58  8811»  شكر وتقدير أخيراء لم يكن من الممكن تحقيق جميع الإنجازات دون دعم الجهات التنظيمية في البحرين والكويت وثقة عملائنا المخلصين؛ والموظفين المتفانين» وجميع الوسطاء» ومعيدي التأمين» والشركاء التجاريين. شكرًا جزيلًا  كما نود أن نعبر عن تقديرنا العميق للمحافظ المغادر لمصرف البحرين المركزي؛ سعادة السيد رشيد محمد المعراج» على سنواته الطويلة من الخبرة والجهود والمبادرات التي ساهمت ف تعزيز القطاع المالي. ونرحب بالمحافظ الجديد» سعادة السيد خالد إبراهيم حمدان» الذي تم تعيينه محافضًا للمصرف المركزي ف فبراير 4., ونتمى له كل التوفيق  الله الموفق»»؛  علي مر  رئيس مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة 6 فراير 2025 6 فراير 2025  انم  انتم ا ستتما رنا ب رد مرق التحرين المركاج الشركة لتأحتات العامك الكت لد ا ا لست د ع ل اا لح 0 المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ا مالو ل ب حا مملكة البحرين | هاتف, ا الألكتروني؛ 91.6000 101069] سات :8080-1 0لا 10 017/6560] 1 م0 | 000 06682 نم6 | 17119999 (973) -12 | المصلفة اه 6001 جاها2!! | 20166 80 00 | 428 0510161 5667 | 2835 030 | 75 بسي  سإسستسسمستتسسهمساحما الكسنساوالا ا وان وا و و وح وس   ل  ©1710 تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش .مرب تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة  الراي  برأيناء أن القوائم المالية الموحدة تظهر بصورة عادلة؛ ومن كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي الموحد للشركة البحرينية الكويتية الموحدة ش.م.ب. ("الشركة") وشركتها التابعة (معاً "المجموعة") كما في ‎7١‏ ديسمبر ؟ ‎٠١7‏ وادانهم المالي الموحد وتدفقاتهم النقدية الموحدة للسنة المنتهية بذلك التاريخ -وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  خمنا بتدقيق ما يلي  القوائم المالية الموحدة للمجموعة التي تتكون من:  القائمة الموحدة للمركز المالي كما في ‎7١‏ ديسمبر 4 4707  القائمة الموحدة للأرباح او الخسائر للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛  القائمة الموحدة للدخل الشامل للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛  القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ و الإيضاحات المتممة حول القوائم المالية الموحدة .والتي تشمل السياسات المحاسبية الجوهرية والمعلومات التفسيرية الأخرى.  أساس الرأي  لقد اجرينا عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا بموجب هذه المعايير مبينة بالتفصيل ضمن قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق القوائم المالية الموحدة من هذا التقرير.  ونعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساساً لرأينا.  الاستقلالية  نحن مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي الأولية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) الصادرة عن مجلس معايير  السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين ومتطلبات السلوك الأخلاقي المتعلقة بعملية التدقيق التي قمنا بها للقوانم المالية الموحدة في مملكة البحرين. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات و لمجلس معايير السلوك الأخلاقي للمحاسبين.  برايس ووترهاوس كوبرز ام إي ليمتد؛ مكتب ‎470٠‏ مبنيى ‎١٠1869‏ طريق 4777؛ مجمع 76؛©. الطابق 7؛؛ البرج الغربي؛ مرفاً البحرين المالي؛ ص.ب 1097777 المتامة؛ مملكة البحرين هاتف: ‎١7118800‏ جآلاك تاكس : 653 1ه ل + الاك لمت يبام بمعييعي النيد 497/7178  8  01  تفرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في الشركة البحرينية الكوييّية للتآمين  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  نظرة عامة  كجزء من تصميم تدقيقناء حددنا الأهمية النسبية وقمنا بتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة. على وجه الخصوص؛ نظرنا في الأحكام الشخصية التي قام بوضعها مجلس الإدارة؛ على سبيل المثال؛ ما يتعلق بالتقديرات المحاسبية الجوهرية التي تضمنت وضع افتراضات والنظر في الأحداث المستقبلية غير المؤكدة بطبيعتها. كما هو الحال في جميع عمليات التدقيق لديناء عالجنا أيضا مخاطر تجاوز الإدارة للرقابة الداخلية؛ بما في ذلك؛ من بين مور اخرىء النظر في ما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمثل أحد مخاطر التحريف الجوهري نتيجة الإحتيال.  وقد صممنا نطاق تدقيقنا من أجل أداء عمل كاف لتمكيننا من إبداء رأي حول القوائم المالية الموحدة ككل؛ مع الأخذ في الاعتبار هيكل المجموعة؛ والعمليات والضوابط المحاسبية؛ والمجال الذي تعمل فيه المجموعة.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ كانت ذات أهمية كبيرة في أعمال التدقيق التي قمنا بها على القوائم المالية الموحدة لفترة الحالية. تم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة ككل وفي تكوين رأينا حولهاء ولا نبدي رأيًا متفصلا حول هذه الأمور.  أمر التدقيق الرئيسي كيفية تناول تدقيقنا لأمر التدقيق  تقييم المطلوبات المتعلقة بالمطلبات المتكبدة - التزام أفضل قمنا بإجراء الإجراءات التدقيقية التالية: تقدير للمطالبات المتكبدة وغير المبلغ عنها وتعديل المخاطر  - فهم وتقييم عملية الإدارة لتقييم المطلوبات المستحقة.  - الحصول من الخبير الداخلي والخارجي المستقل للإدارة على تقدير 18/185 (المطلوبات غير المصرح بها بعد) والافتراضات والدلالات الداعمة.  كما في ‎”١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ كما هو موضح في الإيضاحات ‎٠١٠77‏ ألف دينار بحريتي (707: 91.705 الف دينار بحريني) وبلغ تعديل المخاطر 5117؛ ألف دينار بحريني ‎:٠١(‏ 1:11 ألف دينار بحريني).  - تقييم كفاءة وقدرات وموضوعية خبراء الإدارة بناء على مؤهلاتهم المهنية وخبراتهم وتقييم استقلاليتهم.   ل  1106  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في الشركة البحرينية الكويئية للتأمين  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  منهجنا في التدقيق (نقمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  يعد تقييم المسؤولية عن المطلوبات المتكبدة (110) وفقًا لمعيار ‎١١7‏ 185 من الأمور التي تتطلب حُكما أساسيا من الإدارة؛. حيث يتطلب الأمر استخدام أساليب اكتوارية معقدة لتقدير التدفقات النقدية التعاقدية؛ وبشكل خاص التوقعات النهائية للمطالبات وأنماط تطور المطلوبات, تعتمد القيمة النهائية لجميع المطلوبات المتكبدة والتي لم يتم تسويتها في تاريخ التقرير؛ سواء تم الإبلاغ عنها أم لاء إلى جانب تكاليف معالجة المطلوبات ذات الصلة. بالإضافة إلى ذلك» يتم تطبيق تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية على القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ ويعكس التعويض الذي تحتاجه الشركة لتحمل عدم اليقين بشأن مقدار وتوقيت التدفقات النقدية الناجمة عن المخاطر غير المالية. تطبق الشركة الافتراضات والاحكام الرئيسية عند تحديد التقنية  نظرًا لعدم اليقين المتاصل في التقدير والموضوعية التي  ينطوي عليها تقييم التزام المطلوبات المتكبدة الناتجة من عقود التأمين؛ فقد اعتبرنا ذلك بمثابة أمر تدقيق رئيسي.  قمنا  قمنا  تنفيذ اختبارات جوهرية؛ على أساس عينة؛ على المبالغ المسجلة للمطالبات المُبلغة والمدفوعة؛ بما في ذلك مقارنة مبلغ المطلوبات المستحقة مع الوثائق المصدرية_المناسبة لتقييم احتياطيات  التحقق من اكتمال البيانات الأساسية المستخدمة كمدخلات في التقييمات الاكتوارية.  تقييم المنهجية والافتراضات المتعلقة بتقدير المسؤولية الأفضل (188[5)؛ وتعديل المخاطرء والتخفيض وففقًا لمتطلبات 185 ‎١7‏ بالإضافة إلى توافقها مع ممارسات الصناعة.  تقييم ملاءمة الافتراضات الاكتوارية الرئيسية المستخدمة بما في ذلك نسب المطلوبات وأنماط التطور.  قمناء بشكل مستقل؛ باحتساب المكون "المطلوبات التي تكبدت والتي لم يتم الإبلاغ عنها"؛ على أساس عينة؛ باستخدام اختبار الحساسية على المجالات الرئيسية للاجتهادات لتقدير نطاق معقول لهذا المكون ومقارنته بتقدير الإدارة.  ‎١7‏ 885 والتأكد من أن تعديل المخاطر يتماشى مع شهية المخاطر الدى_الإدارة» وأداء ‏ حسابات مستقلة (تقدير تقلب مخصص المطلوبات) للتأكد من أن تحميل تعديل المخاطر الذي اختارته الإدارة يقع ضمن الرغبة في المخاطرة ومنهجية 65]ع١‏ ‎٠٠‏ التي وضعتها الإدارة.  ‏قمنا بحساب تأثير القيمة الزمنية للمال على مكونات المسؤولية عن المطلوبات المتكبدة بشكل مستقل ومقارنته بتقدير الإدارة.  ‏بتقييم كفاية وملاءمة الإفصاحات المتعلقة في القوائم المالية  ‏الموحدة.  ‎١   ل  0106  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في الشركة البحرينية الكويتية للتآمين ش.,مب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  المطلومات الأخرى  إن أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (باستثناء القوائم المالية الموحدة وتقرير مدقق الحسابات عليها) والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات والتقرير السنوي الكامل المتوقع إتاحته لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا عن القوائم المالية الموحدة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا نبدي و لن نبدي أي استنتاج باي شكل للتأكيد عليها.  تنحصر مسؤولياتنا فيما يتعلق بتدقيقنا للقوائم المالية الموحدة في قراءة المعلومات الأخرى الواردة اعلاه؛ وعند القيام بذلك.؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى لا تتفق بشكل جوهري مع القوائم المالية الموحدة أو مع ما حصلنا عليه من معلومات أثناء عملية التدقيق؛ أو ما قد يشير إلى وجود تحريف بها بشكل جوهري.  وإذا استنتجنا وجود تحريف جوهري في المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ استناداً إلى ما قمنا به من أعمال فَإننا مطالبون بإعداد تقرير بذلك, وعليه؛ ليس لدينا ما نبلغ عنه في هذا الصدد.  عندما نقرأ التقرير السنوي؛ إذا خلصنا إلى وجود خطأ جوهري فيه؛ فنحن مطالبون بإبلاغ المسؤولين المكلفين بالحوكمة.  مسؤوليات المسؤولين المكلفين بالحوكمة فيما يتلق بالقوانم المالية الموحدة  إن أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن إعداد هذه القوائم المالية الموحدة وعرضها بصورة عادلة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية وقانون الشركات التجارية البحريني رقم ‎)7١(‏ لسنة ‎٠١‏ وتعديلاته (قانون الشركات التجارية)؛ وكتاب قواعد مصرف البحرين المركزي (المجلد الثالث والأحكام ل ا ا أي أخطاء جوهرية؛ سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطأً  يعتبر أعضاء مجلس الإدارة؛ عند إعداد القوائم المالية الموحدة؛ مسؤولون عن تقييم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح» حسب مقتضى الحال؛ عن الأمور المرتبطة باستمرارية المنشأة واستخدام أساس الاستمرارية المحاسبي ما لم تكن الإدارة تنوي تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو لا يوجد أمامها بديل واقعي سوى القيام بذلك.  إن المكلفين بالحوكمة ؛أي أعضاء مجلس الإدارة +مسؤولون عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.   8  1010©  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في الشركة البحرينية الكويتية للتأمين  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية الموحدة  تتمثل اهدافنا في الحصول على تأكيد معقول عما إذا كانت القوائم المالية الموحدة ككل خالية من أي خطأً جوهري؛ سواء كان ناشئاً عن احتيال أو خطاء  وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. يمثل التأكيد المعقول مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولكنه لا يعد ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقا لمعايير  التدقيق الدولية سوف يكشف دوما عن أي خطأً جوهري في حال وجوده. تنش حالات الأخطاء من الاحتيال أو الخطأ؛ وتعتبر جوهرية إذا كان من المعقول  توقع أن تؤثر؛ منفردة أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناءُ على هذه القوائم المالية الموحدة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني خلال عملية التدقيق. كما أننا نقوم بما يلي:  . تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية القوائم المالية الموحدة. الناشئة سواء من الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق المناسبة لتلك المخاطرء والحصول علي أدلة تدقيق كافية وملائمة لتوفير أساسٍ لرأينا. إن خطر عدم اكتشاف أي خطأا جوهري ناشئ عن الاحتيال يعتبر أعلى من ذلك الذي ينشأ عن الخطأاء؛ نظراً لأن الاحتيال قد ينطوي على التواطؤ أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز للرقابة الداخلية.  ‎٠.‏ الحصول على فهم للرقابة الداخلية ذات العلاقة بعملية التدقيق بغرض تصميم إجراءات التدقيق التي تعتبر مناسبة وفقا للظروف» وليس لغرض إبداء الرأي عن فاعلية أنظمة الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المطبقة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات العلاقة التي قام بها مجلس الإدارة.  ‏. استنتاج حول مدى ملاءمة استخدام مجلس الإدارة لأساس الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها سواء مع وجود عدم تأكد جوهري متصل بالأحداث أو الظروف التي قد تؤدي إلى شك جوهري حول قدرة المجموعة على الاستمرارية. إذا توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهريء فإنه يُطلب منا لفت الانتباه في تقرير مراقب الحسابات في الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية الموحدة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ فعلينا تعديل رأينا. وتستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك. قد تؤدي الأحداث أو الظروف المستقبلية إلى إيقاف استمرارية المجموعة.  ‎٠.‏ تقييم العرض الشامل للقوائم المالية الموحدة وهيكلها ومحتواها؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت القوائم المالية الموحدة تمثل المعاملات والأحداث بطريقة تحتق عرضاً عاالًا.  ‎٠‏ تخطيط و تنفيذ تدقيق المجموعة للحصول أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمنشآت أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول القوائم المالية الموحدة. ونحن مسؤولون عن توجيه أعمال التدقيق الخاصة بالمجموعة والإشراف عليها وتنفيذها. ونبقى وحدنا مسؤولين عن رأي التدقيق الذي توصلنا إليه.  ‏إننا تتواصل مع المسؤولين المكلفين بالحوكمة فيما يتعلق؛ من بين أمور أخرى؛ بنطاق وتوقيت التدقيق الذي تم التخطيط له وملاحظات التدقيق المهمة؛ بما “في ذلك اي قصور جوهري في الرقابة الداخلية التي قمنا بتحديدها خلال أعمال التدقيق.  ‏جميع العلاقات والأمور الأخرى التي قد يُعتقد بشكل معقول أنها تؤثر على امتقلاليتناء والضمانات ذات الصلة عند الاقتضاء.  ‏من خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين المكلفين بالحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي كانت ذات أهمية كبيرة في تدقيق القوائم المالية الموحدة للفترة الحالية؛ وبالتالي فهي امور التدقيق الرئيسية. نحن نصف هذه الأمور في تقربر مراقب الحسابات الخاص بئا ما لم يمتع القانون أو اللوائج الإفصاح العلني عن هذا الأمر أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ أنه لا ينبغي الإبلاغ عن أمر ما في تقريرنا لأن العواقب السلبية لذلك من المتوقع بشكل معقول ان قفوق فوائد المصلحة العامة لمثل هذا الإبلاغ.  ‏لإ   8"  1010©  تفرير مراقب الحسابات المستفقل إلى السادة المساهمين في الشركة البحرينية الكويتية للتامين  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة) _.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية والشرعية الأخرى  وفقأ لمتطلبات قانون الشركات التجارية و كتاب قواعد مصرف البحرين المركزي (المجلد الثالث), نقرر ما يلي:  ١ ُْ  ِ َ  احتفظت المجموعة بسجلات محاسبية ملائمة والقوائم المالية الموحدة تتفق معها؛  إن المعلومات المالية المتضمنة في تقرير مجلس الإدارة تتوافق مع القوائم المالية الموحدة؛  لم يسترع اتتباهنا ما يجعلنا نعتقد بأن الشركة؛ خلال السنة؛ قد خالفت أيَّا من الأحكام المطبقة لقانون الشركات التجارية؛ وكتاب قواعد مصرف البحرين المركزي (المجلد الثالث والأحكام المعمول بها من المجلد السادس)؛ وقانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية؛ وتوجيهات مصرف البحرين المركزي أو بنود عقد التاسيس والنظام الأساسي والتي قد يكون لها تأثير سلبي جوهري على أنشطتها للسنة المنتهية في ‎7١‏ ‏ديسمبر ‎7١764‏ أو على مركزها المالي كما في ذلك التاريخ؛و  تم تزويدنا بالتوضيحات والمعلومات المرضية من قبل أعضاء مجلس الإدارة استجابة لجميع مطالبنا.  الشريك المسؤول عن عملية التدقيق الذي أدى إلى تقرير مراقب الحسابات المستقل هو جون مولوي.  .رقم تسجيل الشريك: 755  برايس ووترهاوس كوبرز ام إي ليمتد المنامة؛ مملكة البحرين  7075 ‏فبراير‎ ٠١   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب القائمة الموحدة للمركز المالي كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ ‎7٠07‏  الموجودات  النقد وما في حكمه  ودائع مصرفية ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر موجودات عقود التأمين  موجودات عقود إعادة التأمين  الذمم المدينة الأخرى والمبالغ المدفوعة مقدماً استثمارات بالقيمة العادلة  اسثمارات بالتكلفة المطفأة  عقارات ومعدات  استثمارات عقارية  موجودات غير ملموسة  الحق في استخدام الموجود  استثمار في شركة زميلة  ودائع قانونية  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات عقود التأمين  مطلوبات عقود إعادة التأمين  الذمم الدائنة والمطلوبات المستحقة  التزامات عقد الإيجار  التزامات عقود التأمين - المستحقة لحاملي وثائق التكافل إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  إحتياطي قانوني  إحتياطي عام  إحتياطي القيمة العادلة للاستثمارات إحتياطي تحويل العملات  أرباح مبقاة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حقوق غير ل  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحتوق الملكية  * يرجى الرجوع إلى الإيضاح رقم 35 بشأن بعض التعديلات التي أجريت فيما يتعلق بالمبالغ المقابلة لسنة كا ‎.7١‏  حصب ‎ #‏  رئيس مجلس الإدارة  الإيضاح ‎١‏ ديسمير م ألف ديار بحريني د لس اي لحهيللا و4 ا د ل افا ب لال 0 كلاكرم 4 .4و مرا اد ا ‎٠" ١١‏ فق ادكه  و 4 الخر١ ‎١١‏ ‏وك :كا 7 6م  1 يقي 7 1 ادقن  9 8 لا (7) 119 انف ‎>2١ 19‏ 49 اوقد 7  )( ١84  44,60 7,7١  فشقا مف  لادرتها  كل الإيضاحات من ‎١‏ إلى 785 جزءا لا يتجزأ من هذه القوائم المالية الموحدة.  ‎7١‏ ديسمبر ‎١77‏ (*  ‏ألف  ‏اد ‏ع ‎14١‏ ‏كاه ‏78“ ‏مركا ‏تشخكرا ‏2714 ‏”91 ‎1,٠‏ ‏11  ‏راطا ‏لون ‏لفكططفيا  ‏د نضيي 1,1 عق ؟79  ‏د ‏لمفضغي  ‏و١‏ ‏(”7) ‏17 ‏7, ‏ايد ‏دخا ‏الفلدة) ‏يا ‏لتاق ‏1 ‏ل ‏171491  ‎١‏ اير عرز لام  ‏ألف  ‏“كاي ‏11 ‏74> ‏ب ‏تكولا ‏لاتوت ‏,5 ‏فلا ‏17 ‏ف ‏»6 ‏انا ‏6لا8 ‎١‏  ‏717 ‏افص ‏ل  ‏9ص ‏تدده ‎٠١/6‏  ‎١98 ‎)١9( ‎1917 ‏ال‎ ‏اميد‎ ‏اود ل‎ 1,159 ‏ا‎ ‏"1ش‎ ‎1,17 ‏اق‎  ‏م  ‏عضو مجلم الإدازة  ‎11   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  الإيضاح إيرادات التأمين 9 مصروفات خدمات التأمين ‎71١‏ ‏صافي المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  حصة حاملي وثائق التأمين التكافلي من الربح  نتيجة خدمة التأمين بعد حصة حاملي وثائق التأمين التكافلي من الربح  إيرادات الفوائد "7 إيرادات الاستثمار - صافي ", مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على الاستثمارات 1 إجمالي إيرادات الاستثمار  مصروفات دخل تمويل التأمين لعقود التأمين الصادرة ب دخل خدمات إعادة التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها " صافي نتائج التأمين والاستثمار  حصة الشركة من نتائج الشركة الزميلة 1 مصروفات أخرى ١١و ‎١9‏ ‏دخل آخر 1 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة على الموجودات المالية 7 العائد إلى:  مساهمو الشركة الأم  النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح نص  * يرجى الرجوع إلى الإيضاح رقم 705 بشأن بعض التعديلات التي أجريت فيما يتعلق بالمبالغ المقابلة لسنة ؟307.  مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة  شكل الإيضاحات من ‎١‏ إلى 75 جزءا لا يتجزأ من هذه القوائم المالية الموحدة.  م حسن محمد زين العابدين  عضو مجلس الإدارة  ا يا الف ألف را حمخكتية ‎٠١‏ ‏(44ر4) (7.043) (4 6 (547) ااا الا ‎)"١6(‏ (9اه) ا يفص دز ل انا 18م 71“ 5 (5) و لططال ‎٠77١ 1 0(‏ 4 تت اقال 0 بن 716“ ‎)٠844(‏ (1857) حا افا ‎)١١(‏ الال ‎٠‏ 8,4 0,4 14 8,8 لشفا 115 ‎٠8‏ 8,14 ‎٠‏ فلس ؛ فلس  َ   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القائمة الموحدة للدخل الشامل للسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 70746  عر ألف الربح للسنة ‎8,4٠8‏ ‏أ. البنود التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر المرحلية في الفترات اللاحقة صافي التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - أدوات حقوق الملكية ‎)١١(‏ ‏ب., البنود التي تم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر المرحلية في الفترات اللاحقة صافي التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - أدوات الدين () صافي التغيرات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمارات المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -أدوات الدين يض تمت إعادة تدويرها إلى إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر المرحلية عند استبعاد أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر )5 ‎"١‏ ‏فروق تحويل العملات فط (الخسارة) / الربح الشامل الأخر للسنة (50) إجمالي الدخل الشامل للسنة 86 العائد إلى: مساهمو الشركة الأم اد حصص غير مسيطرة فقا 8,6  * يرجى الرجوع إلى الإيضاح رقم © بشأن بعض التعديلات التي أجريت فيما يتعلق بالمبالغ المقابلة لسنة ؟707.  شكل الإيضاحات من ‎١‏ إلى 75 جزءا لا يتجزاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  لق  عر ا ر*  در  919  ٠  5  و  6١ 9) 8  8/7  د ‎١5‏ ‏2,7   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القائمة الموحدة للتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  الأنشطة التشغيلية استهلاك وإطة حصة الشركة من ربع شركات زميلة  دخل الاستثمار  صافي تكاليف تمويل عقود التأمين وإعادة التأمين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  موجودات عقو د التأمين  موجودات عقود إعادة التأمين  الذمم الدائنة والمطلوبات المستحقة  مطلوبات عقود التأمين  مطلوبات عقود إعادة التأمين  الزكاة ودعم العمالة الوطنية ضرائب مدفوعة  الربح التشغيلي قبل التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية  اء  الأنشطة الاستثماريّة  توزيعات الأرباح المستلمة  إيرادات الأرباح المستلمة  إيرادات استثمارية أخرى مستلمة ومصروفات مدفوعة شراء استثمارات  بيع استثمارات  إضافات في شركة زميلة  شراء عقارات ومعدات  شراء موجودات غير ملموسة  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر إيداع ودائع لدى البنوك ذات فترات استحقاق تزيد عن ثلاثة أشهر ودائع قانونية  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثماريّة  توزيعات الأرباح المدفوعة  شراء أسهم خزينة  التزامات الإيجار  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي النقص في النقد وما في حكمه نقد وما في حكمه في بداية السنة تعديلات ترجمة العملات الأجنبية النقد وما في حكمه في نهاية السنة  * يرجى الرجوع إلى الإيضاح رقم © بشأن بعض التعديلات التي أجريت فيما يتعلق بالمبالغ المقابلة لسنة ؟707.  شكل الإيضاحات من ‎١‏ إلى 75 جزءا لا يتجزاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  نقا  ا  ألف  ديار بحريني  9,4٠  4 )1:( )4:0445(  اا  1 ال (1187) ضيبلا (174) ‎1,1١١‏  )١١(  9  5 ‏نل‎ ‎)7١(  (18050) اكلا  7 )١59( )"١١(  انض ‎7١6(‏ 0 اث  )411"(  07 )4759( )١٠١7(  )4445(  (5:447) ا ا ‎)١(‏  الحا  عر ار*  ور  7 750 154 171١  1١7 7 1,7 ١7 79 711 5 ‏4م‎  9.5 ارق (1:) 4 5.475 ْ"  :9 ؛ ملكا 77 معي 79“ املظ  اده 0 زمه  (ت:)  (187) كي لق  اد كذ   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملكية  للسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر؛ ‎7١07‏  الرصيد في ‎١‏ يناير 7074  الربج للمنة خسارة شاملة أخرى  مجموع الدخل الشامل / (الخسارة ) شراء أسهم خزانة محول إلى الاحتياطي القانوني  أرباح أسهم لسنة ‎٠077‏ (الإيضاح رقم 14)  الرصيد في ‎١‏ ديسمبر 7016  الرصيد في ‎١‏ ينابر 7077 الربح للسنة خسارة شاملة أخرى  مجموع (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل  شراء أسهم خزانة محول إلى الاحتياطي القانوني  ارباح آسهم لسنة ‎٠١77‏ [الإيضاح رقم 14)  الرصيد في ‎7١‏ ديسمبر 7077  تشكل الإيضاحات من ‎١‏  رأس المال ألف  ١8  أسهم  علاوة إصدار ألف  بد  إحتياطي قانوني ألف  2,7  إحتياطي ألف ينار بحريني  ايد  إحتياطي الثيعة العادلة لاستثمارات  ألف  مخكترا  إحتياطي تحويل العملات  )7597(  أرباج مبقاة ألف  1و1  ١٠8  إلى 35 جزءا لا يتجزاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  )77(  بد  اد  للف  17  ديا  )٠7(  )٠5(  4  ففخي  8,8  86  رقم (773)  1و1  كي (575)  (13:) لد كت  7.5/5  8,8  م2  لقره  0  )773(  امد  مجموع حقوق الملكية  8,4٠ 9١  )0( 03)  نففة 8,6 - (575)  )١١(  8 ٠ 59)  فض 7  ا 1 1214 ور  3 كدت  8ل 8/7  )٠٠( -  )807( 77)  7ك 1567   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  ‎١‏ التأسيس والأنشطة  ‏تأسست الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ("الشركة") وفقا” للمرسوم الأميري رقم “ لسنة ‎١9975‏ بموجب السجل التجاري رقم 7855؛ وهي مدرجة في بورصتي مملكة البحرين ودولة الكو المكتب المسجل للشركة في برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 7775 طريق 78705؛ ضاحية السيف 478؛ مملكة البحرين. تقدم الشركة وشركتها التابعة (المشار إليهما معا” "بالمجموعة") خدمات التأمينات العامة وخدمات التكافل والمنتجات والخدمات ذات الصلة.  ‏تمارس المجموعة في المقام الأول أعمال التأمين العام من خلال مكتبها الرئيسي وفروعها في مملكة البحرين ["المكتب الرئيسي"] ومكتب فرعي في دولة الكويت ["فرع الكويت"].  ‏إن المساهم الرئيسي في المجموعة هو مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. وهي شركة مسجلة ومدرجة في دولة الكويت. والشركة الأساسية القابضة هي شركة فيرفاكس المالية القابضة المحدودة؛ وهي شركة مسجلة ومدرجة في كندا.  ‏تم اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة للمجموعة وفقا” لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ ‎١١6‏ فبراير 7075  ‏" أساس الإعداد  ‏بيان الالتزام  ‏أعدت القوائم المالية الموحدة وفقا” للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وطبقا” لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني ذات الصلة وأنظمة التأمين الواردة في المجلد رقم 9 والأحكام النافذة من المجلد رقم 6 للدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والأنظمة والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين وقانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية لسنة 7005.  ‏العرف المحاسبي أعدت القوائم المالية الموحدة وفقا” لمبدأً التكلفة التاريخية المعدل بحيث تتضمن قياس القيمة العادلة للاستثمارات المتاحة للبيع.  ‏تم عرض القوائم المالية الموحدة بالدينار البحريني؛ لكونها العملة الرئيسية لعمليات المجموعة وتم تقريب جميع القيم إلى أقرب (ألف دينار بحريني) ما لم ينص بخلاف ذلك.  ‏أسس التوحيد  ‏تشتمل القوائم المالية الموحدة على القوائم المالية الموحدة للمجموعة وشركتها التابعة كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077. تتحقق السيطرة عندما يكون لدى المجموعة تعرضات على أو حقوق في العوائد المتغيرة من خلال مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها ولديها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال استخدام سلطتها على الشركة المستثمر فيها. وبالأخص؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة ما يلي:  ‏ِ السلطة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها)؛ ِ تعرضات على أو حقوق في العوائد المتغيرة من خلال مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها؛ و القدرة على استخدام سلطتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على مقدار عوائدها.  ‏عندما يكون لدى المجموعة حقوق أقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كان لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها؛ بما في ذلك:  ‏- الترتيبات التعاقدية مع حاملي حقوق التصويت الآخرين للشركة المستثمر فيها؛  ‏- الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و  ‏- حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت الممكنة.  ‎9   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ١؟‏ ديسمبر؛ 707 ٍ أسس التوحيد (تتمة)  تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت مسيطرة أو غير مسيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير بأن هناك تغيرات في واحدة أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاث. يبدا توحيد الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة م إيقاف التوحيد عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم تضمين موجودات ومطلوبات ودخل ومصروفات الشركة ٍ اة أو المستبعدة خلال السنة في القوائم المالية الموحدة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة لغاية تاريخ إيقاف سيطرتها على الشركة التابعة.  ينسب الربح أو الخسارة وكل عنصر من عناصر الدخل الشامل الآخر إلى حقوق حاملي الشركة الأم للمجموعة والحقوق غير المسيطرة؛ حتى لو أن هذه النتائج تؤدي إلى عجز في رصيد الحقوق غير المسيطرة. أينما استلزم الأمرء يتم إجراء تعديلات في القوائم المالية الموحدة للشركة التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تم استبعاد جميع الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والدخل والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات البينية بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التوحيد.  يتم احتساب التغيير في حصة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقدان السيطرة؛ كمعاملة أسهم حقوق الملكية.  فقت المجموعة سيطرتها على الشركة اتابمك فإنها تقوم بإستبعاد الموجودات إيما في ذلك الشهرة) والمطلويات ذكم الصلة الشرقات  يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركة التابعة للمجموعة:  اسم الشركة التابعة ‎٠‏ بلد التأسبس لسبة الملكية الفلية النشاط الرئيسر 77“ 7.77  يتمثل النشاط الرئيسي للتكافل في إدارة أنشطة التكافل العام والعائلي والاستثمارات وذلك عن  شركة التكافل الدولية ش.م.ب. .. البحرين 4م90 4 > صطريق اعتماد نموذج الوكالة والمضاربة على التوالي؛ نيابة” عن المشاركين وفقا” لمبادئ الشريعة الإسلامية.  استحوذت الشركة البحرينية الكويتية للتأمين على 5,7909005 سهم إضافي في ‎7١8‏ ديسمبر ‎٠0764‏ وتمت التسوية في ‎١7‏ يناير 7075 وهو ما يمثل 775,18 من إجمالي الأسهم المصدرة. ونتيجة لهذه الصفقة؛ ارتفعت حصة ملكية الشركة البحرينية الكويتية للتأمين في شركة التكافل الدولية من 781,94 إلى 788517  استثمار في شركة زميلة يتم احتساب استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة بموجب طريقة حقوق الملكية. الشركة الزميلة هي مؤسسة لدى المجموعة نفوذ مؤثر  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في الشركة الزميلة في القائمة الموحدة للمركز المالي بالتكلفة مضافا” إليها تغيرات ما بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة يتم تضمينها في القيمة المدرجة للاستثمار وهي غير مطفأة ولا يتم فحصها للاضمحلال بشكل فردي.  تعكس القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. أينما وجدت تغييرات قد أثبتت مباشرة” في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها في هذه التغييرات وتفصح عن هذاء حسب مقتضى الحال؛ في الدخل الشامل الآخر. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة إلى حد حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يتم إظهار حصة أرباح أو خسائر المجموعة في نتائج الشركة الزميلة في مقدمة القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر. هذا هو الربح  أو الخسارة العائدة إلى حاملي أسهم الشركة الزميلة وبالتالي فهو الربح أو الخسارة بعد الضريبة والحقوق غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد القوائم المالية للشركة الزميلة في نفس فترة إعداد التقارير المالية للمجموعة. أينما استلزم الأمرء يتم إجراء تعديلات في السياسات المحاسبية لتتماشى مع سياسات المجموعة.   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر؛ 707 ِ أسس التوحيد (تثمة)  استثمار في شركة زميلة (تتمة) بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان ضروري” إثبات خسارة اضمحلال إضافية لحصة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ إعداد كل تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي يثبت اضمحلال الاستثمار في الشركة الزميلة. ففي هذه الحالة تقوم المجموعة بإحتساب قيمة الاضمحلال والتي تعد الفرق بين القيمة القابلة للإسترداد للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة ومن ثم إثبات المبلغ في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  عند فقدان نفوذ مؤثر على الشركة الزميلة؛ تقيس وتثبت المجموعة أي إسثتمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة المدرجة للشركة الزميلة عند فقدان النفوذ المؤثر والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من الاستبعاد في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  ؛ ‏ السياسات المحاسبية الجوهرية  معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة  إن السياسات المحاسبية المتبعة في إعداد البيانات المالية الموحدة تتوافق مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية السنوية الموحدة للمجموعة للسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 7077؛ باستثناء الخيار الأول المتمثل في اتباع المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة السارية اعتبارًا من ‎١‏ يناير 5  التعديل على معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ - الالتزامات غير المتداولة مع التعهدات (ساري المفعول للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد ‎١‏ يناير ,أ  تُوضح هذه التعديلات كيفية تأثير الشروط التي يجب أن تمتثل لها الكيان خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة التقرير على تصنيف الالتزامات. كما تهدف التعديلات إلى تحسين المعلومات التي يقدمها الكيان المتعلقة بالالتزامات الخاضعة لهذه التعديلات.  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة ولكن لم تصبح سارية بعد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية ‎١١‏ - عدم قابلية التحويل (ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 7076 (يمكن التبني المبكر))  يتأثر الكيان عندما يكون لديه معاملة أو عملية بعملة أجنبية لا يمكن تحويلها إلى عملة أخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. تكون العملة قابلة للتحويل عندما يكون هناك قدرة على الحصول على العملة الأخرى (مع تأخير إداري عادي)؛ وتتم المعاملة من خلال سوق أو آلية تبادل تخلق  حقوقًا وواجبات قابلة للتنفيذ.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية - المجلد ‎١١‏ (ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد ‎١‏ يناير 7079 مع السماح بالتطبيق المبكر).  التحسينات السنوية تقتصر على التغييرات التي إما توضح الصياغة في المعيار المحاسبي أو تصحح العواقب غير المقصودة أو الإغفالات أو  التعارضات النسبية بين المتطلبات في المعايير المحاسبية. التحسينات لعام ؛ 707 تتعلق بالمعايير التالية:  - - المعيار المحاسبي رقم ‎١‏ : أول مرة لاعتماد المعايير الدولية للتقارير المالية.  -. المعيار المحاسبي رقم #: الأدوات المالية: الإفصاحات والإرشادات المرفقة بشأن تنفيذها. ‎ -‏ المعيار المحاسبي رقم 9 : الأدوات المالية.  ‎ -‏ المعيار المحاسبي رقم ‎٠١‏ : القوائم المالية الموحدة. و  ‏-. المعيار الدولي للتقارير المالية ‎١“‏ - قائمة التدفقات النقدية.  ‏تعديل على المعيار المحاسبي رقم 4 و ‎١‏ تصنيف وقياس الأدوات المالية مع الشروط (ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ ‏يناير ‎٠077‏ (يمكن التبني المبكر إذا كان متاحًا)) توضيح المتطلبات المتعلقة بتوقيت الاعتراف وإلغاء الاعتراف ببعض الأصول والخصوم المالية؛ مع استثناء جديد لبعض الخصوم المالية التي يتم تسويتها من خلال نظام تحويلات النقد الإلكتروني؛ توضيح وإضافة مزيد من الإرشادات لتقييم ما إذا كان الأصل المالي يفي بمعيار "المدفوعات الوحيدة للمبلغ الأساسي والفائدة" إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات المالية ذات الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير التدفقات النقدية) مثل بعض الأدوات المالية التي تحتوي على ميزات مرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية والحكومية . إجراء تحديث للإفصاحات الأخرى للأدوات المالية ذات الملكية المعينة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎93   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  4 السياسات المحاسبية الجوهرية ( تتمة) المعيار المحاسبي رقم ‎٠8‏ ؛ "العرض والإفصاح في البيانات المالية" (ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير ‎.)707١‏  هذا هو المعيار الجديد بشأن العرض والإفصاح في البيانات المالية؛ مع التركيز على التحديثات في بيان الأرباح والخسائر. وتتمثل المفاهيم الرئيسية الجديدة التي تم إدخالها في المعيار المحاسبي رقم ‎٠8‏ في:  هيكل بيان الأرباح والخسائر؛  ‎ «‏ الإفصاحات المطلوبة في البيانات المالية لبعض مقاييس الأداء المتعلقة بالأرباح أو الخسائر التي يتم الإبلاغ عنها خارج البيانات المالية للكيان (أي؛ مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة)؛  ‎٠‏ المبادئ المحسنة للتجميع والتفصيل التي تنطبق على البيانات المالية الرئيسية  ‏المعيار المحاسبي رقم ‎٠6‏ ؛ "الشركات التابعة التي لا تخضع للمسؤولية العامة: الإفصاحات" (ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير ‎.٠١7١‏ يُسمح بالتطبيق المبكر).  ‏يعمل هذا المعيار الجديد جنبًا إلى جنب مع معايير المحاسبة الأخرى للمعايير المحاسبية العالمية متطبق الشركة التابعة المؤهلة متطلبات المعايير المحاسبية الأخرى للمعايير المحاسبية باستثناء متطلبات الإفصاح» وتطبق بدلاً منها متطلبات الإفصاح المخفضة في المعيار المحاسبي رقم19١‏ توازن متطلبات الإفصاح المخفضة في المعيار المحاسبي رقم بين حاجة المستخدمين لبيانات مالية واضحة للشركات التابعة المؤهلة وبين توفير التكاليف للمعدين. يعد المعيار المحاسبي رقم ‎٠9‏ معيارًا اختياريًا للشركات التابعة المؤهلة.  ‏تكون الشركة التابعة مؤهلة إذا كانت: - ذا لم تكن تخضع للمسؤولية العامة؛ و - إذا كان لديها شركة أم نهائية أو وسيطة تنتج بيانات مالية موحدة متاحة للاستخدام العام وتلتزم بمعايير المحاسبة للعالمية.  ‏تقوم الشركة حاليًا بتقييم تأثير هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات على البيانات المالية المستقبلية وتنوي اعتمادهاء إذا كانت قابلة للتطبيق؛ عند تصبح سارية المفعول.  ‏ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية  ‏العقار الاستثماري  ‏يتم قياس العقار الاستثماري مبدئيًا بتكلفته؛ بما في ذلك تكاليف المعاملات يشمل المبلغ القابل للتسجيل تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري القائم عندما يتم تكبد التكلفة إذا تم استيفاء معايير الاعتراف؛ ويستثني تكاليف الصيانة البومية للعقار الاستثماري. بعد الاعتراف الأولي؛ يتم بيان العقار الاستثماري بتكلفته مخصومًا منها الاستهلاك المتراكم (الاستهلاك للمباني استنادًا إلى العمر الافتراضي المقدر 75 عامًا باستخدام طريقة القسط الثابت) وفقدان القيمة المتراكم. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر من تقاعد أو تصرف في عقار استثماري في البيانات المالية الموحدة.  ‏يتم إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري عندما يتم التخلص منه أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بشكل دائم من الاستخدام ولا يُتوقع أي منفعة اقتصادية مستقبلية من تصريفه. يتم الاعتراف بالفرق بين صافي عائدات التصرف والمبلغ الدفتري للأصل في بيان الأرباح والخسائر الموحد في سنة الإلغاء. يتم تحديد مبلغ الاعتبار الذي يُدرج في الربح أو الخسارة الناشئة عن إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقًا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  ‏يتم التحويل إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يحدث تغيير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى الممتلكات والمعدات؛ تكون التكلفة المفترضة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة الدفترية في تاريخ تغيير الاستخدام. إذا أصبحت الممتلكات والمعدات عقارًا استثماريًاء فإن المجموعة تقوم محاسبة تلك الممتلكات وفقًا للسياسة المحددة تحت الممتلكات والمعدات حتى تاريخ تغيير الاستخدام.  ‏النقد وما في حكمه النقد وما يعادله يشمل النقد في اليد والحسابات الجارية بالبنك والودائع قصيرة الأجل التي لا تتجاوز مدة استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر.  ‏الدفع القائم على الأسهم  ‏يتلقى موظفو الشركة (بما في ذلك التنفيذيون الكبار) تعويضات على شكل مدفوعات قائمة على الأسهم من خلال جائزة لمرة واحدة و/أو خطة حوافز طويلة الأجل؛ حيث يقدم الموظفون خدمات خلال فترة الاستحقاق كتعويض. نظرًا لأن الشركة تمنح أسهمًا للوالد النهائي ولأن الشركة تتحمل التزام تسوية المدفوعات القائمة على الأسهم؛ يتم محاسبتها كمعاملات مدفوعة نقدًا على أساس الأسهم. يا يتم الأعتراف بالالتزامات كمصروفات مزايا الموظفين خلال فترة الخدمة ذات الصلة استنادًا إلى العدد المقدر للحقوق التي يُتوقع أن تستحق. يتم عرض الالتزامات كالتزامات مزايا الموظفين ويتم إعادة قياسها إلى القيمة العادلة في كل تاريخ تقرير؛ مع الاعتراف بأي تغييرات في القياس في الربح أو الخسارة كمصروفات مزايا الموظفين. عندما يتم مصادرة حقوق تقدير الأسهم بسبب فشل الموظف في استيفاء شروط الخدمة؛ يتم إلغاء الاعتراف بالالتزام؛ ويتم عكس المصروفات التي تم الاعتراف بها سابقًا.  ‏فط   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  4 السياسات المحاسبية الجوهرية ( تتمة) تصنيف عقود التأمين وإعادة التأمين.  تقوم المجموعة بإصدار عقود التأمين في سياق أعمالها المعتادة؛ حيث تقبل مخاطر تأمينية كبيرة من حاملي الوثائق. كدليل عام؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت لديها مخاطر تأمينية كبيرة عن طريق مقارنة المنافع المستحقة بعد وقوع الحدث المؤمن ن عليه مع المنافع ‎١‏ إذا لم يحدث الحدث المؤمن عليه. يمكن أن تنقل عقود التأمين أيضنًا المخاطر المالية. تصدر المجموعة التأمينات غير الحياة للأفراد والشركات. تشمل منتجات التأمين غير الحياة التي يمها التأمين على الممتلكات؛ والتأمين البحري؛ والتأمين ضد الحوادث الشخصية. تقدم هذه المنتجات حماية لأصول حامل ‎١‏ آِ الأطراف الأخرى التي تعرضت للضرر نتيجة لحادث وقع لحامل الوثيقة.  كما تصدر المجموعة عقود إعادة التأمين في سياق أعمالها المعتادة لتعويض الكيانات الأخرى عن المطالبات الناشئة عن عقد أو أكثر من عقود التأمين التي تصدرها تلك الكيانات.  لا تصدر المجموعة أي عقود ذات ميزات مشاركة مباشرة. معالجة عقود التأمين وإعادة التأمين المحاسبية. فصل المكونات من حقود التأمين وإعادة التآمين.  تقوم المجموعة بتقييم منتجاتها من التأمين وإعادة التأمين لتحديد ما إذا كانت تحتوي على مكونات متميزة يجب محاسبتها بموجب معابير المحاسبية اعلميةأخرى بدلا ل تطبيق امبر المحسبي رقم ؟ .بعد فصل أي مكونات متميزة؛ تطبق المجموعة المعيار المحاسبي رقم ‎١١7‏ على جميع مكونات عقد التأمين المتبقية. حاليًاء لا تشمل منتجات المجموعة أي مكونات متميزة تتطلب الفصل.  تتضمن بعض عقود التأمين على الح اة المدة التي تصدرها المجموعة خيارًا للسحب حيث يتم دفع قيمة السحب لحامل الوثيقة عند الاستحقاق أو عند انقضاء العقد في وقت سابق. وقد ة هذه الخيارات على أنها تة بتعريف المكون الاستثماري غير المتميز وفقًا للمعيار المحاسبي رقم ‎١١7‏ .يعرف معيار المحاسبي رقم ‎١7‏ المكونات الاستثمارية على أنها المبالغ التي يتطلب عقد التأمين من المؤمن دفعها لحامل الوثيقة في جميع الحالات؛ بغض النظر عما إذا كان الحدث المؤمن عليه قد وقع أم لا. تعتبر المكونات الاستثمارية التي ترتبط ارتباطًا وثيقًا بعقد التأمين الذي تشكل جزءًا منه مكونات غير متميزة ولا يتم محاسبتها بشكل منفصل. ومع ذلك؛ يتم استبعاد إيرادات ومصروفات المكونات الاستثمارية من إيرادات التأمين ومصروفات التأمين. يتم اعتبار خيارات السحب مكونات استثمارية غير متميزة حيث أن المجموعة غير قادرة على قياس قيمة مكون خيار السحب بشكل منفصل عن الجزء الخاص بتأمين الحياة من العقد.  تتضمن بعض عقود إعادة التأمين التي تصدرها المجموعة ترتبيات عمولة الأرباح. بموجب هذه الترتيبات؛ يوجد مبلغ مضمون أدنى سيحصل عليه حامل الوثيقة دائمًا - إما على شكل عمولة أرباح؛ أو كتعويضات, أو دفعة تعاقدية أ خرى ب النظر عما إذا كان الحدث المؤمن عليه قد حدث أم لا. تم تقييم مكونات عمولة الأرباح على أنها مرتبطة ارتباضًا وثيقًا بالمكون التأميني لعقود إعادة التآمينء وبالتالي تعتبر مكونات استثمارية غير متميزة لا يتم محاسبتها بشكل منفصل. ومع ذلك» يتم الاعتراف بإيصالات ومدفوعات هذه المكونات الاستثمارية خارج الربح أو الخسارة.  يكل سيار تسبي رقملا من المجموعة تحديد مستوى التجميع لتطبيق متطلباته. كانت المجموعة قد طبقت سابقًا مستويات التجميع وثقًا لسياساتها الحالية؛ والتي كانت أعلى بشكل ملحوظ من مستوى التجميع المطلوب بموجب المعيار المحاسبي رقم ‎١١‏ يتم تحديد مستوى التجميع للمجموعة أولاً عن طريق تقسيم الأعمال المكتوبة إلى محافظ. تتكون المحافظ من مجموعات من العقود ذات المخاطر المماثلة التي يتم إدارتها معًا. يتم تقسيم المحافظ بشكل أكبر استنادًا إلى الربحية المتوقعة عند التأسيس إلى ثلاث فئات. العقود الخاسرة؛ والعقود التي ليس لديها خطر كبير بأن 7 تصبح خاسرة:؛ والبقية. وهذا يعني أنهء من أجل تحديد مستوى التجميع» تحدد المجموعة العقد كوحدة أصغرء أي أدنى عامل مشترك. ومع ذلك, ته م المجموعة بتَقَِيم ما إذا كانت سلسلة من العقود بحاجة إلى أن تُعامل معًا كوحدة واحدة استنادًا إلى معلومات معقولة وقابلة للدعم؛ أو ما إذا كان العقد الفردي يحتوي على مكونات يجب فصلها ومعاملتها كما لو كانت حقودًا مستقلة. وبالتاليء ما يُعامل كعد لأغ راض المحاسبة قد يختلف عن ما يُعتبر عدا لأغراض أخرى (مثل الأغراض القانونية أو الإدارية). كما يطلب المعيار المحاسبي رقم ‎١١‏ أن أي مجموعة لأ غراض مستوى التجميع لا تحتوي على حقود تم إصدارها بأكثر من عام واحد.  طبقت المجموعة نهجًا استعاديًا كاملاً للانتقال إلى المعيار المحاسبي رقم ‎١١‏ ّم تقسيم المحافظ بشكل أكبر حسب سنة الإصدار والربحية لأغراض الاعتراف والقياس. ومن ثم؛ داخل كل سنة إصدارء يتم تقسيم محافظ العقود إلى ثلاث مجموعات على النحو التالي:  ه مجموعة من العقود التي تكون خاسرة عند الاعتراف الأولي (إن وجدت).  هه مجموعة من العقود التي؛ عند الاعتراف الأولي؛ ليس لديها إمكانية كبيرة لأن تصبح خاسرة لاحقًا (إن وجدت)؛ و ه مجموعة من العقود المتبقية في المحفظة (إن وجدت).  7ص   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  ل السياسات المحاسبية الجوهرية ( تتمة) معالجة عقود التأمين وإعادة التأمين المحاسبية( تتمة).  يتم تقييم ربحية مجموعات العقود باستخدام نماذج التقييم الاكتواري التي تأخذ في الاعتبار الأعمال الحالية والجديدة. تفترض المجموعة أنه لا توجد عقود في المحفظة خاسرة عند الاعتراف الأولي ما لم تث تشير الحقائق والظروف إلى خلاف ذلك. عوائية التوران في المقلئق ارو لتحيل رج يس عند الاعتراف الأولي؛ أنه لا توجد إمكانية كبيرة لأن تصبح خاسرة لاحقًا من خلال تقييم احتمالية التغيرات في الحقائق والظروف المعمول بها. تعتبر المجموعة الحقائق والظروف لتحديد ما إذا كانت مجموعة من العقود خاسرة استنادًا إلى:  هه معلومات التسعير ‎٠‏ تتائج العقود المماثلة التي تم الاعتراف بها ‎٠‏ العوامل البيئية؛ مثل التغير في تجربة السوق أو اللوائح.  تقسم المجموعة محافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها باستخدام نفس المبادئ الموضحة أعلاه؛ باستثناء أن الإشارة إلى العقود الخاسرة تشير إلى العقود التي 3 تحتوي على ربح صافي عند الاعتراف الأولي. بالنسبة لبعض مجموعات عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء يمكن أن تتكون المجموعة من عقد واحد  الاعتراف تعترف المجموعة بمجموعات من عقود التأمين التي تصدرها من أقرب تاريخ من التالي:  بداية فترة التغطية لمجموعة العقود؛ . تاريخ استحقاق أول دفعة من حامل الو ة في المجموعة. أو عندما يتم استلام أول دفعة إذا لم يكن هناك تاريخ استحقاق؛ ؛و بالنسبة لمجموعة من العقود الخاسرة؛ بمجرد أن تشير الحقائق والظروف إلى أن المجموعة خاسرة.  . بداية فترة التغطية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. ومع ذلك؛ تؤجل المجموعة الاعتراف بمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي توفر تغطية متناسبة حتى التاريخ الذي يتم فيه الاعتراف الأولي بالعقد التأميني الأساسي؛ إذا كان ذلك التاريخ لاحقًا لبداية فترة التغطية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها؛ و  ‎ «‏ التاريخ الذي تعترف فيه المجموعة بمجموعة من العقود التأمينية الأساسية غير الخاسرة إذا كانت المجموعة قد دخلت في عقد إعادة التأمين ذي الصلة في مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها في أو قبل ذلك التاريخ.  ‏عقود إعادة التأمين المحتفظ بها من قبل المجموعة توفر تغطية متناسبة. لذلك؛ لا تعترف ‎١١‏ المجموعة بعقد إعادة التأمين المتناسب المحتفظ به حتى يتم الاعتراف بعقد تأمين مباشر أساسي واحد على الأقل.  ‏تضيف المجموعة عقودًا جديدة إلى المجموعة في فترة التقرير التي يستوفي فيها العقد أحد المعايير الموضحة أعلاه.  ‏حدود العقد.  ‏تتضمن المجموعة في قياس مجموعة من عقود التأمين جميع التدفقات النقدية المستقبلية ضمن حدود كل عقد في المجموعة. وتكون التدفقات النقدية ضمن حدود عقد التأمين إذا نشت من الحقوق والالتزامات الجوهرية التي توجد خلال فترة التقرير التي يمكن للمجموعة فيها إجبار حامل الوثيقة على دفع الأقساط أو التي تكون فيها للمجموعة التزام جوهري بتقديم خدمات عقد التأمين لحامل الوثيقة. وينتهي الالتزام الجوهري بتقديم خدمات عقد التأمين عندما:  ‎٠‏ لدى المجموعة القدرة العملية لإعادة تقييم مخاطر حامل الوثيقة المعين؛ ونتيجة لذلك؛ يمكنها تحديد سعر أو مستوى من الفوائد يعكس تلك المخاطر بشكل كامل؛ أو.  ‏- لدى المجموعة القدرة العملية لإعادة تق تقييم مخاطر محفظة عقود التأمين التي تحتوي على العقد؛ ونتيجة لذلك؛ يمكنها تحديد سعر أو مستوى من الفوائد يعكس بشكل كامل مخاطر تلك المحفظة. -- لدى المجموعة القدرة العملية لإعادة ت: تقييم مخاطر محفظة عقود التأمين التي تحتوي على العقدء ونتيجة لذلك؛ يمكنها تحديد سعر أو مستوى من الفوائد يعكس بشكل كامل مخاطر تلك المحفظة. - لا يتم الاعتراف بأي التزام أو أصل يتعلق بالأقساط أو المطالبات المتوقعة خارج حدود عقد التأمين. وتتعلق هذه المبالغ بعقود التأمين المستقبلية.  ‎5   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  ل السياسات المحاسبية الجوهرية ( تتمة) معالجة عقود التأمين وإعادة التأمين المحاسبية (تتمة) حدود العقد (تتمة)  بالنسبة لعقود التكافل التي تحتوي على فترات تجديد؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الأقساط والتدفقات النقدية المتعلقة التي تنشأ من العقد المجدد تقع ضمن حدود العقد. يتم تحديد تسعير التجديدات من قبل المجموعة من خلال مراعاة جميع المخاطر التي يغطيها العقد لحامل الوثيقة والتي ستأخذها المجموعة في الاعتبار عند الاكتتاب في عقود مماثلة في تواريخ التجديد للخدمة المتبقية. تعيد المجموعة تقييم حدود العقد لكل مجموعة في نهاية كل فترة  القياس - نهج تخصيص الأقساط. عقود التأمين - القياس الأولي.  تطبق المجموعة نهج تخصيص الأقساط (ل//0) لقياس جميع عقود التأمين وإعادة التأمين المؤهلة عندما تكون فترة التغطية لكل عقد في المجموعة سنة أو أقل أو عندما تتوقع الشركة بشكل معقول أن القياس الناتج للالتزام المتعلق بالعقود (80]!) لن يختلف بشكل جوهري عن نتيجة تطبيق نموذج القياس العام .(/6111) عند الاعتراف الأولي بكل مجموعة من عقود التأمين؛ يتم قياس القيمة الدفترية لل 1.6 على أساس الأقساط المستلمة عند الاعتراف الأولي ناقصًا أي تدفقات نقدية متعلقة بالاكتساب التأميني (180177") المخصصة للمجموعة؛ مع التعديل لأي مبالغ تم الاعتراف بها سابقًا من تدفقات نقدية تتعلق بالمجموعة) بما في ذلك الأصول ل .(80©7/ القيمة الدفترية لمجموعة من عقود التأمين في كل تاريخ تقرير هي مجموع ال 1846 وال .©1افي القياس اللاحق؛ يتم زيادة القيمة الدفترية لل 140 بأي أقساط مستلمة وامتصاص ل180]5 ؛ وتخفيضها بالمبلغ المعترف به كإيرادات تأمين مقابل الخدمات المقدمة وأي 1808 إضافية تم تخصيصها بعد الاعتراف الأولي. يشمل ال 116 تدفقات النقدية المرتبطة بالخسائر على المطالبات والنفقات التي لم يتم دفعها بعد؛ بما في ذلك المطالبات التي تم تكبدها ولكن لم يتم الإبلاغ عنها("8118]") ؛ ويتم قياسها وفقًا للمعايير الاكتوارية. كما يعكس تعديلًا للمخاطر غير المالية وقيمة الوقت للمال حيث أن معظم عقود التأمين الصادرة من الشركة والمقاسة بموجب ال ههرم عادة ما يكون لها  المجموعة لا تطبق نهج تخصيص الأقساط (0//8) إذاء عند بداية مجموعة العقود؛ توقعت وجود تباين كبير في تدفقات النقدية المتعلقة بالوفاء قد يؤثر على قياس الالتزام بالتغطية المتبقية خلال الفترة التي تسبق حدوث المطالبة.  المجموعة من العقود التي ليست مرهقة عند الاعتراف الأولي؛ تقوم المجموعة بقياس الالتزام بالتغطية المتبقية على النحو التالي:  الأقساط؛ إن وجدت؛ التي تم استلامها عند الاعتراف الأولي؛  ناقص أي تدفقات نقدية لاكتساب التأمين في تلك التاريخ؛ باستثناء العقود التي مدتها سنة أو أقل حيث يتم تحميلها كمصروفات.  زائد أو ناقص أي مبلغ ينشاً عن إلغاء الاعتراف في ذلك التاريخ بالأصل المعترف به لتدفقات نقدية لاكتساب التأمين؛ و  أي أصل أو التزام تم التعرف عليه مسبقًا لتدفقات نقدية مرتبطة بمجموعة العقود التي تدفعها أو تستلمها المجموعة قبل أن يتم الاعتراف  حيثما تشير الحقائق والظروف إلى أن العقود تكون غير مربحة عند الاعتراف الأولي؛ يقوم المجموعة بإجراء تحليل إضافي لتحديد ما إذا كان من المتوقع تدفق صافي للخارج من العقد. يتم تجميع هذه العقود غير المربحة بشكل منفصل عن العقود الأخرى؛ ويعترف المجموعة بخسارة في الأرباح والخسائر بسبب التدفق الصافي الخارج؛ مما يؤدي إلى أن يكون المبلغ المحسوب للالتزام الخاص بالمجموعة مساوياً لتدفقات الوفاء النقدية. يتم إنشاء مكون خسارة من قبل المجموعة للالتزام بتغطية المتبقية لهذه المجموعة غير المربحة التي توضح الخسائر المعترف بها.  العقود التأمينية المعاد تأمينها - القياس الأولي  يقيس المجموعة أصول إعادة التأمين لمجموعة من عقود إعادة التأمين التي تحتفظ بها على نفس أساس عقود التأمين التي تصدرها. ومع ذلك؛ يتم تعديلها لتعكس خصائص عقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي تختلف عن عقود التأمين المصدرة؛ على سبيل المثال؛ توليد النفقات أو تقليص النفقات بدلاً من الإيرادات.  عندما تعترف المجموعة بخسارة في التعرف الأولي على مجموعة من عقود التأمين الأساسية الخاسرة أو عندما يتم إضافة عقود تأمين أساسية خاسرة أخرى إلى المجموعة؛ تقوم المجموعة بإنشاء مكون لاسترداد الخسائر من الأصل المتعلق بالتغطية المتبقية لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء مما يعكس استرداد الخسائر.  تقوم المجموعة بحساب مكون استرداد الخسائر عن طريق ضرب الخسارة المعترف بها على عقود التأمين الأساسية والنسبة المئوية للمطالبات على عقود التأمين الأساسية التي تتوقع المجموعة تغطيتها من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. تستخدم المجموعة طريقة منهجية ومعقولة لتحديد الأساسية غير مغطاة بواسطة مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. يقوم مكون استرداد الخسائر بتعديل قيمة الأصل للتغطية المتبقية..   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  ل السياسات المحاسبية الجوهرية ( تتمة) معالجة عقود التأمين وإعادة التأمين المحاسبية (تتمة) حدود العقد ( تتمة ) التقييم اللاحق لعقود التأمين يقوم الفريق بقياس قيمة المسؤولية عن التغطية المتبقية في نهاية كل فترة تقارير على النحو التالي: بالإضافة إلى الأقساط المستلمة في الفترة؛ ناقص تدفقات النقدية الخاصة باكتساب التأمين؛ بالإضافة إلى أي مبالغ تتعلق بإطفاء تدفقات نقدية لاكتساب التأمين التي تم الاعتراف بها كمصروفات في فترة التقرير للمجموعة؛ بالإضافة إلى أي تعديل يتعلق بمكون التمويل؛ عند الاقتضاء؛  ناقص المبلغ المعترف به كإيرادات تأمين مقابل الخدمات المقدمة في الفترة؛ ناقص أي مكون استثماري تم دفعه أو نقله إلى المسؤولية عن المطالبات المستحقة.  يقدر المجموعة المسؤولية عن المطالبات المستحقة كالتدفقات النقدية التي تتحقق من الوفاء بالمطالبات. تتضمن تدفقات الوفاء النقدية؛ بطريقة غير متحيزة؛ جميع المعلومات المعقولة والقابلة للدعم المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط بشأن المبلغ والتوقيت وعدم اليقين لتلك التدفقات النقدية المستقبلية؛ وتعكس التقديرات الحالية من منظور المجموعة؛ وتشمل تعديلاً صريحًا للمخاطر غير المالية (تعديل المخاطر). تقوم المجموعة بخصم المطالبات.  عندما تشير الحقائق والظروف خلال فترة التغطية إلى أن مجموعة من عقود التأمين أصبحت غير مربحة؛ تعترف المجموعة بخسارة في الربح أو الخسارة عن صافي التدفقات النقدية الخارجة؛ مما يؤدي إلى أن المبلغ المحاسبي للمسؤولية عن المجموعة يصبح مساويًا لتدفقات الوفاء النقدية. يتم إنشاء مكون خسارة من قبل المجموعة للمسؤولية عن التغطية المتبقية لهذه المجموعة غير المربحة؛ والذي يعكس الخسائر المعترف بها.  تُستنقَد تدفقات النقدية لاكتساب التأمين (التكاليف المرتبطة باكتساب عقود التأمين) وفقًا لملف كسب الأقساط (من خلال مصروفات التأمين).  العقود التأمينية المعاد تأمينها - القياس اللاحق  القياس اللاحق للعقود التأمينية المعاد تأمينها يتبع نفس المبادئ المستخدمة للعقود التأمينية المصدرة؛ وقد تم تكييفه ليعكس الخصائص الخاصة لعقود إعادة التأمين المملوكة. عندما يحدد المجموعة مكون استرداد الخسارة؛ تقوم المجموعة بعد ذلك بتقليل مكون استرداد الخسارة إلى الصفر بما يتماشى مع تقليصات في المجموعة  المرهقة من العقود التأمينية الأساسية وذلك لتعكس أن مكون استرداد الخسارة يجب ألا يتجاوز الجزء من القيمة الدفترية لمكون الخسارة في المجموعة المرهقة من العقود التأمينية الأساسية الذي يتوقع الكيان استرداده من مجموعة عقود إعادة التأمين المملوكة.  التدفقات النقدية لاكتساب التأمين تُخصص تدفقات النقدية لاكتساب التأمين إلى مجموعات من عقود التأمين بناءً على العقود التي أنشأت هذه النفقات. يتم الاعتراف بتدفقات النقدية لاكتساب  التأمين المدفوعة قبل الاعتراف بالمجموعة ذات الصلة من العقود كأصل؛ ثم يتم شطبها لاحقًا وإدراجها ضمن المجموعة من عقود التأمين عندما يتم الاعتراف بالعقود ذات الصلة.  في كل تاريخ تقاريري, يقوم الشركة بتقييم الأصل للتحقق من وجود تدهور في قيمته» وسوف تعترف بخسائر التدهور عندما يتجاوز المبلغ الدفتري للأصل التدفقات النقدية الصافية المتوقعة للمجموعة من عقود التأمين. كما تقوم الشركة بعكس أي خسائر تدهور وتزيد المبلغ الدفتري للأصل بالقدر الذي تم فيه عكس ظروف التدهور.  النموذج العام / نهج الرسوم المتغيرة(ه/]/١)‏ النموذج العام يقيس مجموعة من عقود التأمين كمجموع من:  ‎٠‏ التدفقات النقدية المتحققة ‎٠‏ تمثل /8051 (وهي تمثل الربح غير المكتسب) الذي سيعترف به المجموعة عندما تقدم خدمات عقود التأمين بموجب عقود التأمين في المجموعة.  ‏تشمل التدفقات النقدية المتحققة تقديرات محايدة ومرجحة باحتمالية للتدفقات النقدية المستقبلية» مخصومة إلى القيمة الحالية لتعكس القيمة الزمنية للمال والمخاطر المالية؛ بالإضافة إلى تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية. هدف المجموعة في تقدير التدفقات النقدية المستقبلية هو تحديد القيمة المتوقعة؛ أو المتوسط المرجح بالاحتمالات؛ لجميع النواتج الممكنة؛ مع مراعاة جميع المعلومات المعقولة والداعمة المتاحة في تاريخ التقرير دون تكاليف أو جهود مفرطة. تقوم المجموعة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية مع مراعاة مجموعة من السيناريوهات التي تحمل مادة تجارية وتوفر تمثيلًا جيدًا للنتائج الممكنة. يتم وزن التدفقات النقدية من كل سيناريو حسب الاحتمالية ويتم خصمها باستخدام الافتراضات الحالية.  ‎71١   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  ل السياسات المحاسبية الجوهرية ( تتمة) معالجة عقود التأمين وإعادة التأمين المحاسبية (تتمة) العقود التأمينية المعاد تأمينها - القياس اللاحق ( تتمة)  عند تقدير التدفقات النقدية المستقبلية» تشمل المجموعة جميع التدفقات النقدية التي تقع ضمن حدود العقد؛ بما في ذلك:  « الأقساط والتدفقات النقدية المتعلقة بها؛  . لمطاليات والفوائد. بما في ذلك المطالبات المبلغ عنها ولم تُدفع بعد؛ والمطالبات التي تم الإبلاغ عنها ولم تُسجل بعد؛ والمطالبات المستقبلية ََ المدفوعات للمؤمن لهم الناتجة عن خيارات قيمة الاسترداد المدمجة؛ ِ تخصيص تدفقات نقدية تتعلق باكتساب التأمين التي تخص المحفظة التي ينتمي إليها العقد؛  تكاليف معالجة المطالبات؛  تتكاليف إدارة وصيانة الوثائق؛ بما في ذلك العمولات المتكررة التي من المتوقع أن تُدفع للوسطاء؛  ‎٠‏ تخصيص التكاليف الثابتة والمتغيرة العامة المرتبطة مباشرة بتنفيذ عقود التأمين.  ‏لا توفر المجموعة خدمات عوائد الاستثمار بالنسبة للعقود التي تصدرهاء كما أنها لا تقوم بأنشطة استثمارية لصالح حاملي الوثائق.  ‏تدمج المجموعة؛ بطريقة غير منحازة؛ جميع المعلومات المعقولة والداعمة المتاحة دون تكبد تكاليف أو جهود غير مبررة بشأن المبلغ؛ والوقت؛ وعدم اليقين المرتبط بتدفقات النقود المستقبلية. تقوم المجموعة بتقدير الاحتمالات ومبالغ المدفوعات المستقبلية بموجب العقود الحالية استنادًا إلى المعلومات التي تم الحصول عليها؛ بما في ذلك:  ‎٠‏ معلومات عن المطالبات التي تم الإبلاغ عنها بالفعل من قبل حملة الوثائق؛  ‏معلومات أخرى عن الخصائص المعروفة أو المقدرة لعقود التأمين؛  ‎ «‏ بيانات تاريخية عن تجربة المجموعة الخاصة؛ مكملة عند الحاجة ببيانات من مصادر أخرى. يتم تعديل البيانات التاريخية لتعكس الظروف الحالية؛  ‏هه معلومات التسعير الحالية؛ عند توافرها.  ‏يتضمن قياس التدفقات النقدية المتعلقة بالوفاء قدية لاكتساب التأمين والتي تُخصص كجزء من الأقساط إلى الأرباح أو الخسائر (من خلال إيرادات التأمين) على مدار فترة العقد بطريقة منهجية وعقلانية استنادًا إلى مرور الوقت. المجموعة لا تختار تراكم الفائدة على تدفقات نقدية لاكتساب التأمين التي سيتم تخصيصها إلى الأرباح أو الخسائر.  ‏عقود إعادة التأمين المحتفظ بها - القياس الأولي يتبع قياس عقود إعادة التأمين المحتفظ بها نفس المبادئ المتبعة في عقود التأمين الصادرة؛ باستثناء ما يلي: ه يتضمن قياس التدفقات النقدية مخصصًا على أساس احتمالي مرجح لتأثير أي عدم أداء من جانب شركات إعادة التأمين» بما في ذلك تأثيرات الضمانات والخسائر الناجمة عن النزاعات. تحدد المجموعة تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية بحيث يمثل مقدار المخاطر المحولة إلى شركة إعادة التأمين. تعترف المجموعة بكل من مكاسب اليوم الأول وخسائر اليوم الأول عند الاعتراف الأولي في بيان المركز المالي كأداة تسوية خسائر وإعادة تأمين وتصدر هذا إلى الربح أو الخسارة عندما تقدم شركة إعادة التأمين خدماتهاء باستثناء أي جزء من خسارة اليوم الأول المتعلقة بالأحداث قبل الاعتراف الأولي.  ‏عندما تعترف المجموعة بخسارة عند الاعتراف الأولي بمجموعة مرهقة من عقود التأمين الأساسية أو عند إضافة عقود تأمين أساسية مرهقة أخرى إلى مجموعة؛ فإنها تنشئ مكون استرداد الخسارة للأصل لتغطية المتبقي لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تصور استرداد الخسائر.  ‏تحسب المجموعة مكون استرداد الخسارة بضرب الخسارة المعترف بها على عقود التأمين الأساسية ونسبة المطالبات على عقود التأمين الأساسية التي المجموعة الأساسية المرهقة؛ تستخدم المجموعة طريقة منهجية وعقلانية لتحديد جزء الخسائر المعترف بها على المجموعة الأساسية لعقود التأمين إلى عقود التأمين المغطاة بمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. يضبط مكون استرداد الخسارة القيمة الدفترية للأصل لتغطية المتبقي.  ‏عندما تدخل المجموعة في عقود إعادة التأمين التي توفر التغطية المتعلقة بالأحداث التي وقعت قبل شراء إعادة التأمين؛ يتم الاعتراف بتكلفة إعادة التأمين هذه في الربح أو الخسارة عند الاعتراف الأولي.  ‎7   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  د السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  معالجة عقود التأمين وإعادة التأمين المحاسبية (تتمة)  القياس - النموذج العام / نهج الرسوم المتغيرة (تتمة)  يمثل الهامش التعاقدي للخدمة في نهاية فترة التقرير الأرباح في مجموعة عقود التأمين التي لم يتم الاعتراف بها بعد في الأرباح أو الخسائر» لأنها تتعلق بالخدمات المستقبلية التي سيتم تقديمها.  بالنسبة لمجموعة من عقود التأمين؛ فإن القيمة الدفترية للهامش التعاقدي للخدمة للمجموعة في نهاية فترة التقرير تساوي القيمة الدفترية في بداية فترة التقرير بعد التعديل على النحو التالي:  ‎٠‏ تأثير أي عقود جديدة تمت إضافتها إلى المجموعة. الفائدة المتراكمة على القيمة الدفترية للهامش التعاقدي للخدمة خلال فترة التقرير؛ والتي قاس بناءً على أسعار الخصم عند الاعتراف الأولي. ‎٠‏ التغيرات في التدفقات النقدية الخاصة بالوفاء المتعلقة بالخدمات المستقبلية؛ باستثناء الحالات التالية:  ‏. إذا تجاوزت الزيادة في التدفقات النقدية الخاصة بالوفاء القيمة الدفترية للهامش التعاقدي للخدمة؛ مما يؤدي إلى تكبد خسارة؛ أو . إذا تم تخصيص الانخفاضات في التدفقات النقدية الخاصة بالوفاء إلى مكون الخسارة في التزام التغطية المتبقية.  ‏. تأثير أي فروق في أسعار صرف العملات على الهامش التعاقدي للخدمة ؛و . المبلغ المعترف به كإيراد تأميني نتيجة نقل خدمات عقود التأمين خلال الفترة؛ والذي يُحدد من خلال تخصيص الهامش التعاقدي للخدمة المتبقي في نهاية فترة التقرير (قبل أي تخصيص) على الفترة الحالية والفترات المتبقية من التغطية.  ‏يُعتبر سعر الخصم المحدد هو المتوسط المرجح لأسعار الخصم المطبقة عند تاريخ الاعتراف الأولي بالعقود التي انضمت إلى المجموعة خلال فترة ‎١١‏ ‏شهرًا. يتم تحديد سعر الخصم المستخدم لتراكم الفوائد على الهامش التعاقدي للخدمة باستخدام نهج "من الأسفل إلى الأعلى" عند الإنشاء.  ‏التغيرات في التدفقات النقدية الخاصة بالوفاء المتعلقة بالخدمات المستقبلية التي تعدل الهامش التعاقدي للخدمة تشمل:  ‎٠‏ تعديلات الخبرة التي تنشاً عن الفرق بين إيرادات الأقساط (وأي تدفقات نقدية مرتبطة بها مثل تدفقات اكتساب التأمين النقدية وضرائب أقساط التأمين) والتقدير في بداية الفترة للمبالغ المتوقعة. يتم الاعتراف فورًا بالفروقات المتعلقة بالأقساط المستلمة (أو المستحقة) المرتبطة بالخدمات الحالية أو السابقة في الأرباح أو الخسائرء بينما يتم تعديل الفروقات المتعلقة بالأقساط المستلمة (أو المستحقة) للخدمات المستقبلية مقابل الهمش التعاقدي للخدمة.  ‎٠‏ تغييرات في تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية في التزام التغطية المتبقية؛ باستثناء تلك المتعلقة بالقيمة الزمنية للمال والتغييرات في ال المالية (يتم التعرف عليها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر بدلاً من تعديل هامش الخدمة التعاقدي).  ‏* فروق بين أي مكون استثماري من المتوقع أن يصبح مستحقًا في الفترة والمكون الاستثماري الفعلي الذي يصبح مستحقًا في الفترة. يتم تحديد هذه الفروق من خلال مقارنة ‎)١(‏ المكون الاستثماري الفعلي الذي يصبح مستحقًا في الفترة مع (7) المدفوعات في الفترة التي كانت متوقعة في بداية الفترة بالإضافة إلى أي دخل أو مصاريف تمويل تأميني تعلق بتلك المدفوعات المتوقعة قبل أن تصبح مستحقة. وينطبق نفس الأمر  ‎٠‏ تغيرات في التعديل المخاطر للمخاطر غير المالية التي تتعلق بالخدمة المستقبلية.  ‏باستثناء التغيرات في التعديل المخاطرء يتم قياس التعديلات على هامش الخدمة التعاقدية المذكورة أعلاه باستخدام معدلات الخصم التي تعكس خصائص التدفقات النقدية لمجموعة عقود التأمين عند الاعتراف الأولي.  ‏حيث؛ خلال فترة التغطية؛ مجموعة من عقود الت ن تصبح مرهقة؛ تعترف المجموعة بخسارة ف في الربح أو الخسارة عن التدفق الصافي؛ مما يؤدي إلى أن يكون المبلغ القائم للالتزام للمجموعة مساوياً فقات النقدية الخاصة بالوفاء. يتم إنشاء مكون خسارة من قبل المجموعة للالتزام بالتغطية المتبقية لتلك تقوم المجموعة بقياس المبلغ القائم لمجموعة من عقود التأمين في نهاية كل فترة تقريرية على أنه مجموع: ‎)١(‏ الالتزام بالتغطية المتبقية الذي يتضمن تدفقات النقدية المتعلقة بالخدمة المستقبلية المخصصة للمجموعة في ذلك التاريخ وهامش الخدمة التعاقدية للمجموعة في ذلك التاريخ؛ و ‎)١(‏ الالتزام بالمطالبات المتكبدة للمجموعة والذي يتضمن تدفقات النقدية المتعلقة بالخدمة الماضية المخصصة للمجموعة في ذلك التاريخ.  ‎7   الشركة البحرينية الكوبتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ 707 السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) معالجة عقود التأمين وإعادة التأمين المحاسبية (تتمة) القياس - النموذج العا م / نهج الرسوم المتغيرة (تتمة) عقود إعادة التأمين المحتفظ بها - القياس اللاحق تم قيا. قود إعادة التأمين المحتفظ بها وففًا لنفس المبادئ المتبعة فى عقود التأمين الصادرة.؛ باستثناء ما يلى: يتم قياس عقود ( أمين و في عقود التأمين را يلي ‎٠‏ التغيرات في تدفقات النقدية الخاصة بالوفاء يتم الاعتراف بها في الربح أو الخسارة إذا تم الاعتراف بالتغيرات المتعلقة بالعقود الأصلية المحولة في الربح أو الخسارة. وبدلاً من ذلك؛ تعدل التغيرات في تدفقات النقدية الخاصة بالوفاء هامش الخدمة التعاقدية.  تعدل هامش الخدمة التعاقدية؛ لأنها لا تتعلق بالخدمة المستقبلية.  أي تغيير في تدفقات النقدية الخاصة بالوفاء لعقد إعادة التأمين الرجعي المحتفظ به بسبب التغييرات في الالتزام بالمطالبات المتكبدة للعقود الأصلية يتم اتخاذه إلى الربح أو الخسارة وليس إلى هامش الخدمة التعاقدية لعقد إعادة التأمين المحتفظ به.  حيث تم إنشاء مكون خسارة بعد الاعتراف الأولي بمجموعة من عقود التأمين الأصلية؛ يتم الإفصاح عن الجزء من الدخل الذي تم الاعتراف به من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها كجزء من مكون استرداد الخسارة.  حيثما قام المجموعة بإنشاء مكون استرداد الخسارة؛ يقوم المجموعة بتعديل مكون استرداد الخسارة ليعكس التغيرات في مكون الخسارة لمجموعة مرهقة من عقود التأمين الأصلية.  يتم عكس مكون استرداد الخسارة بما يتماشى مع عكس مكون الخسارة لمجموعات العقود الأصلية الصادرة؛ حتى في حال لم يكن عكس مكون استرداد الخسارة تغييرًا في تدفقات النقدية الخاصة بالوفاء لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. العكوسات لمكون استرداد الخسارة التي لا تمثل تغييرا” في تدفقات النقدية الخاصة بالوفاء لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها تعدل هامش الخدمة التعاقدية. عقود التأمين - التعديل والإلغاء يتم إلغاء الاعتراف بعقود التأمين من قبل المجموعة عندما:  تُلغى الحقوق والالتزامات المتعلقة بالعقد (أي؛ تم الوفاء بهاء إلغاؤها أو انتهاؤها)؛ أو  « يتم تعديل العقد بطريقة تؤدي إلى تغيير في نموذج القياس أو المعيار المعمول به لقياس مكون من مكونات العقد. في هذه الحالات؛ تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالعقد الأصلي وتسجيل العقد المعدل كعقد جديد.  النقدية لاكتساب التأمين تنشاً تدفقات النقدية لاكتساب التأمين من التكاليف المرتبطة ببيع» وكتابة؛ وبدء مجموعة من عقود التأمين (الصادرة أو التي يُتوقع إصدارها) التي يمكن نسبها مباشرة إلى محفظة عقود التأمين التي تنتمي إليها المجموعة.  حيثما تم دفع أو تكبد تدفقات النقدية لاكتساب التأمين قبل أن يتم الاعتراف بالمجموعة ذات الصلة من عقود التأمين في البيان المالي؛ يتم الاعتراف بأصل منفصل لتدفقات النقدية لاكتساب التأمين لكل مجموعة ذات صلة.  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المتعلق بتدفقات النقدية لاكتساب التأمين من البيان المالي عندما يتم تضمين تدفقات النقدية لاكتساب التأمين في القياس الأولي  لهامش الخدمة التعاقدية للمجموعة ذات الصلة من عقود التأمين. يتوقع المجموعة إلغاء الاعتراف بجميع الأصول المتعلقة بتدفقات النقدية لاكتساب التأمين خلال سنة واحدة.  العرض  قامت المجموعة بعرض المبالغ القائمة لمحافظ عقود التأمين الصادرة التي تمثل أصولًاء ومحافظ عقود التأمين الصادرة التي تمثل التزامات؛ ومحافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي تمثل أصولًاء ومحافظ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي تمثل التزامات بشكل منفصل في القائمة المالية الموحدة.  أي أصول لتدفقات النقدية لاكتساب التأمين تم الاعتراف بها قبل الاعتراف بالعقود التأمينية المقابلة يتم تضمينها في المبلغ القائم لمحافظ عقود التأمين الصادرة ذات الصلة.  9   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  ل السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  معالجة عقود التأمين وإعادة التأمين المحاسبية (تتمة) تدفقات النقدية لاكتساب التأمين (تتمة) العرض (ثتمة)  تقوم المجموعة بتفصيل المبالغ المعترف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر إلى نتيجة خدمة التأمين؛ التي تشمل إيرادات التأمين ومصاريف خدمة التأمين» ودخل أو مصاريف التمويل التأميني.  التأمين وصافي دخل أو مصاريف التمويل من عقود التأمين).  تقوم المجموعة بعرض الدخل أو المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها بشكل منفصل عن المصاريف أو الدخل من عقود التأمين الصادرة.  إيرادات التأمين  إيرادات التأمين للمجموعة تعكس تقديم الخدمات الناشئة عن مجموعة من عقود التأمين بمقدار بِ يعكس المقابل الذي يتوقع أن تكون المجموعة مستحقة له مقابل تلك الخدمات. وبالتالي؛ فإن إيرادات التأمين من مجموعة من عقود التأمين هي الجزء المعني للفترة من إجمالي المقابل للعقود (أي؛ مقدار الأقساط المدفوعة للمجموعة مع التعديل لتأثير التمويل (القيمة الزمنية للمال) واستبعاد أي مكونات استثمارية).  بالنسبة للعقود التي لا يتم قياسها بموجب طريقة تخصيص الأقساط ؛ تتضمن إيرادات التأمين ما يلي:  ‎٠‏ مصاريف خدمة التأمين؛ باستثناء أي مبالغ تتعلق بالتعديل المخاطر للمخاطر غير المالية وأي مبالغ مخصصة لمكون الخسارة في الالتزام التعديل المخاطر للمخاطر غير المالية؛ باستثناء أي مبالغ مخصصة لمكون الخسارة في الالتزام بالتغطية المتبقية؛ إطلاق هامش الخدمة التعاقدية؛  ‎٠‏ المبالغ المتعلقة بتدفقات النقدية لاكتساب التأمين.  ‏تقوم المجموعة بتوزيع المدفوعات المتوقعة للأقساط على كل فترة من خدمات عقد التأمين على أساس مرور الوقت. ولكن إذا كان نمط الإفراج المتوقع عن المخاطر خلال فترة التغطية يختلف بشكل كبير عن مرور الوقت؛ فإن التوزيع يتم بناءً على التوقيت المتوقع لتكبد مصاريف خدمة التأمين.  ‏مكونات الخسارة  ‏ار ‏قامت المجموعة بتجميع العقود التي تكون مرهقة عند الاعتراف الأولي بشكل منفصل عن العقود في نفس المحفظة التي ليست مرهقة عند الاعتراف الأولي. يمكن أن تصبح المجموعات التي لم تكن مرهقة عند الاعتراف الأولي مرهقة لاحقًا إذا تغيرت الافتراضات والتجارب. وقد أنشأت المجموعة مكون خسارة للالتزا تزام بالتطية المتبقية لأي مجموعة مرهقة يُظهر الخسائر المستقبلية المعترف بها  ‏يمثل مكون الخسارة سجلًا تقديريًا للخسائر المنسوبة إلى كل مجموعة من عقود التأمين المرهقة (أو العقود المربحة عند البداية التي أصبحت مرهقة). يتم الإفراج عن مكون الخسارة استنادًا إلى تخصيص منهجي للتغيرات اللاحقة المتعلقة بالخدمة المستقبلية ف قدية الخاصة بالوفاء إلى: (1) مكون الخسارة؛ و (1) الالتزام بالتغطية المتبقية باستثناء مكون الخسارة. كما يتم تحديث مكون الخسارة للتغيرات اللاحقة المتعلقة بالخدمة المستقبلية في تقديرات تدفقات النقدية الخاصة بالوفاء والتعديل المخاطر للمخاطر غير المالية. يؤدي التخصيص المنهجي للتغيرات اللاحقة إلى أن المبالغ الإجمالية المخصصة لمكون الخسارة تكون مساوية للصفر بنهاية فترة التغطية لمجموعة من العقود (حيث سيكون قد تم تحقيق مكون الخسارة في شكّل مطالبات متكبدة). تستخدم المجموعة النسبة عند الاعتراف الأولي لتحديد التخصيص المنهجي للتغيرات اللاحقة في التدفقات النقدية المستقبلية بين مكون الخسارة والالتزام بالتغطية المتبقية باستثناء مكون الخسارة.  ‏مكونات استرداد الخسارة  ‏عندما تعترف المجموعة بخسارة عند الاعتراف الأولي بمجموعة مرهقة من عقود التأمين الأصلية أو عندما تُضاف عقود تأمين أصلية مرهقة إضافية إلى مجموعة؛ تقوم المجموعة بإنشاء مكون استرداد الخسارة من الأصل للتغطية المتبقية لمجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها التي تُظهر استرداد الخسائر.  ‏حيث تم إنشاء مكون خسارة بعد الاعتراف الأولي بمجموعة من عقود التأمين الأصلية؛ يتم الإفصاح عن الجزء من الدخل الذي تم الاعتراف به من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها كجزء من مكون استرداد الخسارة.  ‏ص7   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) معالجة عقود التأمين وإعادة التأمين المحاسبية (تتمة)  مكونات استرداد الخسارة (تتمة) حيث تم إنشاء مكون استرداد الخسارة عند الاعتراف الأولي أو لاحقًاء تقوم المجموعة بتعديل مكون استرداد الخسارة ليعكس التغيرات في مكون الخسارة  يجب ألا يتجاوز المبلغ القائم لمكون استرداد الخسارة الجزء من المبلغ القائم لمكون الخسارة لمجموعة مرهقة من عقود التأمين الأصلية الذي تتوقع المجموعة استرداده من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. استنادًا إلى هذا الأساس؛ يتم تخفيض مكون استرداد الخسارة المعترف به عند الاعتراف الأولي إلى صفر بما يتماشى مع التخفيضات في مجموعة عقود التأمين الأصلية المرهقة؛ ويصبح صفرًا عندما يكون مكون الخسارة لمجموعة عقود التأمين الأصلية المرهقة صفرًا.  دخل أو مصاريف التمويل التأميني يتكون دخل أو مصاريف التمويل التأميني من التغيير في المبلغ القائم لمجموعة عقود التأمين الناتج عن:  ‎٠»‏ تأثير القيمة الزمنية للمال والتغيرات في القيمة الزمنية للمال؛ و ‎٠‏ تأثير المخاطر المالية والتغيرات في المخاطر المالية.  ‏يتم الاعتراف بجميع مصاريف/دخل التمويل التأميني وإعادة التأمين في بيان الربح والخسارة. لا تعكس المجموعة التغير في الخصم في الدخل الشامل الآخرء وهو ما يتماشى مع سياسة المجموعة.  ‏تقوم المجموعة بتخصيص دخل أو مصاريف التمويل التأميني المتوقع بشكل منهجي على مدار مدة مجموعة العقود إلى بيان الربح والخسارة باستخدام أسعار الخصم التي تم تحديدها عند الاعتراف الأولي بمجموعة العقود. في حالة نقل مجموعة من عقود التأمين أو إلغاء الاعتراف بعقد تأمين؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف دخل أو مصاريف التمويل التأميني إلى بيان الربح والخسارة كإجراء إعادة تصنيف لأي مبالغ متبقية للمجموعة (أو العقد) التي تم الاعتراف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر.  ‏صافي الدخل أو المصاريف من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  ‏تقوم المجموعة بعرض المبالغ المتوقعة استردادها من معيدي التأمين بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء بالإضافة إلى تخصيص أقساط إعادة التأمين المدفوعة. تعامل المجموعة تدفقات النقدية لإعادة التأمين التي تعتمد على المطالبات من العقود الأساسية كجزء من المطالبات التي من المتوقع أن يتم تعويضها بموجب عقد إعادة التأمين المحتفظ به؛ وتستثني مكونات الاستثمار والعمولات من تخصيص أقساط إعادة التأمين المعروضة في بيآن الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر. كما يتم تضمين المبالغ المتعلقة باسترداد الخسائر المتعلقة بإعادة التأمين لعقود  ‏الأصول المالية الاعتراف الأولي  ‏تعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف الأولي على الشروط التعاقدية لها ونموذج الأعمال لإدارة الأدوات. يتم قياس الأدوات المالية أولاً بالقيمة العادلة. باستثناء ‎١‏ المالية والذ المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم إضافة تكاليف المعاملات إلى هذا المبلغ. العادلة. لأصول المالية و م المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم إضافة تكاليف المع إلى هذ  ‏تصنف المجموعة جميع أصولها المالية بناءً على نموذج الأعمال لإدارة الأصول والشروط التعاقدية للأصل.  ‎٠‏ القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ و ‎٠‏ القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  ‏أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المستهلكة تُحتفظ أدوات الدين بالتكلفة المستهلكة إذا تم استيفاء الشرطين التاليين: و سن إذا لم أسليا 2 يد  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بالأدوات ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأداة لجمع التدفقات النقدية التعاقدية. تؤدي الشروط التعاقدية لأداة الدين في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تكون عبارة فقط عن مدفوعات للمبلغ الرئيسي والفائدة على المبلغ  ‎3   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  ُ السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) الأصول المالية (تتمة)  اختبار المدفوعات فقط للمبلغ الرئيسي والفائدة ة ثانية فى عملية التصنيف» | عة بتقييم الشروط التعاقدية لتحديد ما إذا كانت تلبي اختبار المدفوعات فقط غ ‎١‏ الفائدة. في تقوم و بار المدفو ئيسي و  "المبلغ الرئيسي" لغرض هذا الاختبار يُعرف بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف الأولي وقد يتغير طوال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» إذا كانت هناك مدفوعات للمبلغ الرئيسي أو استهلاك للعلاوة/الخصم).  عناصر الفائدة الأكثر أهمية في ترتيب الدين عادةً هي المقابل للقيمة الزمنية للمال والمخاطر الائتمانية. لإجراء تقييم المدفوعات فقط للمبلغ الرئيسي والفائدة؛ تقوم المجموعة بتطبيق الحكم وتعتبر العوامل ذات الصلة مثل العملة التي يتم تحديد الأداة المالية بها والفترة ة التي يتم تحديد سعر الفائدة لها.  أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تطبق المجموعة الفئة الجديدة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 4 لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى جمع التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصول المالية. ‎٠‏ تفي الشروط التعاقدية للأصل المالي باختبار المدفوعات فقط للمبلغ الرئيسي والفائدة.  تتكون هذه الأدوات إلى حد كبير من أدوات الدين التي يُقصد بها الاحتفاظ بها لجمع التدفقات النقدية التعاقدية؛ وقد يتم بيعها استجابةٌ لاحتياجات السيولة أو استجابةٌ للتغيرات في ظروف السوق.  الأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  الأصول المالية في هذه الفئة هي تلك التي يتم إدارتها ضمن نموذج أعمال يعتمد على القيمة العادلة؛ أو التي تم تحديدها من قبل الإدارة عند الاعتراف الأولي؛ أو التي يتطلب منها بشكل إلزامي القياس بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 4 تشمل هذه الفئة أدوات الدين التي تفشل خصائص تدفقاتها النقدية في تلبية معيار المدفوعات فقط للمبلغ الرئيسي والفائدة؛ أو التي لا يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إما إلى جمع التدفقات النقدية التعاقدية؛ أو إلى جمع التدفقات النقدية التعاقدية وبيعها.  القياس اللاحق  أدوات الدين بالتكلفة المستهلكة  بعد القياس الأولي؛ يتم قياس أدوات الدين بالتكلفة المستهلكة؛ باستخدام طريقة معدل الفائدة الفقال. مع خصم مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة. يتم حساب التكلفة المستهلكة مع أخذ أي خصم أو علاوة عند الاستحواذء والرسوم أو التكاليف التي تشكل جزءًا من معدل الفائدة الفعّال. يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الأرباح والخسائر عندما تكون الاستثمارات قد تأثرت.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  يتم قياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر العملات الأجنبية في بيان الأرباح والخسائر بنفس الطريقة كما هو الحال بالنسبة للأصول المالية المقاسة بالتكلفة المستهلكة. عندما تمتلك المجموعة أكثر من استثمار في نفس الورقة المالية؛ يُعتبر أنه تم التخلص منها على أساس "أولاً فيء أولاً خارج". عند الإلغاء؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي تم الاعتراف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيآن الأرباح والخسائر.  الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يتم تسجيل الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. تُسجل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة. تُسجل الإيرادات الناتجة عن الفوائد على الأصول التي يُطلب قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. كما يتم تسجيل إيرادات الأرباح من الأدوات المالية الأسهم المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة كإيرادات فائدة وأرباح مشابهة عندما يتم تأسيس الحق في الدفع.  مخصص خسائر الائتمان المتوقع للأصول المالية تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقع لجميع الأدوات المالية المدينة التي لا يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم احتساب خسائر الائتمان المتوقع بناءً على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مع خصمها باستخدام معدل الفائدة الفعّال المناسب.  7   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  ُ السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) الأصول المالية (تتمة)  مخصص خسائر الائتمان المتوقع للأصول المالية  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقع على ثلاث مراحل. بالنسبة للتعرضات الائتمانية التي لم يحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف الأولي؛ يتم توفير مخصص لخمائر الائتمان التي قد تحدث نتيجة لأحداث العجز المحتملة خلال ال ‎١١‏ شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقع لمدة ‎١١‏ ‏شهرًا). أما بالنسبة للتعرضات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف الأولي؛ فإن مخصص الخسارة المطلوب يشمل خسائر الائتمان المتوقعة طوال مدة التعرض» بغض النظر عن توقيت العجز (خسائر الائتمان المتوقع طوال مدة التعرض).  تتكون أدوات دين المجموعة من السندات المدرجة فقط والتي تم تصنيفها في أعلى فئة استثمارية (جيد جدًا وجيد) من قبل الوكالة الائتمانية الخارجية؛ وبالتالي تُعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة. ومن سياسة المجموعة قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على هذه الأدوات على أساس ‎١١‏ ‏شهرًا. وفي حال تدهور المخاطر الائتمانية لأي سند؛ ستقوم المجموعة ببيع السند وشراء سندات تتوافق مع الفئة الاستثمارية المطلوبة.  تعتبر المجموعة الأداة المالية في حالة تعثر (مؤشرات الائتمان المتعثرة) عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة لمدة 90 يومًا. ومع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد تعتبر المجموعة الأداة المالية في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة من غير المحتمل أن تستلم المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأداة المالية عندما لا توجد توقعات معقولة لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة تحسب المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة بناءً على السيناريوهات لقياس العجز النقدي المتوقع؛ مع خصمه بمعدل الفائدة الفعلي المناسب. العجز النقدي هو الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة وفقًا للعقد والتدفقات النقدية التي يتوقع الكيان أستلامها.  عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار أربعة سيناريوهات (حالة أساسية؛ وحالة تحسن؛ وحالة تدهور خفيفة؛ وحالة تدهور أكثر تطرفًا). وعند الضرورة؛ يشمل تقييم السيناريوهات المتعددة أيضًا احتمالية تعافي القروض المتعثرة.  آلية حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة موضحة أدناه؛ والعناصر الرئيسية هي كما يلي:  احتمالية التعثر هي تقدير لفرصة التعثر خلال فترة زمنية معينة. ويتم تقديرها مع أخذ السيناريوهات الاقتصادية والمعلومات المستقبلية في الاعتبار. المكشوف عند التعثر هو تقدير للمكشوف في تاريخ التعثر المستقبلي؛ مع أخذ التغيرات المتوقعة في المكشوف المكشوف عند التعثر - بعد تاريخ التقرير في الاعتبار؛ بما في ذلك سداد رأس المال والفائدة؛ سواء كانت مجدولة بموجب العقد أو خلاف ذلك؛ والفائدة المتراكمة من المدفوعات المتأخرة. الخسارة في حالة التعثر هي تقدير للخسارة التي تنشأ في حال حدوث التعثر في وقت معين. وهي تعتمد على كنسبة مئوية من المكشوف عند التعثر.  احتمالية التعثر  تقوم المجموعة بتخصيص أصولها الخاضعة لحسابات الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى إحدى هذه الفئات؛ ويتم تحديدها كما يلي:  يتم حساب الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة ‎١١‏ شهرًا كجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل التي تمثل الخسائر الائتمانية الناتجة عن أحداث التعثر على أداة مالية من المحتمل حدوثها خلال ‎١‏ شهرًا بعد تاريخ الخسارة الائتمانية التقرير. تقوم المجموعة بحساب مخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة ‎١١‏ شهرًا بناءً على توقع حدوث * المتوقعة لمدة ‎١7‏ شهرًا . التعثر في ال ‎١١‏ شهرًا التالية لتاريخ التقرير. يتم تطبيق هذه الاحتمالات المتوقعة للتعثر لمدة ‎١١‏ شهرًا على مكشوف الأداة المالية المتوقع ويتم ضربها في الخسارة المتوقعة في حالة التعثر ويتم خصمها بمعدل الفائدة الفعلي المناسب. الخسار ة الاثتمائية عندما يظهر الأداة زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ التأسيس؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص للخسائر ‎١‏ در 1 الائتمانية المتوقعة طويلة الأجل. الآلية مشابهة لتلك الموضحة أعلاه؛ بما في ذلك استخدام السيناريوهات المتعددة؛ ‎٠‏ الستوقعة على مدار ولكن يتم تقدير احتمالات التعثر وخسائر التعثر على مدى عمر الأداة. يتم خصم الخسائر المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي المناسب. بالنسبة لأدوات الدين التي تعتبر متعثرة ائتمانيًاء تقوم المجموعة بالاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الانخفاض في القيمة مدار العمر لهذه الأدوات. الطريقة مشابهة لتلك المستخدمة للأصول التي تحتوي على خسائر ائتمانية متوقعة ‎١‏ طويلة الأجل؛ حيث يتم تحديد احتمالية التعثر بنسبة ‎١ 71٠١‏  77   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  ُ السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) الأصول المالية (تتمة)  أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الخسائر الائتمانية المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تقلل من القيمة الدفترية لهذه الأصول المالية في قائمة المركز المالي؛ التي تظل عند قيمتها العادلة. بدلاً من ذلك؛ يتم الاعتراف بمبلغ يعادل المخصص الذي سينشاً إذا كانت الأصول مقاسة بتكلفة مخصومة في الدخل الشامل الآخر مع تحميل مماثل في الربح أو الخسارة. يتم إعادة تدوير المكاسب المتراكمة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى الربح أو الخسارة عند شطب الأصول.  المستحقات الأخرى الخسائر الائتمانية المتوقعة للمستحقات الأخرى تقلل من القيمة الدفترية لهذه الأصول في قائمة المركز المالي.  شطب  يتم شطب الأصول المالية جزئيًا أو كليًّا فقط عندما تتوقف المجموعة عن متابعة استردادها. إذا كان المبلغ الذي سيتم شطبه أكبر من مخصص الخسارة المتراكم؛ يتم معالجة الفرق أولاً كإضافة إلى المخصص الذي يتم تطبيقه بعد ذلك ضد القيمة الدفترية الإجمالية. أي استردادات لاحقة تُعزى إلى مصاريف خسارة الائتمان. لم يكن هناك أي شطب خلال الفترات المعلنة في هذه البيانات المالية.  اعتراف بإيرادات الفوائد  طريقة معدل الفائدة الفعلي  بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتم تسجيل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي لجميع الأصول المالية المقاسة بتكلفة مخصومة. كما يتم تسجيل إيرادات الفوائد على الأصول المالية التي تحمل فوائد والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بدقة التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة خلال الحياة المتوقعة للأصل المالي أو؛ عند الاقتضاء؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي.  يتم حساب معدل الفائدة الفعلي (وبالتالي» التكلفة المخصومة للأصل المالي) مع أخذ في الاعتبار ا تكاليف المعاملات وأي خصم أو علاوة عند شراء الأصل المالي بالإضافة إلى الرسوم والتكاليف التي تشكل جزءًا أساسيًا من معدل الفائدة الفعلي. تقوم المجموعة بالاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام معدل العائد الذي يمثل أفضل تقدير لمعدل العائد الثابت خلال العمر المتوقع لأداة الدين.  إيرادات الفوائد والدخل المشابه إيرادات الفوائد تشمل المبالغ المحسوبة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وطرق أخرى. يتم الإفصاح عنها بشكل منفصل في بيان الدخل. في إيرادات الفوائد المحسوبة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ تقوم المجموعة بتضمين الفوائد فقط على الأدوات المالية المقاسة بتكلفة مخصومة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ‎١‏  تشمل إيرادات الفوائد والدخل المشابه الفوائد على جميع الأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. تقوم المجموعة بحساب إيرادات الفوائد على الأصول المالية؛ بخلاف تلك التي تعتبر متعثرة ائتمانيّاء عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على القيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي.  العقارات والمعدات  يتم بيان الممتلكات والمعدات؛ بما في ذلك العقارات المملوكة للمستخدم؛ بتكلفة مبدئية؛ مع استبعاد تكاليف الصيانة اليومية؛ مخصومًا منها الاستهلاك المتراكم والخسائر الناتجة عن انخفاض القيمة المتراكم. يتم رسملة تكاليف الاستبدال أو الفحص الكبير عند حدوثها وإذا كان من المحتمل أن تتدفق الفوائد الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالعقار إلى الكيان وأنه يمكن قياس تكلفة العنصر بشكل موثوق.  يتم مراجعة قيم الأصول المتبقية وأعمارها الافتراضية والطريقة المتبعة وتعديلها إذا لزم الأمر في نهاية كل سنة مالية. تم إلغاء الاعتراف بعنصر من الممتلكات والمعدات عند التخلص منه أو عندما لا يُتوقع أن تحقق أي منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو التخلص  منه. يتم تضمين أي ربح أو خسارة تنشأ عن إلغاء الاعتراف بالأصل (ويتم حسابها كالفارق بين صافي إيرادات التصرف وقيمة الأصل الدفترية) في بيان الأرباح والخسائر الموحد في السنة التي يتم فيها إلغاء الاعتراف بالأصل.  14   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  عقود الإيجار  يتم محاسبة جميع عقود الإيجار من خلال الاعتراف بأصل حق الاستخدام وخصم الإيجار باستثناء: ‎٠‏ عقود الإيجار للأصول ذات القيمة المنخفضة؛ التي تساوي ‎٠٠٠١‏ دينار بحريني أو أقل؛ ‎٠‏ عقود الإيجار التي مدتها ‎١١‏ شهرًا أو أقل.  يتم قياس التزامات الإيجار بالقيمة الحالية للمدفوعات التعاقدية المستحقة للمؤجر على مدار مدة الإيجار؛ مع تحديد سعر الخصم بالرجوع إلى المعدل الكامن في عقد الإيجار ما لم يكن (كما هو الحال عادة) غير قابل للتحديد بسهولة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة عند بدء عقد الإيجار. تُدرج المدفوعات المتغيرة فقط في قياس التزام الإيجار إذا كانت تعتمد على مؤشر أو معدل. في مثل هذه الحالات؛ يفترض القياس الأولي لالتزام الإيجار أن العنصر المتغير سيظل ثابتًا طوال مدة الإيجار. تُعتبر المدفوعات المتغيرة الأخرى مصروفات في الفترة التي تتعلق بها.  المجموعة تقوم بتأجير عدد من العقارات ف الدول التي تعمل فيها. مدفوعات الإيجار للمجموعة ثابٍ ابتة طوال فترة الإيجار وبالتالي فهي غير حساسة لأي زيادات بسبب المدفوعات الإيجارية المتغيرة.  تُعرض البيانات المالية الموحدة بالدينار البحريني؛ وهو العملة الوظيفية للمجموعة. ومع ذلك؛ يستخدم مكتب المجموعة في الكويت الدينار الكويتي كعملته  تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية في البداية بسعر العملة الوظيفية السائد في تاريخ المعاملة. تُترجم الأصول والالتزامات النقدية المربوطة بالعملات  الأجنبية مرة أخرى إلى سعر صرف العملة الوظيفية السائد في تاريخ بيان المركز المالي الموحد. تُدرج جميع الفروقات في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسان أدر.  يتم ترجمة العناصر غير النقدية التي يتم قياسها بتكلفة تاريخية بالعملة الأجنبية باستخدام سعر الصرف في تاريخ المعاملة الأولي ولا يتم إعادة تقييمها لاحقاً. أما العناصر غير النقدية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة بالعملة الأجنبية, فسيتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. . تُدرج جميع الفروقات في أسعار الصرف في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر؛ باستثناء الفروقات المتعلقة بالعناصر التي يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنها مباشرة في حقوق الملكية؛ حيث يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر في حقوق الملكية.  يتم ترجمة الأصول والالتزامات التابعة للفرع الكويتي إلى الدينار البحريني باستخدام سعر الصرف السائد في تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي؛ ويتم ترجمة القائمة الموحدة للأرباح و الخسائر باستخدام متوسط أسعار الصرف للعام. يتم أخذ فروقات الصرف الناتجة عن الترجمة مباشرة إلى "احتياطي  ترجمة العملات" وهو مكون منفصل من حقوق الملكية.  يتم خصم الأدوات المالية الذاتية ‎١|‏  استحواذها من حقوق الملكية وتسجيلها بتكلفة متوسطة مرجحة. لا يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائرعند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. تُسجل هذه الأرباح أو الخسائر في حقوق الملكية.  الأرباح الموزعة على رأس المال  تُعتبر الأرباح الموزعة على رأس المال السهمي مدفوعة من قبل الشركة للمساهمين يتم تقديمها عادة على شكل مدفوعات نقدية بناءً على عدد الأسهم التي يمتلكها المساهمون. تُعترف الأرباح الموزعة في حقوق الملكية عندما يتم إعلانهاء وتُخصم من الأرباح المحتجزة أو الأرباح غير الموزعة. تُعامل الأرباح الموزعة للسنة التي تم الموافقة عليها بعد تاريخ القوائم المالية الموحدة على أنها حدث بعد فترة التقرير.  اعتراف بالإيرادات الأخرى  إيرادات الإيجار إيرادات الإيجار تُعترف على أساس الاستحقاق.  الأرباح الموزعة تُعترف الأرباح الموزعة كدخل عندما يتم تحديد حق المجموعة في استلام الدفعة.   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  يتم تعويض الأصول المالية والالتزامات المالية وإبلاغ المبلغ الصافي في القائمة الموحدة للمركز المالي فقط عندما يكون هناك حق قانوني قابل للتنفيذ لتعويض المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس صافيء أو لتحقيق الأصول وتسوية الالتزام في نفس الوقت.  لا يتم تعويض الإيرادات والمصروفات في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر ما لم يكن ذلك مطلوبًا أو مسموحًا به من قبل أي معيار محاسبي أو تفسير.  القيمة العادلة للأدوات المالية يقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر في كل تاريخ للميزانية  القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على الافتراض بأن المعاملة لبيع الأصل أو نقل التزام تتم إما:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ‎٠‏ في غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر فائدة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون السوق الرئيسي أو الأكثر فائدة متاحًا للمجموعة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ مع افتراض أن المشاركين في السوق يتصرفون بما يتماشى مع مصالحهم الاقتصادية الأفضل.  يأخذ قياس القيمة العادلة للأصل غير المالى فى الاعتبار قدرة المشاركين فى السووّ توليد المنافع الاقتصادية من خلال استخدام الأصل لأ غير المالي في ار قدرة المشاركين في السوق تولي افع ية من ام وأفضل استخدام له أو ببيعه إلى مشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل في أعلى وأفضل استخدام له.  تستخدم المجموعة تقنيات التقييم المناسبة في الظروف المتاحة والتي تتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تعظيم استخدام المدخلات القابلة للملاحظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير القابلة للملاحظة.  جميع الأصول والالتزامات التى يتم قياس أو الكشف عن قيمتها العادلة فى القائمة المالية الموحدة نُصنف ضمن تسلسل القيمة العادلة؛ النحو الموضح جميع ي يتم قياس أو عن قي في ب ضمن ِ جح أدناه؛ استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات الذي يعتبر ذا أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  ‎٠‏ المستوى ‎١‏ - الأسعار السوقية المقتبسة (دون تعديل) في الأسواق النشطة للأصول أو الالتزامات المتماثلة؛  ‏المستوى *؟ - تقنيات التقييم التي تكون فيها أدنى مستوى من المدخلات التي تؤثر في قياس القيمة العادلة قابلة للملاحظة بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  ‏المستوى ؟ - تقنيات التقييم التي تكون فيها أدنى مستوى من المدخلات التي تؤثر في قياس القيمة العادلة غير قابلة للملاحظة.  ‏بالنسبة للأصول والالتزامات التي يتم الاعتراف بها في القوائم المالية الموحدة على أساس متكررء تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت قد حدثت تحولات بين المستويات في التسلسل الهرمي من خلال إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أدنى مستوى من المدخلات التي تؤثر في قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقارير.  ‏مزايا نهاية خدمة الموظفين  ‏توفر المجموعة مزايا نهاية الخدمة لجميع الموظفين (الوافدين والمحليين) وفقًا للوائح المعمول بها. ويستحق الموظفون هذه المزايا بناءً على رواتبهم النهائية وطول مدة خدمتهم؛ مع الالتزام بإتمام فترة خدمة دنيا. يتم تخصيص التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدى فترة العمل استنادًا إلى المبلغ النظري المستحق في حال ترك جميع الموظفين في تاريخ الميزانية الموحدة.  ‏بالنسبة لموظفيها الوطنيين؛ تقوم المجموعة بالمساهمة في مؤسسة التأمينات الاجتماعية محسوبة كنسبة من رواتب الموظفين وففًا للوائح المعمول بها. وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات؛ التي يتم مصاريفها عند استحقاقها.  ‎١   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  حصة الأقلية تمثل حصة الأقلية الجزء من الربح أو الخسارة وصافي الأصول في الشركات التابعة التي لا تُنسب إلى مساهمي حقوق الملكية في المجموعة. أي تغيير في حصة المجموعة في الملكية في الشركة التابعة الذي لا يؤدي إلى فقدان السيطرة يتم محاسبته كمعاملة في حقوق الملكية.  الزكاة  يتم حساب قاعدة الزكاة باستخدام طريقة "صافي الأموال المستثمرة" لحساب قاعدة الزكاة. تشمل المكونات المستخدمة في حساب الزكاة رأس المال المساهم؛ الاحتياطي القانوني؛ الاحتياطيات العامة؛ الأرباح المحتجزة؛ والممتلكات والمعدات. يتم اعتماد أساس الحساب من قبل مجلس الإشراف الشرعي ويتم إشعار المساهمين بالمبالغ المستحقة. يتم احتساب الزكاة كجزء من المصروفات الأخرى.  0 التقديرات والأحكام والافتراضات المحاسبية الجوهرية  يتطلب إعداد القوائم المالية الموحدة للمجموعة من الإدارة اتخاذ أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المعلنة للإيرادات والمصاريف والأصول والخصوم وكشف الخصوم المحتملة في تاريخ التقرير. ومع ذلك؛ فإن عدم اليقين بشأن هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج قد تتطلب تعديلاً جوهرياً في القيمة الدفترية للأصل أو الخصم المتأثر في المستقبل. وأهم الاستخدامات للأحكام والتقديرات هي كما يلي:  التقديرات والافتراضات  عقود التأمين وإعادة التأمين  طرق قياس حقود التأمين (نموذج القياس العام / نهج الرسوم المتغيرة)  تستخدم المجموعة بشكل أساسي التوقعات الحتمية لتقدير القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ ولبعض المجموعات تستخدم تقنيات النمذجة العشوائية.  النموذج العشوائي هو أداة لتقدير توزيعات الاحتمالات للنتائج المحتملة من خلال السماح بالتغير العشوائي في أحد المدخلات أو أكثر على مر الزمن. عادة ما يكون التغير العشوائي بناءً على التقلبات التي تم ملاحظتها في البيانات التاريخية لفترة محددة باستخدام تقنيات السلاسل الزمنية القياسية.  تم استخدام الافتراضات التالية عند تقدير التدفقات النقدية المستقبلية:  ‎٠‏ معدلات الوفاة والمرض (تأمين الحياة المؤقت والأعمال الخاصة بإعادة التأمين) الافتراضات تعتمد على الجداول الوطنية والصناعية القياسية؛ وفقًا لنوع العقد المكتوب والمكان الذي يقيم فيه الشخص المؤمن عليه. وهي تعكس التجربة التاريخية الحديثة ويتم تعديلها عند الضرورة لتعكس تجارب المجموعة الخاصة. يتم تخصيص مخصص مناسب؛ ولكن ليس مفرطًاء للتحسينات المستقبلية المتوقعة. يتم التمييز بين الافتراضات حسب جنس حامل الوثيقة؛ وفئة الاكتتاب؛ ونوع العقد.  ‏زيادة في معدلات الوفيات والعجز المتوقعة ستؤدي إلى زيادة تكلفة المطالبات المتوقعة؛ مما سيقلل من الأرباح المستقبلية المتوقعة للمجموعة.  ‏ه المصروفات تعكس افتراضات النفقات التشغيلية التكاليف المتوقعة لصيانة وخدمة السياسات السارية والنفقات العامة المرتبطة بها. يتم أخذ المستوى الحالي للنفقات كأساس مناسب للنفقات؛ مع تعديله إذا لزم الأمر بناءً على التضخم المتوقع للنفقات. إن زيادة مستوى النفقات المتوقع ستقلل من الأرباح  ‏تتضمن التدفقات النقدية داخل حدود العقد تخصيصًا للنفقات الثابتة والمتغيرة المرتبطة بشكل مباشر بتنفيذ عقود التأمين. يتم تخصيص هذه النفقات إلى مجموعات العقود باستخدام طرق تكون منهجية وعقلانية؛ ويتم تطبيقها بشكل متسق على جميع التكاليف التي تتمتع بخصائص  ‏مشابهة.  ‏معدلات الانسحاب والتنازل تتعلق حالات الانسحاب بإنهاء السياسات بسبب عدم دفع الأقساط بينما تتعلق حالات التنازل بإنهاء السياسات طواعية من قبل حاملي الوثائق. يتم تحديد افتراضات إنهاء السياسات باستخدام المقاييس الإحصائية بناءً على تجربة المجموعة؛ وتختلف حسب نوع المنتج ومدة السياسة واتجاهات المبيعات.  ‏زيادة معدلات الانسحاب في وقت مبكر من حياة السياسة من شأنها أن تقلل من أرباح المجموعة؛ ولكن الزيادات اللاحقة تكون عادة محايدة  ‏ل   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  0 التقديرات والأحكام والافتراضات المحاسبية الجوهرية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  طرق قياس حقود التآمين (نهج تخصيص الأقساط) تطبق المجموعة نهج تخصيص الأقساط لتبسيط قياس عقود التأمين. عند قياس الالتزامات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة؛ تقوم المجموعة الآن بخصم التدفقات النقدية التي من المتوقع أن تحدث بعد أكثر من سنة من تاريخ حدوث المطالبات وتضمّن تعديلًا صريحًا للمخاطر غير المالية.  التدفقات النقدية لاكتساب التأمين  يتم تعريف تكاليف اكتساب التأمين على أنها التكاليف المتعلقة بالبيع؛ والاكتتاب؛ وبدء مجموعة من عقود التأمين. سياسة المجموعة هي تأجيل تكاليف الاكتساب. يتم استهلاك تكاليف الاكتساب بطريقة الخط المستقيم على مدار فترة التغطية لمجموعة العقود؛ وبالتالي يتم الاعتراف بأصل لتدفقات النقدية لاكتساب التأمين لتدفقات النقدية التي تم تكبدها قبل الاعتراف بمجموعة عقود التأمين ذات الصلة.  المجموعات المرهقة  إذا كانت هناك حقائق وظروف تشير إلى أن مجموعة من العقود مرهقة؛ سيتم الاعتراف بخسارة في الأرباح أو الخسائر تعادل التدفق النقدي الصافيء مما يؤدي إلى أن يكون المبلغ الدفتري للالتزام الخاص بالمجموعة مساوياً لتدفقات الوفاء النقدي. سيتم إعادة التوازن للخسارة المعترف بها لمجموعة العقود المرهقة في كل تاريخ تقرير» مع الاعتراف بأي تغيير في مكون الخسارة كزيادة أو عكس للخسائر في الأرباح أو الخسائر.  عند اعتراف الشركة بخسارة عند الاعتراف الأولي لمجموعة من العقود المرهقة أو عندما تُضاف عقود تأمين مرهقة إضافية إلى المجموعة؛ تقوم الشركة بإنشاء مكون لاسترداد الخسائر من الأصل المتعلق بالتغطية المتبقية لمجموعة من عقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي تمثل استرداد الخسائر.  لا يتم أخذ قيمة الوقت للمال وأثر المخاطر المالية في الاعتبار عند حساب الالتزام بتغطية التأمين المتبقية؛ إلا عندما يكون الوقت بين استلام الأقساط وتقديم التغطية أكثر من عام. لا تمتلك المجموعة منتجات يكون فيها الوقت بين استلام الأقساط وتقديم التغطية أكثر من عام؛ ولذلك لا تقوم المجموعة بخصم الالتزام بتغطية التأمين المتبقية.  مكون الخسارة ومكون استرداد الخسارة يعدلان المبلغ المحمل من الالتزام والأصل لتغطية التأمين المتبقية على التوالي.  الالتزام بالمطالبات المتكبدة  تتعلق المخصصات التقديرية الأفضل (التدفقات النقدية المرجحة بالاحتمالات) للالتزام بالمطالبات المتكبدة بحوادث المطالبات التي حدثت قبل أو في تاريخ التقرير» سواء كانت المطالبات الناشئة عن هذه الحوادث قد تم الإبلاغ عنها (المطالبات المعلن عنها) أم لا (المطالبات المتكبدة ولكن غير المبلغ عنها). تشمل تقديرات التدفقات النقدية جميع المدفوعات المستقبلية للمطالبات؛ والمبالغ المستحقة من استرجاع الأضرارء بالإضافة إلى نفقات إدارة المطالبات الناشئة عن هذه الحوادث.  ستأخذ تقديرات تدفقات إعادة التأمين في الاعتبار مخاطر الائتمان الأفضل الناتجة عن إمكانية حدوث تعثر من أطراف إعادة التأمين.  يتم تقدير التكلفة النهائية للمطالبات غير المسددة وغير المبلغ عنها (على التغطية المقدمة) باستخدام مجموعة من تقنيات التنبؤ الاكتوارية القياسية للمطالبات.  الافتراض الرئيسي الذي يعتمد عليه هذه التقنيات هو أن تجربة تطور المطالبات السابقة للمجموعة يمكن استخدامها للتنبؤ بتطور المطالبات المستقبلية وبالتالي تقدير التكلفة النهائية للمطالبات. تقوم هذه الطرق باستخراج تطور الخسائر المدفوعة والمتحملة؛ ومتوسط التكاليف لكل مطالبة (بما في ذلك تكاليف إدارة المطالبات)؛ وأعداد المطالبات استنادًا إلى تطور السنوات السابقة والنسب المتوقعة للخسائر. يتم تحليل تطور المطالبات التاريخي بشكل رئيسي حسب سنوات الحوادث؛ ولكن يمكن أيضًا تحليله بشكل أعمق حسب المنطقة الجغرافية؛ بالإضافة إلى خطوط الأعمال الرئيسية وأنواع المطالبات. يتم عادة التعامل مع المطالبات الكبيرة بشكل منفصل؛ إما من خلال تخصيص احتياطي بناءً على القيمة الاسمية لتقديرات مقدري الخسائر أو من خلال التنبؤ بها بشكل منفصل لتناسب تطورها المستقبلي. في معظم الحالات؛ لا يتم اتخاذ افتراضات صريحة بشأن معدلات التضخم المستقبلية للمطالبات أو نسب الخسائر. بدلاً من ذلك؛ تُستخدم الافتراضات الضمنية في بيانات تطور المطالبات التاريخية التي تستذ إليها التوقعات. يتم استخدام حكم نوعي إضافي لتقييم مدى إمكانية عدم تطبيق الاتجاهات السابقة في المستقبل (على سبيل المثال» ‎٠‏ لتعكس الحالات الفردية؛ التغيرات في العوامل الخارجية أو مواقف الجمهور تجاه المطالبة؛ الظروف الاقتصادية؛ مستويات التضخم في المطالبات؛ القرارات القضائية والتشريعات؛ فضلاً عن العوامل مثل مزيج المحفظة وخصائص السياسات وإجراءات إدارة المطالبات) من أجل الوصول إلى التقدير النهائي لتكلفة المطالبات التي تمثل النتيجة المتوقعة المحسوبة بالأوزان الاحتمالية من نطاق النتائج المحتملة؛ مع أخذ جميع الشكوك في الاعتبار.  تشمل الظروف الرئيسية الأخرى التي تؤثر على موثوقية الافتراضات التباين في أسعار الفائدة؛ وتأخيرات التسوية؛ والتغيرات في أسعار صرف العملات  ال   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  0 التقديرات والأحكام والافتراضات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  معدلات الخصم  تسمح الالتزامات المتعلقة بالمطالبات التي تم تكبدها بخصم التدفقات 8 المخاطر بالإشارة إلى منحنى الدولار الأمريكي و"علاوة المخاطر البلدية". بينما يتم تحديد علاوة السيولة بالإشارة إلى معدلات السوق القابلة للملاحظة.  الجدول أدناه يوضح مدة الالتزام بالمطالبات التي تم تكبدها مقسمة حسب الوقت المتوقع للتسوية.  عقد التأمين الصادر دينار كويتي  إعادة عقد التأمين الصادر دينار كويتي  يتم عرض ملخص منحنى العائد (معدلات الفائدة الفورية) المستخدم في الجدول أدناه:  منحنى العائد سنة واحدة ‏ سنتان 4 دينار  8 بر 185 بحرينسي 4 - دينا : : الضف ا 0 كويتي "7 - دينار بحريني اذ الفط "7 - دينار كويتي ,78ص و تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية  سئة واحدةة 4 رط 71,7 1 ب 6ل بد مم1 46" نف  © سنوات ؛ سنوات بر أذ ص بف ا 8ه بح 714ص ا يقار  سنوات ا عرير ا( يم 77 ,7 نرف ,7 117 ,"7 78 © سنوات ‎١‏ سنوات نمطم بد ا ,78 وم ولا 18,7 ورد  مد المحفظة سنوات 4 عر( 1 0 1 0 ا سنوات سنوات ولا 7/81 7 بر اط غضم لولاا ,أ" 1187  ‎٠‏ سنوات  ‏ا عرر مط سنوات ‎٠‏ سنوات 1 10 6 بم لاقولاار ا با 811  ‏ادي ‎٠‏ ‎٠‏  ‎٠ ‎٠  ‎٠‏ سنة  ‎1  ‎6  ‏7ص  ‏مقر  ‏المتوقعة بمعدل خالي من المخاطرء بالإضافة إلى علاوة السيولة حيثما كان ذلك مناسبًا. يتم تحديد معدلات الخطر الخالي من  ‎٠٠‏ سنوات مر  ‎1 ‎1  ‎1  ‎٠٠‏ سنة  ‏وني  ‏لات  ‏لي  ‏فح  ‏يمثل تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية التعويض الذي تطلبه المجموعة لتحمل حالة عدم اليقين بشأن مقدار وتوقيت التدفقات النقدية لمجموعات عقود التأمين» ويغطي مخاطر التأمين؛ ومخاطر الإنهاء؛ ومخاطر  ‏المصاريف. يعكس تعديل المخاطر المبلغ الذي سيدفعه المؤمن عليه بشكل منطقي لإزالة حالة عدم اليقين بأن التدفقات النقدية المستقبلية ستتجاوز أفضل تقدير للمبلغ.  ‏يتم تحديد تعديل المخاطر المحتفظ به فيما يتعلق بالالتزام عن المطالبات المتكبدة بحيث يكون الاحتياطي الفني المحتفظ به بين النسبة المئوية 715 و75 من توزيع الاحتياطي النهائي؛ مع اختيار المبلغ النهائي المحتفظ  ‏به ليتماشى مع شهية المخاطر لدى الإدارة.  ‎3   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  0 التقديرات والأحكام والافتراضات المحاسبية الجوهرية (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية (تتمة)  إهلاك هامش الخدمة التعاقدي  يعد هامش الخدمة التعاقدي مكونًا من الأصل أو الالتزام لمجموعة من عقود التأمين؛ والذي يمثل الربح غير المكتسب الذي ستعترف به المجموعة مع تقديم الخدمات في المستقبل. يتم الاعتراف بمبلغ من هامش الخدمة التعاقدي لمجموعة من عقود التأمين في الربح أو الخسارة كإيرادات التأمين في كل فترة؛ وذلك لتعكس الخدمات التأمينية المقدمة بموجب مجموعة عقود التأمين في تلك الفترة. يتم تحديد المبلغ على النحو التالي:  تحديد وحدات التغطية في المجموعة؛  تخصيص هامش الخدمة التعاقدية في نهاية الفترة (قبل الاعتراف بأي مبالغ في الربح أو الخسارة لتعكس خدمات عقد التأمين المقدمة في الفترة) بشكل متساوٍ إلى كل وحدة تغطية تم تقديمها في الفترة الحالية والتي من المتوقع تقديمها في المستقبل؛ و  ‎٠‏ الاعتراف في الربح أو الخسارة بالمبلغ المخصص لوحدات التغطية المقدمة في الفترة.  ‏عدد وحدات التغطية في مجموعة هو كمية خدمات عقد التأمين المقدمة من العقود في المجموعة؛ التي يتم تحديدها من خلال النظر في كمية الفوائد المقدمة وفترة التغطية المتوقعة. بالنسبة لمجموعات عقود التأمين على الحياة؛ تكون كمية الفوائد هي المبلغ المتفق عليه المؤمن عليه خلال فترة العقود. يتم إعادة تقييم إجمالي وحدات التغطية لكل مجموعة من عقود التأمين في نهاية كل فترة تقرير لتعديل تقليص التغطية المتبقية بسبب المدفوعات على المطالبات؛ وتوقعات الانسحابات وإلغاء العقود في الفترة. ثم يتم تخصيصها بناءً على متوسط مدة مرجحة حسب الاحتمالية لكل وحدة تغطية مقدمة في الفترة الحالية والمتوقع تقديمها في المستقبل.  ‏بالنسبة لعقود إعادة التأمين المصدرة؛ فإن عدد وحدات التغطية في المجموعة يعكس النمط المتوقع للاكتتاب في العقود الأساسية لأن مستوى الخدمة المقدمة يعتمد على عدد العقود الأساسية السارية. كمية الفائدة هي الحد الأقصى للخسارة المحتملة. يتم إعادة تقييم الوحدات المتبقية في نهاية كل فترة تقرير لتعكس النمط المتوقع للخدمة وتوقعات الانسحابات وإلغاء العقود. يتم تخصيص التغطية المتبقية بناءً على متوسط مدة مرجحة حسب الاحتمالية لكل وحدة تغطية مقدمة في الفترة الحالية والمتوقع تقديمها في المستقبل.  ‏بالنسبة لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء فإن عملية اطفاء هامش الخدمة التعاقدية مشابهة لعقود إعادة التأمين المصدرة وتعكس النمط المتوقع للاكتتاب في العقود الأساسية؛ حيث يعتمد مستوى الخدمة المقدمة على عدد العقود الأساسية السارية.  ‏أصول التدفقات النقدية لاكتساب التأمين  ‏تطبق المجموعة حكمًا في تحديد المدخلات المستخدمة في المنهجية لتوزيع تدفقات النقدية لاكتساب التأمين بشكل منهجي وعقلاني على مجموعات عقود التأمين. يشمل ذلك الأحكام بشأن ما إذا كان من المتوقع أن تنشأ عقود التأمين من تجديدات العقود الحالية؛ وإذا كان ذلك مناسيًاء المبلغ الذي سيتم تخصيصه للمجموعات بما في ذلك التجديدات المستقبلية وحجم التجديدات المتوقع من العقود الجديدة المصدرة في الفترة.  ‏في السنوات الحالية والسابقة؛ لم تقم المجموعة بتخصيص أي تدفقات نقدية لاكتساب التأمين للمجموعات المستقبلية من عقود التأمين» حيث لم تتوقع أن تنشأ أي عقود تجديد من العقود الجديدة المصدرة في الفترة.  ‏في السنة الحالية والسنة السابقة؛ لم تحدد المجموعة أي حقائق أو ظروف تشير إلى أن الأصول قد تكون مهددة بالانخفاض في القيمة.  ‏خسائر الانخفاض في قيمة الأصول المالية  ‏يتطلب قياس خسائر الانخفاض في قيمة الأصول المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 4 حكماً؛ خاصةٌ فيما يتعلق بتقدير المبلغ وتوقيت التدفقات النقدية ‎١‏ ة عند تحديد خسائر الانخفاض في القيمة؛ وتقييم الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان. وتستند هذه التقديرات إلى نتيجة سيناريوهات الخسائر الائتمانية المتوقعة المودلة والمدخلات ذات الصلة المستخدمة.  ‏م   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  ‎١‏ النقد وما في حكمه  ‎١‏ النقد وما في حكمه  ‎٠١‏ ديسمير ‎١‏ ديسمبر  ‏ا 0,07 أرصدة لدى البنوك امعد ‎١6‏ ‏ودائع البنك ذات الاستحقاقات الأصلية لمدة ثلاثة أشهر أو أقل امرض مكيبا النقد وما في حكمه لاا ‎١‏ ‏رأ ودائع مصرفية ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر ودائع البنك ذات الاستحقاقات الأصلية لأكثر من ثلاثة أشهر “اخخيلا ‎١‏ ‏الخسائر الائتمانية المتوقعة (ايضاح ؛ ؟) 09 0  ‎٠١ ‏اخخيلا‎  ‏تُحقق ودائع البنك معدلات فائدة فعّالة تتراوح بين 74,00 - 75,00 سنويًا (7077: 78,70 - 75,7 سنويًا). سيؤدي تحرك بنسبة 75 في معدلات الفائدة إلى انخفاض (زيادة) في إيرادات الفائدة بمقدار (7© ألف دينار بحريني) ؟* ألف دينار بحريني ‎3١[‏ ديسمبر ‎:٠0١77‏ (84 ألف دينار بحريني) ؛؛ ألف دينار بحريني].  ‏تم تصنيف جميع الأرصدة تحت المرحلة ‎١‏ اعتبارًا من ‎7١‏ ديسمبر 7074 و١7‏ ديسمبر ‎٠077‏ وتحمل مخصص خسائر الائتمان المتوقع بقيمة ‎١‏ ‏ألف دينار بحريني ‎١ :٠077(‏ ألف دينار بحريني).  ‏أرصدة الحسابات الجارية مع البنوك غير متقلبة الفائدة.  ‏ل الوديعة القانونية ‎٠*١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر ا رط  ‏مملكة البحرين 7 9  ‏دولة الكويت برض اله م ااانا  ‏بموجب قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية لعام ‎١7005‏ يجب على جميع شركات التأمين العاملة في مملكة البحرين الحفاظ على ودائع مع بنك تجزئة مرخص له بالقيام بالأعمال في البحرين. لا يمكن سحب هذه الودائع؛ التي تعتمد على طبيعة الأنشطة التأمينية؛ إلا بموافقة مسبقة من مصرف البحرين المركزي.  ‏دولة الكويت يجب وضع الودائع في بنوك كويتية امتثالًا لتنظيمات وزارة التجارة والصناعة الكويتية. وتعتمد هذه الودائع على إجمالي الأقساط السنوية السابقة للفرع الكويتي؛ وهي من نوع الودائع الدورية.  ‏تم رهن وديعة قانونية بقيمة ‎7,1١‏ ألف دينار بحريني ‎8١ :٠077(‏ ألف دينار بحريني) كضمان لتقديم ضمان تنظيمي صادر عن بنك لصالح وزارة التجارة والصناعة في دولة الكويت.  ‎3   تأمين (غير الحياة)  التأمين وإعادة التأمين المصدرة؛ وعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء التي تكون في موقف الأصول وتلك التي في موقف الالتزامات في الجدول أدناه:  ٠201“ ‏ديسمبر‎ ٠*١ ٠.726 ‏ديسمبر‎ ٠١١ ‏الموجودات المطلوبات الصافقي موجودات مطلوبات صافي‎ ‏(ععرم) (1664م) 4 (77855) (6عرال)‎ ِ )١م( ‏المتدعة‎ ١١١ ‏اغيم‎ )9000( 7 )٠١87( )٠٠١.*ل3(‎ 5 ‏اتصضففطة)‎ )١٠55( 79 ‏القاتة‎ )٠34.407( 1111 ‏الفنايفاة المكالفكة‎ 313 ‏يي‎ )+774( 87 74 177 171 971١ - 971١ ‏حمكم )7 5م‎ ‏و (14) 127054 متا الل ار‎ 848 )7577( 57.61 ‏ظ بها افا (27.) عدي‎  و   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  ‎8١‏ التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة (تتمة) ‎١‏ البحري والعام  ‏يتم الإفصاح عن التغيرات في صافي الأصول أو الالتزامات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة في الجدول أدناه:  ‎٠١756 ‏ديسمبر‎ ٠*١  ‏المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة تقديرات الحالية باستثناء للتدفقات عنصر عنصر النقدية تعديل الخسارة الخسارة المستقبلية المخاطر الإجمالي ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير نفد - راغت 1 بال موجودات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير ( 0 ِ 4 ِّ (76) صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير ا 5 ‎17,1٠‏ اا 6 قال إيرادات التأمين (17:407) 5 5 5 (17:407) مصروفات خدمة التأمين ال دن ِ 1 (740) ااي انا المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى 58 8 ارا اا 571 إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين اب د ِ ِ ِ وف لضن التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة للمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة ‎١‏ ِ ِ (1443) الضف ‎)١14(‏ ‏نتائج خدمات التأمين المفذككة) 3 ف (1.0) (44..) مصروفات تمويل التأمين أ ِ ِ 4 ِ 4 تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف ‎١‏ ِ 9 اق [قض) مجموع التغيرات في قائمة الربح أو الخسارة المشذككة) ِ خاب (1717) (777)  ‏ب   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  ‎١‏ التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة (تتمة في صافي يه المتبقية وا د ب  ‎١‏ البحري والعام (تتمة)  ‏المطلوبات المتعلقة  ‏باستثناء ‏عنصر ‏الخسارة ‏ألف ديار التدفقات النقدية أقساط مستلمة ب 16 مطالبات ومصروفات أخرى مدفوعة التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين (1) مجموع التدفقات النقدية 117 صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎“9١‏ ديسمبر و مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر و موجودات عقود التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر ِ صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر 5  ‎9  ‏الخسارة ‏ألف ديار بحريثي  ‎٠١756 ‏ديسمبر‎ ٠*١  ‏المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة تقديرات الحالية للتدفقات النقدية تعديل المستقبلية المخاطر ألف ديار ألف ديار (7550.) ِ اللشفقة 5 7ل الشك 77 اش 7ل اللشك  ‏الإجمالي ‏ألف ديار بحريثي  ‎12674  ‎)١٠.76( ‎)7( ‏اللشتا‎ ‏14م‎ ‏14م‎  ‏14م   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  1 التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎١‏ البحري والعام (تتمة)  ‏مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير  ‏موجودات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير  ‏صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير  ‏إيرادات التأمين  ‏مصروفات خدمة التأمين المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة للمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة  ‏نتائج خدمات التأمين  ‏مصروفات تمويل التأمين  ‏تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف  ‏مجموع التغيرات في قائمة الربح أو الخسارة  ‏عنصر ‏الخسارة ‏ألف ديار وحيض (6060) 0  ‏(6ف1ي1)  ‏717ص  ‏717ص  ‏(التفتتة)  ‎٠271 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏المطلوبات المتعلقة‎ ‏بالمطالبات المتكبدة‎ ‏الحالية‎  ‏الخسارة المستقبلية المخاطر الإجمالي ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار - لففضظه 177 84 7076 لإلا١‏ الطقة) ِ اد ‎٠6‏ امد (تختمة) ّ 777 دارا كيام - 19.5 تتا الاغباء - ِ- ِ 1174 ‎)٠:730( )( )٠٠١7( -‏ ِ 777 دارا (475) - لاخغرا ‎9١‏ اسض : الغ )6 0-0 - ءا.١”‏ 1,7 (5)   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ١؟‏ ديسمبر؛ 707  4 عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  ‎١‏ التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎١‏ البحري والعام (تتمة)  ‎٠١71 ‏ديسمبر‎ ٠١ ‏المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة‎  ‏باستثناء للتدفقات  ‏الخسارة الخسارة المستقبلية المخاطر  ‏ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار التدفقات النقدية أقساط مستلمة ب اعفقد مطالبات ومصروفات أخرى مدفوعة َّ َّ (11457) َّ التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين (خاء) مجموع التدفقات النقدية 18,1 5 (4:) 5 صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎“9١‏ ديسمبر 7 5 ‎17,1٠‏ اا مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر ا 5 الاق الاق موجودات عقود التأمين كما في ‎3١‏ ديسمبر 4 ِ 4 8 صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎“9١‏ ديسمبر ل 5 ‎17,1٠‏ ااا  ‏أ) تتم إهلاك التدفقات النقدية لاكتساب التأمين بناءً على نمط تحقيق الإيرادات لعقود المجموعة. ب)_الأقساط المستلمة تشمل استردادات الأقساط.  ‎5١  ‏الإجمالي ‏ألف ديار  ‏افع ‏114 ‏حاء) ‏استضة ‏716 ‏يالا ‏التفدطة) ‏7166   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  سي عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة)  ا التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة (تتمة) 7" المركبات  يتم الإفصاح عن التغيرات في صافي الأصول أو الالتزامات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة في الجدول أدناه:  ٠١756 ‏ديسمبر‎ ٠*١  المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة تقديرات الحالية باستثناء للتدفقات عنصر عنصر النقدية تعديل الخسارة الخسارة المستقبلية المخاطر الإجمالي ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير 4 ِ للطخيه ا خا 11174 موجودات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير 9 ِ 7ص 9 ‎)١١(‏ ‏صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير 75 5 15 ‎١6‏ الال إيرادات التأمين اللةذكقة) ِ 5 ِ (7 1:0 مصروفات خدمة التأمين 04 - فقا (") ا المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى 8 5 ‎٠ 8. 7٠‏ إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين 04 ِ ِ ِ الاي التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة للمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة ‎١‏ ِ ِ مار 1 الشفتكة) نتائج خدمات التأمين (5 ‎٠.7‏ 3 ل () شه مصروفات تمويل التأمين أ - - 9" - 9" تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف ِ ِ "0 ِ "0 مجموع التغيرات في قائمة الربح أو الخسارة (؛"١١٠٠)‏ ِ- ل (9") ()  59   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  1 التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎١"‏ _المركبات (تتمة)  ‏المطلوبات المتعلقة  ‏باستثناء  ‏عخصر عخصر  ‏الخسارة الخسارة  ‏ألف ديار ألف ديار التدفقات النقدية أقساط مستلمة ب 164 ِ- مطالبات ومصروفات أخرى مدفوعة - - التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين ‎)١(‏ ِ مجموع التدفقات النقدية ا ِ صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎“9١‏ ديسمبر و 5 مطلوبات عقود التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر 7714 ِ موجودات عقود التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر (3؛) ِ صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎9١‏ ديسمبر ند ِ-  ‏الف  ‎٠١756 ‏ديسمبر‎ ٠*١  ‏المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة تقديرات الحالية للتدفقات النقدية تعديل المستقبلية المخاطر ألف ديار ألف ديار (1875) ِ ‎)١775(‏ ِ كيلا وق ا 1 4 ؛ كيلا لال  ‏الإجمالي ‏ألف ديار بحريي  ‏74 ‏(1:777) ‏المقدا ‏/8 2 0 مييق  ‏("؟) ‏(1:15)   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة) ‎8١‏ التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎١"‏ _المركبات (تتمة)  ‎٠١211 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏المطلوبات المتعلقة‎ ‏بالمطالبات المتكبدة‎ ‏الحالية‎ ‏باستثناء للتدفقات‎ ‏عنصر عنصر النقدية تعديل‎ ‏الخسارة الخسارة المستقبلية المخاطر‎ ‏ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار‎ ‏ا‎ ١67 ‏يناير متخيلا‎ ١ ‏مطلوبات عقود التأمين كما في‎ - - - ‏يناير‎ ١ ‏موجودات عقود التأمين كما في‎ ‏ا‎ ١67 ‏يناير متخيلا‎ ١ ‏صافي مطلوبات عقود التأمين كما في‎ ّ َّ َّ 7 36( ‏إيرادات التأمين‎ 77 ‏مصروفات خدمة التأمين عخاا َّ لولاا‎ 16 ‏المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى مر‎ ِ ِ ِ ‏إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين مدخلا‎ ‏التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة‎ ‏للمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة - - (فئ.) (ا8)‎ 97 1 "1 ‏نتائج خدمات التأمين (1857) َّ ليلا‎ ‏أ‎ ‎١١١ ‏مصروفات تمويل التأمين َّ َّ مم‎ 0 )63[ 0) ‏تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف‎ 0.7 ‏مجموع التغيرات في قائمة الربح أو الخسارة (ت١) َّ لالاخولاا‎  ‏بن  ‏الإجمالي ‏ألف ديار  ‏4م77"  ‏64 ‏(795) ‎١٠5‏ ‏ع لالار ‎١‏ ‏مايا ‏(علثية) ‏(450) ‏ف ‏)0 ‏(59)   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ١؟‏ ديسمبر؛ 707  4 عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  ‎١‏ التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎١"‏ _المركبات (تتمة)  ‎٠١71 ‏ديسمبر‎ ٠١ ‏المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة‎  ‏باستثناء للتدفقات  ‏الخسارة الخسارة المستقبلية المخاطر  ‏ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار التدفقات النقدية أقساط مستلمة ب 77 ِ ِ مطالبات ومصروفات أخرى مدفوعة َّ َّ (47 ‎١‏ َّ التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين (ت) مجموع التدفقات النقدية لانخيا ‎١‏ 5 اللمطفظة) 5 صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎“9١‏ ديسمبر 1787 5 الي 6 مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر امال 5 تخيلا 7 موجودات عقود التأمين كما في ‎3١‏ ديسمبر 10 ِ 7" 9 صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎“9١‏ ديسمبر (1:737) 5 ا 0  ‏آ) تتم إهلاك التدفقات النقدية لاكتساب التأمين بناءً على نمط تحقيق الإيرادات لعقود المجموعة. ب)_الأقساط المستلمة تشمل استردادات الأقساط.  ‎5  ‎٠777 ‎)١537( ‎). ‏تن‎ ‏التطلفنة)‎ ‏ميت‎ ‎11,1748  ‎)(  ‏فيا 7   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمبر؛ 707  سي عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة)  ا التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎٠"‏ الصحي  ‏يتم الإفصاح عن التغيرات في صافي الأصول أو الالتزامات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة في الجدول أدناه:  ‎٠١756 ‏ديسمبر‎ ٠*١  ‏المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة تقديرات الحالية باستثناء للتدفقات عنصر عنصر النقدية تعديل الخسارة الخسارة المستقبلية المخاطر الإجمالي ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير 5 1 ا قا 4 موجودات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير 59 ِ 7 ‎١‏ )95 صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير 7 برا 14م 4 7 إيرادات التأمين المنفقة) . . . المنفقة) مصروفات خدمة التأمين 1,6 ‎1٠ )١5( 4 )١٠١(‏ المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى :5 5 1171 لط ا إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين 6 ِ- - ِ 6 الخسائر على العقود المرهقة (وعكس تلك الخسائر) ِ ‎)١١( ِ ِ )١١(‏ التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة للمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة ‎١ )5459( ه١ ِ ِ ١‏ نتائج خدمات التأمين ‎)١( )٠.87(‏ 4 (15) 71,4 مصروفات تمويل التأمين - - ‎١١4 - ١١4‏ تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف ِ ِ ِ ِ ِ مجموع التغيرات في قائمة الربح أو الخسارة ‎)٠55(‏ (8) اا ‎)١١7(‏ ا  ‏لات   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  ‎8١‏ التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎٠"‏ الصحي (تتمة)  ‎٠١756 ‏ديسمبر‎ ٠*١  ‏المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة تقديرات الحالية باستثناء للتدفقات عنصر عنصر النقدية تعديل الخسارة الخسارة المستقبلية المخاطر ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار التدفقات النقدية أقساط مستلمة افا - - ِ- مطالبات ومصروفات أخرى مدفوعة - - (50) - التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين (6 8 - - - مجموع التدفقات النقدية ‎71١,6‏ 5 (750) 5 صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎“9١‏ ديسمبر اا ‎٠.‏ لا ‎٠١‏ 17 مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر ا ‎٠١646 ٠.‏ 79 موجودات عقود التأمين كما في ‎3١‏ ديسمبر 5 ِ ٍٍ ِ صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎“9١‏ ديسمبر اا ‎٠.‏ لا ‎٠١‏ 7  ‏ات  ‏الإجمالي ‏ألف ديار بحريي  ‏بأ ‏(950) ‏(6 8 د ‎١‏ ‏/اح ‎١‏ ‎١" (‏ ‎١‏   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  51 التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة (تتمة)  7 الصحي (تتمة)  مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير موجودات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ يناير إيرادات التأمين مصروفات خدمة التأمين  المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى  إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين  الخسائر على العقود المرهقة (وعكس تلك الخسائر) التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة للمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة  نتائج خدمات التأمين  مصروفات تمويل التأمين  تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف مجموع التغيرات في قائمة الربح أو الخسارة  المطلوبات المتعلقة باستثناء  عنصر عنصر الخسارة الخسارة ألف ديار ألف ديار افده اكال 5 ‎)٠479(‏ -  71 1,4  ِ 1,4  917 -  - )٠858(  المفككيلة 717  ليت  )77( ١875١ “77  09)  ١ ‏مت‎  (977) لد  "<١  الإجمالي ألف ديار  7ض 1ض  (13173) 16 ل ارلا  46 97717 4  271١ 976  01)  بلالا   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  1 التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا التزامات التغطية المتبقية والتزامات المطالبات المتكبدة (تتمة)  7 الصحي (تتمة)  التدفقات النقدية  مطالبات ومصروفات أخرى مدفوعة  التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التأمين مجموع التدفقات النقدية  صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎“9١‏ ديسمبر مطلوبات عقود التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر موجودات عقود التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر صافي مطلوبات عقود التأمين كما في ‎“١‏ ديسمبر  عنصر عندنصر الخسارة الخسارة ألف ديار ألف ديار بحريني بحريني ولا (777) -  - ١17/وم‎ 97 ٠.7 97 ١,7  : ‏افق‎ ‎97 ٠.7  59  ٠١! ‏ديسمب‎ ٠*١ ‏المطلوبات المتعلقة‎ ‏بالمطالبات المتكبدة‎  الستقبلية ‏ المغاطر ألف ديار ألف ديار  )11:747(  المصنطة) 5 ل 8 ل ا  ١ ‏ل‎ ‎3 0  الإجمالي ألف ديار  لاا (57 1:7 (777) 175 ‎٠١7‏ ‏4 ‏)5  ٠١7   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة) كط التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تُظهر الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة 1 البحري والعام  يتم الإفصاح عن التحول الصافي للأصل أو الالتزام لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والذي يظهر الأصول المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة من معيدي التأمين» في الجدول أدناه:  ٠١756 ‏ديسمبر‎ ٠*١  المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة تقديرات الحالية باستثناء للتدفقات عنصر عنصر النقدية تعديل الخسارة الخسارة المستقبلية المخاطر الإجمالي ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير (1465) ِ لدف بد 87 مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير (تلالار؟) ِ فضي ,7 (74) صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير الشفكيلة) 5 كيل عاق ار تخصيص أقساط إعادة التأمين اإنتقي) 58 58 58 (57:175) المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين للمطالبات ِ ِ بل نا 17 خليلا؟ استرداد المطالبات المتكبدة ِ ِ بايا لاا لاير التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة للمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة ‎١‏ ٍ ٍ ( ع١‏ )0 (وم) (ف14) مكونات استثمارات إعادة التأمين ِ ِ ِ ِ ِ تأثير تغيرات مخاطر عدم الأداء لشركات إعادة التأمين ِ ِ )9 ِ )9 صافي (المصروفات)/الدخل أو من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (57:175) 5 ا (1,7) (90501) دخل تمويل إعادة التأمين أ - - 4 ا - 4 ا تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف " ِ ‎١‏ 90 009 مجموع التغيرات في قائمة الربح أو الخسارة لقلاراه) _ - اا المشظة] المفالهة)   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  "0 التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها؛ والتي تُظهر الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة (تتمة)  1 البحري والعام (تتمة)  التدفقات النقدية  أقساط مدفوعة مجموع التدفقات النقدية تغيرات أخرى  صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر موجودات عقود إعادة التأمين كما في ١؟‏ ديسمبر مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر  صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ 9 د  المطلوبات المتعلقة  باستثناء  عنصر عنصر الخسارة الخسارة ألف ديار ألف ديار ضفر د - ضفر د - (6ا١٠)‏ ِ-  58 ).151(  (خثرة) ٍ (غثناء) ِ-  251١  ٠١756 ‏ديسمبر‎ ٠*١  المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة تقديرات الحالية للتدفقات النقدية تعديل المستقبلية المخاطر ألف ديار ألف ديار ‎)٠7(‏ ِ (170) ِ 77 اانا لاككا 8 تدكيفة اح 77 اانا  الإجمالي ألف ديار بحريثي  ا 1 ) 1 84 177 11471 4   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  "0" التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي تُظهر الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎7١‏ البحري والعام (تتمة)  ‏موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  ‏مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  ‏صافي موجودات / (مطلوبات) عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  ‏تخصيص أقساط إعادة التأمين  ‏المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين للمطالبات استرداد المطالبات المتكبدة التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة  ‏مكونات استثمارات إعادة التأمين  ‏تأثير تغيرات مخاطر عدم الأداء لشركات إعادة التأمين  ‏صافي المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  ‏دخل تمويل إعادة التأمين  ‏تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف  ‏مجموع التغيرات في قائمة الربح أو الخسارة  ‏المطلوبات المتعلقة باستثناء  ‏عنصر عنصر الخسارة الخسارة ألف ديار ألف ديار (1:783) - (حلاثة) (83لا"٠)‏ -  ‏الففكه 8 الففلي 8  ‎- 9  ‎ِ )213(  ‏نه  ‏ددلار” ‏دا  ‎|, 4  ‏1 ‏مي  ‏(5887) ‏نفضا ‏7.1" ‏ا ارك ال  ‏لففحفة  ‏المخاطر ‏ألف ديار  ‎7١ ‏قر‎ ‎11  ‏11 ‏ننفض ‏افد  ‎11 ‎7 ‎0)  ‎21,74  ‏الإجمالي ‏ألف ديار  ‏7 ‏لام لاوا ل  ‏77 ‏ال ‏ل  ‏لحلقية ‎77١‏ ‏7 ‎7.٠‏ ‏1  ‎)7 6   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  "0" التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي تُظهر الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة (تتمة)  ‎7١‏ البحري والعام (تتمة)  ‏التدفقات النقدية  ‏أقساط مدفوعة  ‏مجموع التدفقات النقدية  ‏تغيرات أخرى  ‏صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎“١‏ ديسمبر موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎7١‏ دي يسمبر مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎3١‏ ديسمبر  ‏صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎“١‏ ديسمبر  ‏المطلوبات المتعلقة باستثناء  ‏عنصر عنصر الخسارة الخسارة ألف ديار ألف ديار 74 -  ‏74 - (77اي) - ‎)١١.87(‏ - القفدكة) (777) -  ‏المدلة)  ‏الممفلظة) ‏115 ‏ماه ‏افص ‏115  ‏أ) تطبق الشركة سياسة محاسبية متسقة على عقود إعادة التأمين المحتفظ بها؛ وتقوم بالاعتراف بصافي مصروف التمويل التأميني في الربح أو الخسارة فقط.  ‎217  ‏الإجمالي ‏ألف ديار  ‏8074 ‏التدطفة) ‎77١‏ ‏الا ‏8.7 ‏(0776) ‏الخ   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمبر؛ 707  سي عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  د التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي تُظهر الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة (تتمة)  7 _المركبات  يتم الإفصاح عن التحول الصافي للأصل أو الالتزام لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والذي يظهر الأصول المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة من معيدي التأمين» في الجدول أدناه:  ٠١756 ‏ديسمبر‎ ٠*١  المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة تقديرات الحالية باستثناء للتدفقات عنصر عنصر النقدية تعديل الخسارة الخسارة المستقبلية المخاطر الإجمالي ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير الي ِ 6 نل ‎71١‏ ‏مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير 7 ِ 6 0 71 تخصيص أقساط إعادة التأمين () 5 5 5 () المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين للمطالبات ِ ِ 03 )1 7 استرداد المطالبات المتكبدة - - - ‎١ ١‏ التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة للمطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة ‎)١3( 03 ِ ِ ١‏ 9 مكونات استثمارات إعادة التأمين ِ ِ ِ ِ ِ تأثير تغيرات مخاطر عدم الأداء لشركات إعادة التأمين ِ ِ ِ ِ ِ صافي (المصروفات)/الدخل أو من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها () ِ [3 )7 (0؛) دخل تمويل إعادة التأمين أ - - 5 - 5 تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف ِ ِ ِ ِ ِ مجموع التغيرات في قائمة الربح أو الخسارة () ِ )9 0 (؛؛)  >16   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  سي عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  د التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي تُظهر الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة (تتمة)  7 _المركبات (تتمة)  ٠١756 ‏ديسمبر‎ ٠*١  المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة تقديرات الحالية باستثناء للتدفقات عنصر عنصر النقدية تعديل الخسارة الخسارة المستقبلية المخاطر الإجمالي ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار التدفقات النقدية أقساط مدفوعة 1 ِ ِ ِ 1 مجموع التدفقات النقدية 1 ِ :5 4 صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎9١‏ ديسمبر (4) :8 ملام 31 5م موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر 1 ِ ملام 3 مكحم مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر 7 ِ ِ ِ 7 صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎9١‏ ديسمبر (4) ِ ملام 3 5م   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  "0" التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي تُظهر الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة (تتمة)  7 _المركبات (تتمة)  موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  صافي موجودات / (مطلوبات) عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  تخصيص أقساط إعادة التأمين  المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين للمطالبات استرداد المطالبات المتكبدة التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة  مكونات استثمارات إعادة التأمين  تأثير تغيرات مخاطر عدم الأداء لشركات إعادة التأمين  صافي المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  دخل تمويل إعادة التأمين  تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف  مجموع التغيرات في قائمة الربح أو الخسارة  7) -  - 7 - 97ص - نل  17   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمبر؛ 707  سي عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  د التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي تُظهر الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة (تتمة)  7 _المركبات (تتمة)  ٠١1٠ ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة‎  باستثناء للتدفقات  الخسارة الخسارة المستقبلية المخاطر الإجملى  ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار التدفقات النقدية أقساط مدفوعة 6 َّ َّ َّ 6 مبالغ مستلمة : : )0 )9 مجموع التدفقات النقدية 18 5 )9 5 و تغيرات أخرى 5 5 5 5 58 صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر 7 5 ا 0 971 موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر )7 - 6 76> ‎571١‏ ‏مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر ِ ِ ِ صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎9١‏ ديسمبر [ف 5 5 58 471  أ) تطبق الشركة سياسة محاسبية متسقة على عقود إعادة التأمين المحتفظ بها؛ وتقوم بالاعتراف بصافي مصروف التمويل التأميني في الربح أو الخسارة فقط.  لاي   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  "* - التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها؛ والتي تُظهر الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة (تتمة)  الصحي  يتم الإفصاح عن التحول الصافي للأصل أو الالتزام لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والذي يظهر الأصول المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة  من معيدي التأمين» في الجدول أدناه:  موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير تخصيص أقساط إعادة التأمين المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين للمطالبات استرداد المطالبات المتكبدة التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة مكونات استثمارات إعادة التأمين تأثير تغيرات مخاطر عدم الأداء لشركات إعادة التأمين صافي (المصروفات)/الدخل أو من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها دخل تمويل إعادة التأمين تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف مجموع التغيرات في قائمة الربح أو الخسارة  المطلوبات المتعلقة باستثناء عنصر عنصر الخسارة الخسارة ألف ديار ألف ديار (4:07) - ‎)٠١(‏ - 007 5 ‎)95٠١(‏ - ‎)95٠١(‏ - ("") -  أ“  ٠١756 ‏ديسمبر‎ ٠*١  المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة تقديرات الحالية للتدفقات النقدية تعديل ألف ديار ألف ديار ام 17 47 ّّ 8 1 مض الف فضي ول 9 )447 ‎٠١١‏ ِ لاب 7 ن ِ وا 7)  الإجمالي ألف ديار  تيا  )١(  ارا  (7) ا لاق  (00م)  ٠١١ "١١ ‏نب‎  ال   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  "* - التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها؛ والتي تُظهر الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة (تتمة)  الصحي (تتمة)  التدفقات النقدية  أقساط مدفوعة مجموع التدفقات النقدية تغيرات أخرى  صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر موجودات عقود إعادة التأمين كما في ١؟‏ ديسمبر مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر  صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎9١‏ ديسمبر  المطلوبات المتعلقة باستثناء عنصر عنصر الخسارة الخسارة ألف ديار ألف ديار 7ل ِ- 7ل ِ- ‎"١ (‏ ِ- ‎)١"(‏ ِ- (") ِ- (") ِ-  كه  ٠١756 ‏ديسمبر‎ ٠*١  المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة تقديرات الحالية للتدفقات النقدية تعديل المستقبلية المخاطر ألف ديار ألف ديار (4 6 ِ المشتقة) ِ 16 71 ال ِ ايض 71 16 71  الإجمالي ألف ديار بحريي  47ل (4 1:76 ‎١‏  4 )١75(  ١.١  ا   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ 707  / عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  "0" التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي تُظهر الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة (تتمة)  الصحي (تتمة)  موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  صافي موجودات / (مطلوبات) عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ يناير  تخصيص أقساط إعادة التأمين  المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين للمطالبات استرداد المطالبات المتكبدة التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المستوفاة  مكونات استثمارات إعادة التأمين  تأثير تغيرات مخاطر عدم الأداء لشركات إعادة التأمين  صافي المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها  دخل تمويل إعادة التأمين  تأثيرات التغيرات في أسعار الصرف  مجموع التغيرات في قائمة الربح أو الخسارة  التحتطة) 8 (0 75  فض ال  1.5  الإجمالي ألف ديار  لاوا لاوا معد ‎7.57١‏ ‏5,17  15 لا  1١ ٠  5   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمبر؛ 707  سي عقود التأمين وإعادة التأمين (غير الحياة) (تتمة)  د التغيرات في صافي الموجودات أو المطلوبات لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء والتي تُظهر الموجودات المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ القابلة للاسترداد على المطالبات المتكبدة (تتمة)  الصحي (تتمة)  ٠١1٠ ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏المطلوبات المتعلقة المطلوبات المتعلقة‎  باستثناء للتدفقات  الخسارة الخسارة المستقبلية المخاطر الإجملى  ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار التدفقات النقدية أقساط مدفوعة 51 َّ َّ َّ 51 مبالغ مستلمة َّ َّ () 90 0 مجموع التدفقات النقدية 51 5 () 090 1 تغيرات أخرى 5 5 58 ِ 5 صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎١‏ ديسمبر (87) 5 مدا ا 1774 موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر () 5 )7 9 (7) مطلوبات عقود إعادة التأمين كما في ‎7١‏ ديسمبر (5177) َّ ا ا ختخيا صافي موجودات عقود إعادة التأمين كما في ‎9١‏ ديسمبر (807) 5 عا رق لا  أ) تطبق الشركة سياسة محاسبية متسقة على عقود إعادة التأمين المحتفظ بها؛ وتقوم بالاعتراف بصافي مصروف التمويل التأميني في الربح أو الخسارة فقط.  ل١‎   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ 707  عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) تفصيل مجموعات عقود التأمين وإعادة التأمين الصادرة؛ وعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء التي هي في وضع الأصول وتلك التي في وضع الالتزامات موضح في الجدول أدناه: ‎٠١١‏ ديسمير ‎٠١ +٠78‏ ديسمبر ‎٠.71‏  الموجودات المطلوبات الصافي موجودات مطلوبات صافي  عقود التأمين الصادرة  عقود الحياة ِ (فق1+) (4فق) ِ 60137 المتدة إجمالي عقود التأمين الصادرة ِ (فق1+) (4فق) ِ 60137 المتدة عقود الحياة 0 9 زف 7 اللفة) :فسلة) عقود إعادة التأمين المحتفظ بها و 45 رف 7 اثلطة) افلم  تقوم المجموعة بتفصيل المعلومات لتقديم الإفصاح فيما يتعلق بعقود التأمين على الحياة الصادرة وعقود إعادة التأمين الصادرة بشكل منفصل. تم تحديد هذا التفصيل بناءً على كيفية إدارة المجموعة.  7   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ 707  عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة)  ‎١‏ التحديث التدريجي للأصل أو الالتزام الصافي لعقود التأمين على الحياة الصادرة؛ موضحًا الالتزام بتغطية المتبقية والالتزام بالمطالبات المتكبدة التحديث التدريجي للأصل أو الالتزام الصافي لعقود التأمين الصادرة؛ موضحًا الالتزام بالتغطية المتبقية والالتزام بالمطالبات المتكبدة للمحافظ المدرجة في وحدة التأمين على الحياة؛ مذكور في الجدول أدناه:  ‏التزامات عقود التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير  ‏إيرادات التأمين  ‏مصاريف خدمات التأمين  ‏المطالبات المتكبدة والمصاريف الأخرى الخسائر على العقود المثقلة وعكس تلك الخسائر  ‏التغيرات المتعلقة بالخدمات السابقة - التغيرات في التدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بعقود التأمين  ‏على الحياة نتيجة خدمات التأمين مكون الاستثمار  ‏مصاريف تمويل التأمين إجمالي التغيرات في قائمة الأرباح أو الخسائر  ‏التدفقات النقدية  ‏اشتراكات مستلمة  ‏مطالبات ومصروفات أخرى عائدة مباشرة مدفوعة مجموع التدفقات النقدية  ‏مطلوبات عقود التأمين في نهاية السنة  ‎٠.5 ‏ديسمبر‎ ٠١١  ‏الالتزامات المتعلقة بالتغطية المتبقية  ‏بادتثاء مكون استرداد الخسارة الف ديار بحريني  ‏المض ‏(7")  ‎)"7(  ‎)١97(  ‎9 ‎)(  ‏م"  ‏تل  ‎77  ‏مكون استرداد الخسارة ‎١‏ 8 ‎)١(‏ و١‏ ‎)١١(‏ 9 )0 - ‎)١"١١( -‏ ‎)١(‏ و١‏ ‎١,5 0‏ لا ‎١‏ ‎)١١(‏ نضض 0 (459) 0 (459) ‎١١١‏ ا  ‏المبلغ القابل للاستردادّ المطالبات المتكبدة ألف ديار بحريني  ‏الإجمالي  ‏خاء»” ‏(7") ‏أله ‏96  ‎"10 ‎1١  ‏(7") ‏تع ‏بق  ‏.8 ‏(59؛)  ‏بد ‏اك   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ 707  عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة) 7 الجدول أدناه يقدم تحديثًا تدريجيًّا للأصل أو الالتزام الصافي لعقود التأمين الصادرة موضحًا تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ تعديل المخاطر؛ وهامش الخدمة التعاقدي (/051)  للمحافظ المدرجة في وحدة التأمين على الحياة. ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠١275‏  القيمة الحالية تعديل المخاطر  للتدفقات النقدية للمخاطر هامش  المستقبلية غير المالية الخدمة التعاقدية الإجمالي  ألف دينار بحريني ألف دينار بحريني ألف دينار بحريني ألف دينار بحريني مطلوبات عقود التأمين في بداية السنة ‎7١‏ م 1 خب التغييرات المتعلقة بالخدمة الحالية هامش الخدمة التعاقدية المعترف به للخدمات المقدمة ِ ِ 5 5 التغيرات في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية بالنسبة للمخاطر المنتهية ِ اف ِ ف تعديلات الخبرة المتعلقة بمصروفات خدمة التأمين 45 - ِ- 45  5 0" 003 الل التغييرات المتعلقة بالخدمة المستقبلية التغيرات في التقديرات التي تعدل هامش الخدمة التعاقدية (5) ا ‎١‏ )9 التغيرات في التقديرات التي تؤدي إلى خسائر عقود مثقلة بالالتزامات أو عكس هذه الخسائر ٌ 9 ِ- 9 العقود المعترف بها مبدئياً في الفترة ‎١١ )١1”(‏ 7" تعديلات الخبرة الناشئة عن الأقساط المستلمة في الفترة المتعلقة بالخدمة المستقبلية ‎١١6‏ ِ 17 7  )١5( 7 ‏6ل‎ ١١١ ‏التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة‎ ‏تغيرات متعلقة بتغيرات الخدمة السابقة - تغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المتعلقة‎ 00 ِ ِ 5 1 ‏بالالتزام عن المطالبات المتكبدة‎ ١ ١ - ‏مصروفات التمويل من ترتيبات التأمين الصادرة لا‎ ‏التدفقات النقدية‎ 8. -ِ ِ 8. ‏اشتراكات مستلمة‎ ‏مطالبات ومصروفات أخرى عائدة مباشرة مدفوعة (45) - ِ- (6؛)‎ ‏مجموع التدفقات النقدية م 58 5 م‎ 71١ 7 ١ ‏مطلوبات عقود التأمين في نهاية السنة ا‎  عل   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎9١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏  عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة)  )0514/( ‏الجدول أدناه يقدم تحديثًا تدريجيًا للأصل أو الالتزام الصافي لعقود التأمين الصادرة موضحًا تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ تعديل المخاطر؛ وهامش الخدمة التعاقدي‎ ١"  للمحافظ المدرجة في وحدة التأمين على الحياة (تتمة)  ٠١11٠ ‏ديسمبر‎ ١  باستثناء مكون استرداد مكون استرداد المبلغ القابل للاستردادٍ  الخسارة الخسارة المطالبات المتكبدة الإجمالي التزامات عقود التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير لالخلا ‎"٠‏ 8 مقعم إيرادات التأمين (90) ِ )8 مصاريف خدمات التأمين )0( 9 ارس المطالبات المتكبدة والمصاريف الأخرى ‎7.١ 9.١‏ الخسائر على العقود المثقلة وعكس تلك الخسائر ِ 0 ِ 0 مكون الاستثمار 77 7 نتيجة خدمات التأمين اانه )0 م [" مصاريف تمويل التأمين 9 ّ ِ 8 إجمالي التغيرات في قائمة الأرباح أو الخسائر 5:7 3 9 ل التدفقات النقدية اشتراكات مستلمة د د  بات فات أخرى عائدة مباشرة مدفوعة  مطالبات ومصروفات أخرى عائدة مباشرة مدفوعة التكن التكن مجموع التدفقات النقدية و 5 7 15 مطلوبات عقود التأمين في نهاية السنة 117 7<" 66 7  ولا   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ 707  عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة)  7 الجدول أدناه يقدم تحديثًا تدريجيًا للأصل أو الالتزام الصافي لعقود التأمين الصادرة موضحًا تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ تعديل المخاطر؛ وهامش الخدمة التعاقدي (/651)  للمحافظ المدرجة في وحدة التأمين على الحياة (تتمة)  التغييرات المتعلقة بالخدمة الحالية هامش الخدمة التعاقدية المعترف به للخدمات المقدمة  التغيرات في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية بالنسبة للمخاطر المنتهية تعديلات الخبرة المتعلقة بمصروفات خدمة التأمين  التغيرات في التقديرات التي تعدل هامش الخدمة التعاقدية  التغيرات في التقديرات التي تؤدي إلى خسائر عقود مثقلة بالالتزامات أو عكس هذه الخسائر  العقود المعترف بها مبدئياً في الفترة  تعديلات الخبرة الناشئة عن الأقساط المستلمة في الفترة المتعلقة بالخدمة المستقبلية  التغيرات المتعلقة بالخدمة السابقة  تغيرات متعلقة بتغيرات الخدمة السابقة - تغيرات في التدفقات النقدية اللازمة للوفاء بالعقود المتعلقة  بالالتزام عن المطالبات المتكبدة مصروفات التمويل من ترتيبات التأمين الصادرة  التدفقات النقدية  اشتراكات مستلمة  مطالبات ومصروفات أخرى عائدة مباشرة مدفوعة مجموع التدفقات النقدية مطلوبات عقود التأمين في نهاية السنة  7 7  ال 8  (0 )3(  77  ٠١٠+ ‏ديسمبر‎ ٠*١  تعديل المخاطر  للمخاطر هامش  ألف دينار بحريني ألف دينار بحريني ألف دينار بحريني ‎١١‏ لاملا ن اغا - (0) (0) 0 : 09 ‎١ - -‏ 9 () )0 )55 17 71 ‎)١(‏ - ْ  ْ ‏م‎ "١ )"( )"( - 9 ٠١5 )54( )5( - -  5 9 )58 ‎١7 - -‏ - - (55) - - () هم ا 6,7   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ١؟‏ ديسمبر؛ ‎7١07‏ ‏عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) (تتمة)  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها التحديث التدريجي للأصل أو الالتزام الصافي لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء موضحًا الأصول المتعلقة بالتغطية المتبقية والمبالغ المستردة على المطالبات المتكبدة الناشئة عن الأعمال التي تم تحويلها إلى معيدي التأمين في وحدة التأمين على الحياة؛ مذكورة في الجدول أدناه:  ٠١756 ‏ديسمير‎ ٠١  باستثاء مكون استرداد مكون استرداد المبلغ القابل للاستردادً  الخسارة الخسارة المطالبات المتكبدة الإجمالي  الف ديار بحريني .| ألف ديئّار بحريثي آلف ديار بحريثي ألف ديار بحريني التزامات عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير 1 6و" م" ‎)٠5(‏ ‏أصول عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير ل - ِ- ل صافي التزامات عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير (77؛) 03 0 (187) توزيع أقساط إعادة التأمين أ (157) 5 5 17 الاعتراف باسترداد الخسارة من العقود الأساسية المثقلة ب ِ- )5 95 لا عكس استرداد الخسارة من العقود الأساسية المثقلة ب لف" 5 0 المبالغ القابلة للاسترداد: للمطالبات والمصاريف الأخرى المتكبدة في الفترة ِ- ِ- ِ- ِ- التغيرات في المبالغ القابلة للاسترداد الناشئة عن التغيرات في الالتزامات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة ِ ِ- يض لضن صافي الدخل أو المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها )0 )5 يل (؛) دخل التمويل من إعادة التأمين ‎)١7(‏ ل 3 (9) إجمالي التغيرات في بيان الأرباح والخسائر 7 5 ‎١8‏ )9 التدفق النقدي الأقساط والمصاريف المماثلة المدفوعة م ِ ِ- ردان المبالغ المستلمة ِ ِ- 17 17 إجمالي التدفقات النقدية م 5 (17) ‎١8١‏ ‏صافي التزامات عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎7١‏ ديسمبر (180) 3“ ل (4) التزامات عقود إعادة التأمين في ‎7١‏ ديسمبر ‎١ “3 )١5(‏ 5 أصول عقود إعادة التأمين في ١؟‏ ديسمبر ‎١‏ - - نا صافي التزامات عقود إعادة التأمين في ‎7١‏ ديسمبر (180) 3“ ‎5١‏ (4)  لإلا   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ١؟‏ ديسمبر؛ ‎7١07‏ ‏عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة) ( تتمة)  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ( تتمة)  الجدول أدناه يعرض التحديث التدريجى للأصول أو الالتزامات الصافية لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء ش تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ تعديل المخاطر واحتياطى الأربا الجدول أدناه يعرض التحديث التدريجي للأصول أو الصافي إعادة التأمين المحتفظ بهاء مع عرض تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ تعديل المخاطر واحتياطي الأرباح  الموحد (/0514) لمحافظ إعادة التأمين المدرجة في وحدة التأمين على الحياة.  التزامات عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير  أصول عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير  صافي التزامات عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير  هامش الخدمة التعاقدي المعترف به مقابل الخدمات المستلمة  التغيرات في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية المتعلقة بالمخاطر المنقضية  تعديلات الخبرة - المتعلقة بالمطالبات المتكبدة واسترداد المصاريف الأخرى المترتبة مباشرة  التغيرات في التقديرات التي تعدل هامش الخدمة التعاقدي  العقود المعترف بها مبدئيًا في الفترة  تعديل هامش الخدمة التعاقدي للإيرادات عند الاعتراف الأولي بالترتيبات الأساسية المثقلة  التغيرات في القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية لعقود إعادة ‎١‏ المحتفظ بها نتيجة للترتيبات الأساسية المثقلة تعديلات الخبرة - الناتجة عن المساهمات المحولة المدفوعة في الفترة والتي تتعلق بالخدمة المستقبلية  التغيرات المتعلقة بالخدمات الماضية التغيرات المتعلقة بالخدمة الماضية - التغيرات في القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتعلقة باسترداد المطالبات المتكبدة  التدفق النقدي المساهمات المدفوعة صافية من عمولات التنازل والمصاريف الأخرى المرتبطة مباشرة المدفوعة المطالبات المتكبدة التي تم استردادها والمصاريف الأخرى لخدمات التأمين التي تم استردادها  إجمالي التدفقات النقدية التزامات عقود إعادة التأمين في ‎3١‏ ديسمبر  أصول عقود إعادة التأمين في ‎3١‏ ديسمبر صافي التزامات عقود إعادة التأمين في ‎3١‏ ديسمبر  ٠.756 ‏ديسمبر‎ ٠١ ‏تقديرات القيمة الحالية‎ ‏الف ديار بحريني‎ 4 ١  )457(  ١  )٠١(  8 )"75(  )"7()  لا  تعديل المخاطر  ألف ديار بحريثي 0  بن  0) 9) 7  0)  ؟  هامش الخدمة التعاقدية 9  5  9١  9)  -  "5 7  ١ 00 )١(  »9 6 ؛؟  الإجمالي  آلف ديار بحريني ‎)١٠54(‏  7  )١٠8(  9)  9  لف  )١(  5  0)  0)  0 0) ‏انيل‎ ‎)9( ‏اردان‎ ‎)١7( ‎8 ‎5 ‎١  (ف)   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ١؟‏ ديسمبر؛ ‎7١07‏ ‏عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة ( تثمة)  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ( تتمة)  ٠271 ‏ديسمير‎ ٠*١  باستثناء مكون استرداد مكون استرداد المبلغ القابل للاسترداد  الخسارة الخسارة المطالبات المتكبدة الإجمالى التزامات عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير (07) رض ِ (5) أصول عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير 7 ‎٠",‏ .9 دون صافي التزامات عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير (0؛) ‎١‏ .8 (8) توزيع أقساط إعادة التأمين أ ‎)١75( 5 5 )١74(‏ الاعتراف باسترداد الخسارة من العقود الأساسية المثقلة ب : : )0 : )0 عكس استرداد الخسارة من العقود الأساسية المثقلة ب - ن - 5 المبالغ القابلة للاسترداد: للمطالبات والمصاريف الأخرى المتكبدة في الفترة ِ 59 59 التغيرات في المبالغ القابلة للاسترداد الناشئة عن التغيرات في الالتزامات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة : : 0 0 صافي الدخل أو المصروفات من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها (175) 5 31 177 دخل التمويل من إعادة التأمين ونا 7 ِ- بض إجمالي التغيرات في بيان الأرباح والخسائر (55) 7 31 (0) التدفق النقدي الأقساط والمصاريف المماثلة المدفوعة ‎٠8 ِ ّ ٠8‏ المبالغ المستلمة ِ- ِ- )597 (57) إجمالي التدفقات النقدية 6 5 57 951 صافي التزامات عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎9١‏ ديسمبر (77؛) 3 م (17) التزامات عقود إعادة التأمين في ‎7١‏ ديسمبر 7 ‎١6‏ م" (4) أصول عقود إعادة التأمين في ‎7١‏ ديسمبر ل ِ- ِ- ل صافي التزامات عقود إعادة التأمين في ‎7١‏ ديسمبر (77؛) 3 م (17)  71   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؟6 707  عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة ( تثمة) 7 عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ( تتمة) الجدول أدناه يعرض التحديث التدريجي للأصول أو الالتزامات الصافية لعقود إعادة التأمين المحتفظ بهاء مع عرض تقديرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ تعديل المخاطر واحتياطي هامش الخدمة التعاقدي (/0510) لمحافظ إعادة التأمين المدرجة في وحدة التأمين على الحياة. ‎١‏ ديسمبر ‎٠١.7٠‏  لتدفقات النقدية تعديل المخاطر هامش الخدمة الإجمالي : التعاقدية التزامات عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير 9 ‎)١7(‏ (57) أصول عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير نض 3 بدن صافي التزامات عقود إعادة التأمين اعتبارًا من ‎١‏ يناير 17 15 () التغيرات المتعلقة بالخدمات الحالية هامش الخدمة التعاقدي المعترف به مقابل الخدمات المستلمة 5 58 [فف اف التغيرات في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية المتعلقة بالمخاطر المنقضية ِ ِ ِ ل تعديلات الخبرة - المتعلقة بالمطالبات المتكبدة واسترداد المصاريف الأخرى المترتبة مباشرة م )0 ِ 7 7م 0 اف 07 التغيرات المتعلقة بالخدمات المستقبلية التغيرات في التقديرات التي تعدل هامش الخدمة التعاقدي [50 (3لة 3 ا العقود المعترف بها مبدئيًا في الفترة 9" ّّ 77 0 تعديل هامش الخدمة التعاقدي للإيرادات عند الاعتراف الأولي بالترتيبات الأساسية المثقلة ِ ِ نس 7 ات في القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها نتيجة للترتيبات الأساسية المثقلة - 7 - 7 تعديلات الخبرة - الناتجة عن المساهمات المحولة المدفوعة في الفترة والتي تتعلق بالخدمة المستقبلية ِ ِ ِ ِ  [3 00 71 5 التغيرات المتعلقة بالخدمات الماضية )6 )4 التغيرات المتعلقة بالخدمة الماضية - التغيرات في القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتعلقة باسترداد المطالبات  المتكبدة 77 1 7" بس التدفق النقدي  المساهمات المدفوعة صافية من عمولات التنازل والمصاريف الأخرى المرتبطة مباشرة المدفوعة 4< 4< المطالبات المتكبدة التي تم استردادها والمصاريف الأخرى لخدمات التأمين التي تم استردادها 5 َّ 5 إجمالي التدفقات النقدية 97 5 5 1 التزامات عقود إعادة التأمين في ‎3١‏ ديسمبر 1 8 7 5 أصول عقود إعادة التأمين في ١؟‏ ديسمبر ‎١‏ ِ 5 7 صافي التزامات عقود إعادة التأمين في ‎3١‏ ديسمبر اللي 23 ‎75١‏ 1   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ١؟‏ ديسمبر؛ ‎7١07‏  4 عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة ( تتمة) 7 عقود إعادة التأمين المحتفظ بها ( تتمة)  أ ضمن توزيع أقساط إعادة التأمين» توجد مصاريف غير قابلة للاسترداد تكبدتها المجموعة؛ ترتبط مباشرة بتنفيذ عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. تم إنشاء مكون استرداد الخسارة عند الاعتراف الأولي لمجموعة مثقلة من عقود التأمين الأساسية. وقد تم تعديله لاحقًا ليعكس التغيرات في مكون الخسارة للمجموعة المثقلة ذات الصلة من عقود التأمين الأساسية؛ بحيث لا يتجاوز مكون استرداد الخسارة الجزء من قيمة مكون الخسارة في مجموعة العقود الأ اسية المثقلة الذي يتوقع ال ئيان استرداده من مجموعة عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. يتم الاعتراف بالتغيرات في التدفقات النقدية المتوقعة لتحقيق عقود إعادة التأمين المحتفظ بها والتي تتعلق بمجموعات من عقود التأمين الأساسية في الأرباح والخسائر إذا كانت التغيرات في التدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة عقود التأمين الأساسية الصادرة قد تم الاعتراف بها أيضنًا في الأرباح والخسائر.  دخلت المجموعة في عقد إعادة تأمين جديد يوفر تغطية رجعية. تتعلق التغطية بالأحداث التي وقعت قبل شراء إعادة التأمين؛ ولذلك يتم الاعتراف بالتكلفة الصافية لإعادة التأمين في الأرباح والخسائر عند الاعتراف الأولي.  لبا  0  ؛ التوقعات المتعلقة بالاعتراف بالباقي من هامش الخدمة التعاقدي (/651) كإيرادات في المستقبل  الاجمالي  م ‎١"‏ م م م م مال مك مت م١٠‏ م م١‏ التحليل الخاص بالاعتراف ب /51©  64 لايل 75 0 أ 774 نا 71 اد ال 71 م7 4 المتبقي كم للد 0 مي 71 بك ل ا 7 7 ‎١8‏ 8 1 المعترف به 0 - 7 15 1 85 ب 17 1 74 7 7 7 إعادة التأمين التحليل الخاص بالاعتراف ب/051 17 المتبقي بم () (1) الفطة القفة أففلة كله 5 7 زف رتم 00 /7 المعترف به 0 - لقم 3ق الغ 07 01 05 09 3 095 095 09 صافي 7 المتبقي  ادن ‎١‏ م "7 م7 ,7 4م 51 174 ‎"١4‏ 9 71 1 المعترف به | 5 3 1 7 0 ‎7١‏ 7 9 ٍ, 4" 4"  ل   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  4 عقود التأمين وإعادة التأمين (على الحياة ( تثمة)  عقود التأمين المعترف بها في 9074 ‎١‏ ليمير ألف دينار بحريني  القيمة الحالية للدخل المستقبلي للأعمال الجديدة المربحة عند نقطة البيع رن  القيمة الحالية للنفقات المستقبلية (باستثناء مصاريف الاكتساب) للأعمال الجديدة المربحة عند نقطة البيع ادل  تعديل المخاطر للأعمال الجديدة المربحة عند نقطة البيع ال  الهامش الخدمي التعاقدي (/6517) للأعمال الجديدة المربحة عند نقطة البيع ‎)١78(‏  إجمالي الاعتراف بالعقود الأولية المربحة ِ  القيمة الحالية للدخل المستقبلي للأعمال الجديدة المرهقة عند نقطة البيع ‎١‏ ‏القيمة الحالية للنفقات المستقبلية (باستثناء مصاريف الاكتساب) للأعمال الجديدة المرهقة عند نقطة البيع 07 تعديل المخاطر للأعمال الجديدة المرهقة عند نقطة البيع 0 إجمالي الاعتراف بالعقود الأولية المسببة للخسارة )0 القيمة الحالية للدخل المستقبلي للأعمال الجديدة عند نقطة البيع نكن القيمة الحالية للنفقات المستقبلية (باستثناء مصاريف الاكتساب) للأعمال الجديدة عند نقطة البيع ‎)١5(‏ ‏تعديل المخاطر للأعمال الجديدة عند نقطة البيع ال الفرق في تعديل المخاطر بين المعدل الحالي والمعدل المقفل ِ الهامش الخدمي التعاقدي (651/1) للأعمال الجديدة عند نقطة البيع 78 إجمالي الاعتراف بالعقود الأولية [ل6)  القيمة الحالية للدخل المستقبلي للأعمال الجديدة المربحة عند نقطة البيع - إعادة التأمين )  القيمة الحالية للنفقات المستقبلية (باستثناء مصاريف الاكتساب) للأعمال الجديدة عند نقطة البيع - إعادة التأمين ‎١١‏ ‎١‏ ‎١‏ ‎١‏  تعديل المخاطر للأعمال الجديدة المرهقة عند نقطة البيع - إعادة التأمين الهامش الخدمي التعاقدي (/6517) للأعمال الجديدة - إعادة التأمين عند نقطة البيع  القيمة الحالية للدخل المستقبلي للأعمال الجديدة المربحة عند نقطة البيع - إعادة التأمين 7 القيمة الحالية للنفقات المستقبلية (باستثناء مصاريف الاكتساب) للأعمال الجديدة عند نقطة البيع - إعادة التأمين 4 تعديل المخاطر للأعمال الجديدة المرهقة عند نقطة البيع - إعادة التأمين نِْ الهامش الخدمي التعاقدي (0651/1) للأعمال الجديدة - إعادة التأمين عند نقطة البيع إل  إجمالي الاعتراف بالعقود الأولية - إعادة التأمين 8  القيمة الحالية للدخل المستقبلي للأعمال الجديدة المربحة عند نقطة البيع - إعادة التأمين الله القيمة الحالية للنفقات المستقبلية (باستثناء مصاريف الاكتساب) للأعمال الجديدة عند نقطة البيع - إعادة التأمين 0 تعديل المخاطر للأعمال الجديدة المرهقة عند نقطة البيع - إعادة التأمين نِْ الهامش الخدمي التعاقدي (051/1) للأعمال الجديدة - إعادة التأمين عند نقطة البيع 71  إجمالي الاعتراف بالعقود الأولية - إعادة التأمين 8  ندل   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  ‎٠‏ الذمم المدينة الأخرى والإيرادات المستحقة والمبالغ المدفوعة مقدماً  ‎١‏ ديسمير  ‏عر  ‏آلف ديار بحرييثي المدفوعات المسبقة م ضريبة القيمة المضافة المستحقة من حملة الوثائق بل الأقساط المستحقة من الوسطاء 8,1 الأقساط المستحقة من القضايا القانونية م الفوائد المستحقة من السندات والودائع 6 المستحقات الأخرى ا  ‏م١‏ ‏الخسائر الائتمانية المتوقعة ( إيضاح ؛ ؟) اللففلة)  ‏لفل  ‎١١‏ الاستثمار في شركة زميلة  ‎7١‏ ديسمبر عر(  ‏نضا ‎21١١‏ ‏2,67 ‏اط ‏55 ‏.7 ‏مي  ‏احشحنة) ‏0  ‏تمتلك الشركة حصة بنسبة 777:7 في شركة هلث 60 للخدمات المساندة ذ.م.م؛ التي تعمل في خدمات معالجة المطالبات المتعلقة بتغطية التأمين  ‏الصحي التي تقدمها أو توفرها شركات التأمين.  ‏تتمثل الحركات في القيمة الدفترية في الشركة الزميلة فيما يلي:  ‎٠١‏ ديسمبر ا آلف ديار بحريثي  ‏في ‎١‏ يناير 6"  ‏مساهمات رأس المال الإضافية ِ  ‏توزيعات الأرباح المستلمة للسنة المالية )5  ‏حصة النتائج في شركة زميلة بن  ‏في ‎3١‏ ديسمبر 117  ‎7١‏ ديسمبر “رط  ‏6,4 ‏:9 ‏)0 ‏77ص  ‎13  ‏الشركة الزميلة هي شركة ذات مسؤولية محدودة وغير مدرجة في أي بورصة عامة. فيما يلي ملخص للمعلومات المالية للشركة الزميلة؛ استنادًا إلى  ‏بياناتها المالية غير المدققة؛ ومطابقتها مع القيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية:  ‎١‏ ديسمير  ‏هاي  ‏آلف ديار بحريثي موجودات متداولة اي موجودات غير متداولة 99م مطلوبات متداولة (1.6) مطلوبات غير متداولة ‎)٠"١(‏ ‏حقوق الملكية ‎)7٠٠0(‏ ب نسبة ملكية الشركة 7 م نسبة ملكية المجموعة 1 القيمة الدفترية للاستثمارات في شركة زميلة 17 حصة الشركة في نتائج شركة زميلة بن  ‏الدد  ‎١‏ ديسمبر عر  ‏ا ‏م1 ‏(6 1  ‏ف  ‏ا  ‏17 ‏نس ‏4  ‎71   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  ‎١‏ الاستثمارات  ‎١‏ ديسمير 3 آلف ديار بحريثي أدوات حقوق الملكية المقيسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الاستثمارات في الأسهم المدرجة 7 الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة لاا صناديق الاستثمار المدارة الأخرى 0 ,9 ‎١‏ ديسمير 4 آلف ديار بحريثي أدوات الأسهم والسندات المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة الاستثمارات في الأسهم المدرجة اد الأدوات الدين المدرجة 4 الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة ب صناديق الاستثمار المدارة الأخرى 6 6 ‎١‏ ديسمير 3 آلف ديار بحريثي  ‏أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أدوات الدين الحكومية نف لضا  ‏أدوات الدين الأخرى مياره ا ‎77١‏ ‎١‏ ديسمير ل آلف ديار بحريني أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة أدوات الدين الأخرى - 7 لال  ‎١‏ ديسمبر عر  ‏نا ‏ا ‏79  ‎817  ‎١‏ ديسمبر راط  ‏7 ‏ال ‏> ‏الطافة ‏كي  ‎١‏ ديسمبر عر  ‎718 ‎77.178 ‎84  ‎١‏ ديسمبر عر  ‏وا ‏وا ‏مقرم  ‏الأرصدة المصنفة تحت المرحلة ‎١‏ اعتبارًا من ‎3١‏ ديسمبر ؛707 وتحمل مخصص خمائر الائتمان المتوقع بقيمة ‎١١١‏ ألف دينار بحريني (1077: الا ألف دينار بحريني)؛ والأرصدة المصنفة تحت المرحلة ‎١‏ تحمل مخصص خمائر الائتمان المتوقع بقيمة 9 آلاف دينار بحريني (7077: ‎١١‏ ألف  ‏دينار بحريني).  ‎3   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  بير عقارات ومعدات الأراضي والمباني أثاث ومعدات مركبات إجمالي ألف ديار بحريني . آلف ديار بحريني .| ألف ديار بحريني .| ألف ديار بحريثي في ‎١‏ يناير ‎٠١0764‏ كار ايض 1 ولا إضافات ِ 7 ‎7١ 91١‏ استبعادات ِ ‎)١( 0 )١(‏ في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠١764‏ للد واف ل ل الاستهلاك المتراكم في ‎١‏ يناير ‎٠١0764‏ لتخا 1,7 ‎5١‏ نار ان الاستهلاك للسنة ‎"»٠‏ ,9 9 6" متعلق بالتخارجات ِ- ‎)١( - )١(‏ في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١876‏ أ كايا ى تمضنا القيمة الدفترية: في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١876‏ تمض ذف 9 مخض الأعمار الافتراضية للأصول 5 ؟ سنة ‎٠١-١“‏ سنوات ؛ سنوات الأراضي والمباني أثاث ومعدات مركبات الإجمالي ألف ديار بحريني .| ألف ديار بحريني. ألف ديار بحريني ألف ديئار بحريني في ‎١‏ يناير 7077 و 17/4 17> مثيه إضافات ‎7١‏ رد ‎١‏ ال في ‎3١‏ ديسمبر 7077 مكتخا اا 17" لاض الاستهلاك المتراكم في ‎١‏ يناير 7077 لالالارا 6 ل و محمّل للسنة ‎١7١‏ 171719 ِّ دين في ‎3١‏ ديسمبر 7077 مكتخا 7 ‎5١‏ 7|آ, القيمة الدفترية: في ‎3١‏ ديسمبر 7077 لخنص ا 7 الخد الأعمار الافتراضية للأصول 5 سنة ‎٠١-١"‏ سنوات ؛ سنوات العقارات المملوكة من قبل المجموعة اسم العقار العنوان الوصف الاستخدام الحالي طبيعة العقار عمر العقار المبنى رقم 77850 طريق رقم ‎78٠١‏ مساحة المبنى مبنى على ملكية بناية شركة البحرينية الكويتية للتأمين حي السيف 78؛ مملكة البحرين ‏ 1,291 متر مربع لغرض التشغيلي حرة سنة و ‎١١‏ شهور برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 77975 الشارع رقم 78705 ._مساحة المبنى . لغرض التشغيلي مبنى على ملكية مكتب شركة البحرينية الكويتية للتأمين حي سيف 78؛ مملكة البحرين 17 متر مربع والاستثماري حرة سنة   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  ‎٠6‏ استثمارات عقارية  ‏التكلفة: ‏في ‎١‏ يناير ‎٠١0764‏ اقيض ”9 إضافات ِ ‎)٠5(‏ ‏استبعادات 77 ِ في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١876‏ 6 لمارأ الاستهلاك المتراكم: في ب١‏ يناير ‎١‏ 7171 استبعادات (.) ّ استهلاك ‎١‏ 3 كما في ١؟‏ ديسمبر لل ‎3,١7‏ ‏القيمة الدفترية كما في ‎“9١‏ ديسمبر 6 117 العمر الإنتاجي المقدر © ؟ سنة ©؟ سنة العقارات الاستثمارية المملوكة للمجموعة مكتب الشركة مبنى 1860 طريق قياس البناء غرض التشغيلي / بناء على ملكية حرة ‎١١9‏ سنة البحرينية الكويتية ال فرع الشركة البحرينية . مبنى 764١71؛‏ طريق ‏ قياس البناء غرض استثماري بناء على ملكية حرة . ‎١١‏ سنة الكويتية للتأمين رف  ‎١76 6 ‏سلماباد‎  ‏مملكة البحرين ‎٠‏ متر مربع  ‏القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة هي ‎١,470‏ ألف دينار بحريني (7077: 7,774 ألف دينار بحريني). د  ‏ِ العقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين باستخدام مدخلات تقييم غير قابلة للملاحظة ويتم تصنيفها ضمن المستوى ؟ من التسلسل الهرمي 1  ‏العادلة.  ‏حققت المجموعة دخلاً من الإيجار من العقارات الاستثمارية بلغ ‎١5١‏ ألف دينار بحريني (7077: ‎١١١‏ ألف دينار بحريني). تكبدت المجموعة  ‏مصاريف تشغيلية مباشرة بلغت 19 ألف دينار بحريني 67 :77" ‎)٠١‏ ألف دينار بحريني (. تتعرض المجموعة للمخاطر الناشئة عن تحركات أسعار العقارات والأراضي. سيكون للتغير بنسبة ‎7٠١‏ في أسعار العقارات تأثير قدره ‎١94‏ ألف دينار بحريني (7077: 704 ألف دينار بحريني) على بيان الربح والخسارة الموحد للمجموعة.  ‏5 . موجودات غير ملموسة  ‎٠*١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر  ‏را مرا( في ‎١‏ يناير فليا ِ الإضافات خلال السنة ‎١‏ لتيا  ‏795 1 الاستهلاك المتراكم: في بداية الفترة / السنة 58 ِ تكلفة الإطفاء خلال السنة م" 28  ‏,9 18 القيمة الدفترية كما في ‎“١‏ ديسمبر اا 6 العمر الإنتاجي المقدر سنة ‎٠‏ سنة  ‏حم   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ 707  5 عقود الإيجار  تستأجر المجموعة عددًا من العقارات في البلدان التي تعمل فيها. وتكون مدفوعات الإيجار للمجموعة ثابتة على مدار فترات الإيجار وبالتالي فهي غير حساسة للزيادات بسبب مدفوعات الإيجار المتغيرة.  فيما يلي المبالغ المحمولة للحق في استخدام الموجود المعترف بها والحركة خلال العام: الحق في استخدام الموجود  في بداية الفترة / السنة الإضافات خلال السنة تكلفة الاستهلاك  كما في ‎©١‏ ديسمبر  مطلوبات الإيجار  في بداية الفترة / السنة الإضافات خلال السنة مصروفات الفائدة مدفوعات الإيجار  كما في ‎©١‏ ديسمبر  لا/  7074 ‏ديسمبر‎ ١  عقارات مؤجرة  فض  7077 ‏ديسمبر‎ ١ ‏المجموع عقارات مؤجرة المجموع‎ ‏ألف دينار بحريني ألف دينار بحريني‎ 97 ‏قفا‎ 9 ‏ل ل‎ ١ )١7( )١"7( )٠١( 77 777 7١١ 7077 ‏ديسمبر‎ ©١ 7074 ‏ديسمبر‎ ©١ ‏ألف دينار بحريني ألف دينار بحريني‎ ‏ان ين‎ ‏أ دن‎ 19 9١ )٠95( )١١7( 77 "١   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  ‎١١‏ المستحقات والمطلوبات المستحقة  ‏مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ‏مخصص أجر الإجازة  ‏المصروفات المستحقة  ‏جميع هذه الالتزامات لا تحمل فوائد وغير مضمونة.  ‏_التزامات عقود التأمين - المستحقة لحاملي وثائق التكافل  ‏في بداية الفترة / السنة حصة حامل وثيقة التكافل من الأرباح حصة حاملي وثائق التكافل من الدخل الشامل الآخر  ‎9١‏ ديسمبر 6"  ‏ألف دينار بحريني  ‏يي  ‏“تباي  ‏7م  ‎9١‏ ديسمبر 6"  ‏ألف دينار بحريني  ‏اا ‎9١‏  ‎)5(  ‎١,  ‏١؟‏ ديسمبر ال  ‏ألف دينار بحريني  ‏4 ‏و ‏8,4  ‏مل  ‏١؟‏ ديسمبر اا  ‏ألف دينار بحريني م  ‏دلاهت  ‎3  ‏د  ‏تمثل التزامات عقود التأمين المستحقة لحاملي وثائق التكافل فائض الإيرادات على المصروفات الناشئة عن أنشطة التكافل في الشركة التابعة للشركة (الفائض). يتم توزيع الفائض بين المشاركين في التكافل (المشار إليهم باسم حاملي الوثائق) وفقًا للسياسة الداخلية لتوزيع الفائض والتي يتم تطويرها وفقًا لمتطلبات مصرف البحرين المركزي") المصرف المُركزي .("يجب الموافقة على توزيع الفائض من قبل هيئة الرقابة الشرعية وكذلك مجلس إدارة الشركة التابعة" شركة التكافل الدولية ش.م.ب".؛ مع مراعاة الموافقة الكتابية المسبقة من مصرف البحرين المركزي.  ‎٠‏ حقوق الملكية والاحتياطيات حقوق الملكية  ‏رأس المال المصرح به  ‏6 -_مليون سهم عادي بقيمة ‎٠٠١‏ فلس للسهم الواحد ‎70١(‏ مليون سهم عادي بقيمة ‎٠٠١‏ فلس للسهم الواحد :7077)  ‏رأس المال الممُصدر والمدفوع بالكامل  ‎©١‏ ديسمبر ؛؟,""  ‏ألف دينار بحريني  ‎١٠٠٠‏ مليون سهم عادي بقيمة ‎٠٠١‏ فلس لكل سهم (7077: ‎١50‏ مليون سهم عادي بقيمة ‎٠٠١‏ فلس لكل سهم).  ‏د  ‏١؟‏ ديسمبر الا  ‏ألف دينار بحريني  ‏مويل   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  ‎٠١‏ حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  ‏المساهمين الكويتيين  ‏شركة وربة للتأمين (ش.م.ك)  ‎9١‏ ديسمبر "9ص  ‎9  ‏رن نا  ‎7  ‎١  ‏١؟‏ ديسمبر ‎“١,‏  ‎9  ‎7.5  ‎7  ‏اضرا  ‎9١‏ ديسمبر ".9  ‏ألف دينار  ‏بل ا  ‏كيم ‏خخ  ‎١8  ‏١؟‏ ديسمبر ‎٠١١‏  ‏ألف دينار  ‏ال  ‏ملكي ‏1,4  ‎٠8  ‏(أ) تمثل أسهم الخزينة :7.7745 (7077: 701و1593) سهمًا. ومن هذا العدد؛ استحوذت الشركة على 1777:7095 سهم خزينة في عام ‎:٠١7( 4‏ استحوذت الشركة على 4.747 37 سهم خزين).  ‏(ب) أسماء وجنسيات المساهمين الرئيسيين وعدد الأسهم المملوكة لهم والتي يمتلكون فيها حصة بنسبة #5 أو أكثر من الأسهم المصدرة هي كما  ‏كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١76‏  ‏اسم المساهم  ‏مجموعة الخليج للتأمين (ش.م.ك) شركة وربة للتأمين (ش.م.ك)  ‏بنك البحرين والكويت (ش.م.ب)  ‏كما في ‎7١‏ ديسمبر 70773  ‏اسم المساهم  ‏مجموعة الخليج للتأمين (ش.م.ك) شركة وربة للتأمين (ش.م.ك)  ‏بنك البحرين والكويت (ش.م.ب)  ‏الكويت ‏الكويت ‏البحرين  ‏فم  ‏عدد الأسهم  ‏فضي د ال  ‏الخخرخححية 1  ‎١٠١١١4  ‏عدد الأسهم  ‏تارك  ‎١11113557  ‏اغف عفد ا  ‏الأسهم المتداولة  ‏ير ‏ااا  ‏ثري  ‏نسبة إجمالي عدد الأسهم المتداولة  ‎7 ‎١  ‏كار   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎١‏ ديسمبر؛ 707  ‎٠١‏ حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  ‏(ت) ‏ جدول توزيع الأسهم العادية هو كما يلي:  ‏كما في ‎9١‏ ديسمبر 7076  ‏الفنات عدد الأسهم عدد المساهمين نسبة إجمالي عدد الأسهم  ‏المتداولة  ‏أقل من ‎()١‏ 717 تفضا 177  ‎“7 "١ ‏حتى أقل من 148 مي‎ ١  ‏5 حتى أقل من ‎14٠١‏ اطف ففد 0 ‎١‏ 7م27  ‎١ ١ ‏حتى أقل من 710 د د‎ ٠  ‎8 7 ١ 77 ‏وأكثر‎  ‏المجموع تيخوي يو اكت ا  ‏كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077  ‏الفئات عدد الأسهم عدد المساهمين نسبة إجمالي عدد الأسهم المتداولة أقل من ‎٠ 71١‏ الابتمتياأ١‏ تح 2,6" ‎١‏ حتى أقل من 148 الدب ككتبة ‎١‏ اد © حتى أقل من ‎(4٠١‏ لعف ا عغف 0 ‎١‏ 27 ‎٠‏ حتى أقل من 778 ب ا ‎١ ١‏ ‎٠‏ وأكثر مارك ‎١‏ 87 المجموع تمرور مروف التي ‎٠١‏ ‏علاوة الإصدار لا يجوز توزيع علاوة الإصدار إلا في الحالات المنتصوص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي. الاحتياطي القانوني  ‏وفقاً لمتطلبات قانون الشركات التجارية البحريني وأنظمة التأمين الواردة في المجلد ؟ من دليل قواعد مصرف البحرين المركزي؛ يتم تحويل ‎7٠١‏ ‏من أرباح السنة إلى الاحتياطي القانوني حتى يبلغ الاحتياطي ‎٠‏ 75 من رأس المال المدفوع .الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات المنتصوص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد موافقة مصرف البحرين المركزي. ونظرًا لأن الاحتياطي القانوني لا يتجاوز الحد الأدنى المطلوب وهو +75 من رأس المال المدفوع,؛ فقد تم إجراء تحويل بمبلغ 7©؛ ألف دينار بحريني في عام 7076 (7077: 5؟؟ ألف دينار بحريني.  ‏الاحتياطي العا  ‏ٍ ام يتم تخصيص المبالغ للاحتياطي العام وفقًا لما يقترحه مجلس الإدارة ويوافق عليه المساهمون. يمثل هذا الاحتياطي الأرباح المحتجزة وهو متاح للتوزيع بناءً على موافقة مصرف البحرين المركزي. قد تقرر الجمعية العامة؛ بناءً على توصية مجلس الإدارة؛ تخصيص جزء من صافي الأرباح سنويًا لحساب الاحتياطي التطوعي. ويجب أن يتم استخدام هذا الاحتياطي التطوعي للأغراض التي تحددها الجمعية العامة.  ‏التخصيصات المقترحة  ‏أوصى مجلس الإدارة في اجتماع عقد في ‎١١‏ فبراير 7075 بالتخصيصات التالية؛ والتي تخضع لموافقة المساهمين في الاجتماع العام السنوي المزمع عقده في 18 مارس 4 ‎.٠١7‏  ‎7073 ‏ديسمبر‎ ١ 70746 ‏ديسمبر‎ ©١ ‏ألف دينار بحريني ألف دينار بحريني‎ ‏فلمنًا لكل سهم). خخ تفضا‎ 75 :٠١77( ‏توزيع أرباح نقدية قدرها 15 فلمنًا لكل سهم‎ ‏التحويل إلى الاحتياطي القانوني لدي افد‎   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ 707  ‎٠‏ إيرادات التأمين  ‏الترتيبات غير المقاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط  ‏المطالبات المتكبدة المتوقعة والمصروفات الأخرى بعد تخصيص عنصر الخسارة  ‏التغيرات في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية للمخاطر المنتهية بعد تخصيص عنصر الخسارة هامش الخدمة التعاقدية المثبتة في الأرباح أو الخسائر للخدمات المقدمة  ‏إيرادات التأمين المثبتة من العقود غير المقاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط  ‏إيرادات التأمين المثبتة من العقود المقاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط  ‏مجموع إيرادات التأمين  ‏المطالبات المتكبدة المتوقعة والمصروفات الأخرى بعد تخصيص عنصر الخسارة هامش الخدمة التعاقدية المثبتة في الأرباح أو الخسائر للخدمات المقدمة  ‏إيرادات التأمين المثبتة من العقود المقاسة بموجب نهج تخصيص الأقساط مجموع إيرادات التأمين  ‏البحري و العام  ‏آلف ديار بحريثي  ‏البحري و العام  ‏تتم ‏5م  ‎95  ‏ألف ديار بحريني ألف ديار بحريثي  ‏الحياة  ‎"١  ‎6 ‎9"  ‎9"  ‏الحياة  ‏آل ‏يد ‏مم ‏.7  ‎7.  ‏الإجمالي ‏ألف ديار بحريني ألف ديار بحريثي  ‎"١  ‏لا  ‎6  ‎9" ‏يضر‎ ‎١١7  ‏الإجمالي  ‏6لا ‏7 ‏فم ‏7 ‏لنتيق ‎٠١‏ ‏لختية ‎٠١‏   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ 707  ‎١‏ مصروفات التأمين  ‏المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى  ‏إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التكافل  ‏الخسائر على العقود المحملة بالخسائر واسترجاع تلك الخسائر التغيرات في المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة  ‏الإجمالي  ‏المطالبات المتكبدة والمصروفات الأخرى  ‏إطفاء التدفقات النقدية للاستحواذ على عقود التكافل  ‏الخسائر على العقود المحملة بالخسائر واسترجاع تلك الخسائر التغيرات في المطلوبات المتعلقة بالمطالبات المتكبدة  ‏الإجمالي ..  ‏البحري و العام  ‏ديار بحريني  ‏لجرلا ‏مار  ‏المفدطظة) ‏الاك  ‏البحري و العام  ‎77 ‎1174  ‏اللمدلفة) ‏ا  ‎95  ‏المركبات ‏ديار بحريني  ‏٠و١‏ ‏ااي  ‏الشنتكة)  ‎11  ‏المركبات  ‏ع لالارة ‎١7‏ ‏دارا ‏(قلثيه) ‎١/1‏  ‏ادي  ‏الصحي  ‏ديار بحريني  ‏اممف ‏أ  ‎١٠١ ( 0.  ‎11٠ ‏ا‎  ‏ل ‏1,4 ‏717 ‏الدع  ‎1,6  ‏الإجمالي ‏ديار بحريني  ‏1ض ‏طم  ‎)١١(  ‎)576( ‎714  ‏الإجمالي  ‏مختيغد ‏الاي ‏717 ‏المشاقة) ‏774   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ 707  ‎١‏ مصروفات التأمين (تتمة)  ‏نفقات تكنولوجيا المعلومات  ‏مكافآت المديرين  ‏العمولات  ‏الاستهلاك والإطفاء  ‏رسوم التدقيق. القانونية والمهنية الأخرى نفقات أخرى  ‏الإجمالي  ‏نفقات تكنولوجيا المعلومات  ‏مكافآت المديرين  ‏العمولات  ‏الاستهلاك والإطفاء  ‏رسوم التدقيق» القانونية والمهنية الأخرى  ‏الإجمالي  ‏4 ‏النفقات المنسوبة  ‏عن استحواذ التأمين للإرجاع مباشرة الأخرى  ‏م 79 وده ب مكلا لد ِ ِ 7 "1 ِ ِ ‎٠4 95 56‏ 15 17 و الا بكار ام 7م افد ثرا رم النفقات المنسوبة  ‏إلى تدفق النقد الناتج نفقات أخرى قابلة نققات التشغيل  ‏عن استحواذ التأمين للإرجاع مباشرة الأخرى  ‏ب ل م١‏ 118 ال ل ‎١ - -‏  ‏اف ِ ِ ‎77١ 7‏ حم 7 نفك ‎١١١‏ ‏لا 1171 17 ا  ‏ابلأ عا  ‏اله  ‏الإجمالي  ‎١17١ ‎2,77 ‎97١ ‏ا‎ ‎4 ‎0١ ‏فض‎ ‏اا‎ 67  ‏الإجمالي  ‏غرف ‏لاع ‎١‏ ‏7 ‏اد ‏د ‏رضي  ‎٠8   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؟6 707  مجموع دخل الاستثمار وصافي نتائج تمويل التأمين  دخل الاستثمار  المبالغ المثبتة في الأرباح أو الخسائر  إيرادات الفوائد  دخل أرباح الأسهم  صافي الربح من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي الربح من الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الخسائر الاثثمانية المتوقعة على أدوات الدين  دخل من الاستثمارات العقارية  دخل الشركة الزميلة  مصروفات إدارة الاستثمار  مجموع المبالغ المتبته في الارباح او الخسائر مجموع دخل الاستتمار - صافي  (مصروفات) / دخل تمويل التامين من عقود التامين الصادرة الفالدة المتراكمة على عقود التآمين باستخدام الافتراضات المالية الحالية ثثيجة لتغيرات في اسعار الفائدة والافتراضات المالية الأخرى  مجموع (مصروفات) / دخل تمويل التامين من عقود التامين الصادرة  في الارباح او الخسأئر  دخل التامين من إعادة التامين من عقود إعادة التامين المحتفظ بها الائدة المتراكمة على عقود إعادة التآمين باستخدام الافتراضات المالية الحالية نتيجة لتغيرات في اسعار الفالدة والافتراضات المالية الاخرى  مجموع دخل تمويل إعادة التامين من عقود إعادة التامين المحتفظ بها  المبالغ المثبّة في الأرباح أو الخمائر  مجموع صافي دخل الاستتمار ومصروفات تمويل التامين ودخل تمويل إعادة التامين  في الأرباح أو الخسائر  البحري والعام  آلف اينار بحربني  (46) 05 (64) (69) 11 الف  7”  و  )7:5(  )٠5١(  9  المركبات  ال )0  (؟)  (؟)  (؟5)  )8(  الصحي  )١3(  )١3(  )١3(  2  1  تن  )٠١(  )٠١(  76 الب  ألف دبنار بحربني  )"(  0" 50  )"(  9  09  059  )17(  7)  7 7 777 77 5) 5/6 1  )7408(  8  مخجرع  0  1  المجموع ألف دبنار بحربني  7 157 777 77  5) 2 1 )٠5( ‏ا‎  ا  )5(  )5(  ).0(  م  ١191 ١  ا  4  الا   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؟6 707  "1 مجموع دخل الاستثمار وصافي نتائج تمويل التأمين ( تتمة )  دخل الاستثمار  المبالغ المثبتة في الأرباح أو الخسائر  إيرادات الفوائد  دخل أرباح الأسهم  صافي الربج من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي الربح من الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الخسائر الانتمانية المتوقعة على أدوات الدين  العقارية  ات العقارية  دخل الشركة الزميلة  مصروفات إدارة الاستثمار  مجموع المبالع المتبته في الارباح او الخسائر مجموع دخل الاستتمار - صافي  (مصروفات) / دخل تمويل التامين من عقود التامين الصادرة  الفائدة المتراكمة على عقود التأمين باستخدام الافتراضات المالية الحالية نتيجة لتغيرات في اسعار الفائدة والافتراضات المالية الاخرى  مجموع (مصروفات) / دخل تمويل التامين من عقود التامين الصادرة متمئله في: المبالغ المثبئة في الارباح او الخسائر  دخل التامين من إعادة التامين من عقود إعادة التامين المحتفظ بها  الفائدة المتراكمة على عقود إعادة التأمين باستخدام الافتراضات المالية الحالية نتيجة لتغيرات في اسعار الفائدة والاراضات المالية الأخرى  مجموع دخل تمويل إعادة التامين من عفود إعادة التامين المحتفظ بها متمتله في: المبالغ المثبئة في الأرباح أو الخسائر  مجموع صافي دخل الاستتمار ومصروكات تمويل التامين ودخل تمويل إعاده التامين  ة في الأرباح أو الخسائر  البدري العام  31 ) ل 1  (7 91 الف د  6  1,٠  نقض  نفض  المركبات  ألف دبنار بحربني  )176( )١٠١(  رد  ربخ  الصحي  ألف دينار بحريني  17)  )75(  )5(  ااه الح  ف  ف  ف  7  يض  8  6  غير متعلقة ألف دبنار بحربني  ايض تن قحل ‎"١7‏  55  0 الله 0.00  ا  اح  ا  اح  المجموع  ليا 5 71 1277  )::(  9 )١"7(  77  00  الح اش (77")  د (57759)  (97759) اذا 73  و  متت  متك  متا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  “*؟ مصروفات أخرى  تكليف الموظفين  مكافآت أعضاء مجلس الإدارة  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية / دعم الضريبة وضريبة الزكاة ترخيص البرمجيات  مصروفات ضريبة القبمة المضافة  الصيانة والمحافظة  تبرعات  مصروف الفوائد على التزامات عقد الإيجار مصروفات أخرى  رسوم التدقيق  رسوم غير التدقيق  ؛؟ الدخل الآخر  ربح من بيع موجودات دخل متنوع  5  "9" ألف ينار بحريني يدر ‎"١٠‏ ‏95 ‏7 ‎9١‏ ‏9 ‏“> ‎9١‏ ‏37  ا  9 ألف ينار بحريني و ‎١‏ ‏1  تخأ  7 ألف ينار بحريني لا 18 7 71 71 7 95 84 م1  درا  اش ألف ينار بحريني  "9 5١  الف  الل ألف  دينار بحريني م   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  7 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية  نقد وأرصدة لدى المصارف  سندات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر سندات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  ذمم مدينة أخرى ودخل مستحق ومبالغ مدفوعة مقدماً  نقد وأرصدة لدا  المصارف سندات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر سندات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  ذمم مدينة أخرى ودخل مستحق ومبالغ مدفوعة مقدماً  نط العائد للسهم  الإجمالية  ديار بحريني  4 0١  تيم 475  ديار بحريني  اعدف ]8 0 كول لكا  عر الخسائر الانتمانية في ‎١‏ المتوقعة المُحتّلة في ‎٠١‏ ‏الف ديار | الف آلف 7 ِ 7 لطن 8 ‎١".‏ ‏كا ‎١١١‏ ملااا 8 ل ل عر( ألف ديار | ألف ألف 7 ِ 7 2 9 4م 3 0 ِ ا 9 1,4 و اده ‎١.15‏  يتم حساب ربح السهم الأساسي عن طريق تقسيم الربح للسنة المنسوب إلى المساهمين العاديين للمجموعة على العدد المتوسط المرجح للأسهم العادية  الربح للسنة (ألف دينار بحريني)الموزع إلى المساهمين المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية الصادرة  الأسهم المتبقية؛ صافية من الأسهم المملوكة بالخزينة 4:50 01(7:77 38547 ‎)٠١7:‏  العائد للسهم  ربح السهم الأساسي والمخفض هما نفس الشيء نظرًا لعدم وجود تأثيرات مضعفة على الأرباح.  المعلومات الأخرى  التوزيع النقدي المقترح لكل سهم (إيضاح ‎)١9‏  صافي قيمة الأصل للسهم الواحد  سعر السهم وفقاً لبورصة البحرين في ‎7١‏ ديسمبر  نسبة السعر إلى الأرباح في ‎١‏ ديسمبر  إجمالي القيمة السوقية في ‎9١‏ ديسمبر (ألف دينار بحريني)  95  ‎٠١‏ ديسمبر ا  ‎9,14  ‏قور  ‏© فلس  ‎٠١‏ ديسمبر ا  ‏ديار بحريني  ‏*؟ فلس © فلس ‎٠‏ فلس 4 مرات او  ‎7١‏ ديسمبر “رط  ‎5,8  ‏اه اماق ا  ‏فلس  ‎7١‏ ديسمبر “رط  ‏5 فلس 7 ؟ فلس 4 فلس ‎٠"‏ مرة ‎51.7١١‏   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  7 القسط المكتوب الإجمالي  تستخدم المجموعة القسط المكتوب الإجمالي (61//0) كمؤشر رئيسي للأداء للنمو. يمثل ال 61//0 إجمالي المبالغ المدفوعة من الأقساط التي كتبتها شركة التأمين خلال فترة محددة قبل خصم إعادة التأمين. للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠١074‏ يبلغ ال ‎١١97:1780‏ 6/0/0 ألف دينار  بحريني (7077: ‎٠١١7:5977‏ ألف دينار بحريني).  سس الأدوات المالية  يتم عرض نظرة عامة أدناه للأدوات المالية التي تحتفظ بها المجموعة اعتبارًا من ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١765‏ و١"‏ ديسمبر 7077  نقد وما في حكمه  ودائع البنك ذات الاستحقاقات الأصلية لأكثر من ثلاثة أشهر ودائع قانونية  الاستثمارات بالقيمة العادلة  المستحقات الأخرى  مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ألف  اينار بحريني  127  "كحك  7  موجودات مالية العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ألف  دينار بحريني  انض  6و1  7074 ‏ديسمبر‎ ١  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  ألف  11 اكخولا عضا  حلم  17  المجموع ألف  اينار بحربني 1 اكهولا م  خم  ١كم‎  7076 ‏ديسمبر‎ ١ ‏مطلوبات مالية مدرجة‎ ‏المبلغ‎ ‏ألف‎ ‏اينار بحربني‎ ‏قم‎ ‏لال‎  دح   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  6 الأدوات المالية (تتمة)  نقد وما في حكمه  ودائع البنك ذات الاستحقاقات الأصلية لأكثر من ثلاثة أشهر ودائع قانونية  الاستثمارات بالقيمة العادلة  المستحقات الأخرى  مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  4؟ قياس القيمة العادلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  1,17  1,77  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخمائر  ألف  لينار بحربني  “كايا  “ابه  ١؟‏ ديسمبر 7077  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  ألف  لينار بحربني اد ا كا ‎٠‏ ‏ايد ‏بايا  ف  46  لا/خ/ية  4  7077 ‏ديسمبر‎ ١ ‏مطلوبات مالية مدرجة‎ ‏المبلغ‎ ‏ألف‎ ‏اينار بحربني‎ ‏لوللا‎ ‏راكنا‎  كول  القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  يتم اشتقاق القيم العادلة للأوراق المالية المدرجة من أسعار السوق المدرجة في الأسواق النشطة؛ إن توفرت. بالنسبة للأوراق المالية غير المدرجة؛  يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام  ات التقييم المناسبة. قد تشمل هذه التة  الإشارة إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى تشبهها بشكل كبير؛ أو نماذج التقييم الأخرى.  ت استخدام المعاملات السوقية الأخيرة بين الأطراف المستقلة؛ أو  تُحدد القيم العادلة للصناديق المدرجة في الأسواق النشطة بالإشارة إلى أسعار العطاء المدرجة لها. أما القيم العادلة للصناديق غير المدرجة؛ فتستند إلى القيم الصافية للأصول التي يحددها مدير الصندوق باستخدام أسعار السوق المدرجة للأصول الأساسية؛ إن توفرت؛ أو باستخدام أساليب مقبولة  أخرى مثل السعر الأخير المدفوع من قبل مستثمر آخر أو القيمة السوقية لشركة مماثلة.  التسلسل الهرمى للقيمة العادلة  تستخدم الشركة التسلسل الهرمي التالي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية بتقنية التقييم:  المستوى ‎:١‏ الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة. المستوى ؟: الأساليب الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير  مباشرة.  المستوى *: الأساليب التي تستخدم مدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند على معلومات يمكن ملاحظتها في  السوق.  5   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  4 قياس القيمة العادلة (تتمة)  موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلةر  - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - دين - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - حقوق الملكية - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - دين  ١ ‏المستوى‎  ٠.77 ‏ديسمير‎ ٠١ ‏المستوى الإجمالي‎  ِ' المستوى ‎+٠‏ القيمة المدرجة آلف  ديار  آلف ديار بحريني بحريني ألف ديار بحريني ألف ديار بحريثي  اي لاي 7  - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - حقوق الملكية 4.047  موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة:  - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - دين - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - حقوق الملكية - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - دين  7774  ١ ‏المستوى‎  ِ ِ 4 - #6 الغيا ‎١ - -ِ‏ ِ اا د - ان د ‎١‏ بلالا  ٠١٠٠“ ‏ديسمبر‎ ٠*١  المستوى الإجمالي , المستوى ‎٠‏ القيمة المدرجة ألف  ديار  ال ‎8,١‏ ‏8 8  - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - حقوق الملكية 801,؟  7.  ِ - ال ‎7١ -‏ 8,6 ِ - اير ِ 7 8,7 8 بايا مر   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ 707  4 قياس القيمة العادلة (تتمة)  أدوات الدين وأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات مدرجة أعمال مصرفية صناعي اتصالات خدمة المستهلك حكومي المرافق العامة قطاعات أخرى استثمارات غير مدرجة تأمين قطاعات أخرى  أدوات الدين وأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمارات مدرجة  أعمال مصرفية  المستوى ‎١‏ ‏ألف ‏اينار بحربني  7 لاوا لالا وا افد  177" مالا 5,7  212,8  لاؤلامة ف لاك وا لهو  ٠و‎ ٠  المستوى ؟ ألف اينار بحريني  7١764 ‏ديسمبر‎ ١ ” ‏المستوى‎  ألف  اينار بحربني  لاا ده  ال  7  7ص  7.  المجموع ألف اينار بحربني  7 لاوا لالا وا افد  177" مالا 5,7  متلايا  هه  2167  لاؤلامة 9 لا و لهو  7 97  نض   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ 707  45 قياس القيمة العادلة (تتمة)  أدوات الدين وأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمارات مدرجة أعمال مصرفية صناعي اتصالات خدمة المستهلك حكومي المرافق العامة قطاعات أخرى استثمارات غير مدرجة تأمين قطاعات أخرى  أدوات الدين وأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمارات مدرجة أعمال مصرفية صناعي خدمة المستهلك قطاعات أخرى  استثمارات غير مدرجة قطاعات أخرى  صناديق أخرى مدارة قطاعات أخرى  المستوى ‎١‏ ‏ألف ‏اينار بحربني  اد برا 6 ‎٠٠‏ ‏كح ليلا؟ ا ا  لاف عرف  لل فة 9 بخض قل  م  المستوى ‎١‏ ‏ألف ‏اينار بحريني  7077 ‏ديسمبر‎ ١ * ‏المستوى‎  ألف اينار بحربني  8 يض  7  المجموع ألف اينار بحربني  اد برا 6 ‎٠٠‏ ‏اضف ‏ا ‏ا  8 يض  77  ل فة 9 بخض قل  ضيف  كاي   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر؛ 707 قياس القيمة العادلة (تتمة) التسوية بين حركة الأدوات المالية من المستوى ؟ المقاسة بالقيمة العادلة  بأثر القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ع عرز الرصيد الافتتاحي 67د ‎١8‏ ‏الاضافات خلال العام ٍ ِ التصريف خلال العام ِ ِ التغير في القيمة العادلة ‎7١‏ 77 الرصيد الختامي ا 7 بأثر القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ع عرز  الرصيد الافتتاحي 7 7 الاضافات خلال العام ٍ ِ التصريف خلال العام 5" ِ التغير في القيمة العادلة أففا و0 الرصيد الختامي .7# ارده  مدخلات ذات تأثير جوهري لا يمكن ملاحظتها لتقييم الاستثشارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في أسهم حقوق الملكية غير المدرجة  زيادة (أو انخفاض) معقولة بنسبة ‎7٠١‏ في الافتراضات الرئيسية قد تؤدي إلى زيادة (أو انخفاض) في القيمة العادلة بمقدار ‎١١7(‏ ألف دينار بحريني) [١؟‏ ديسمبر 1077: (154 ألف دينار بحريني)].  تقنية التقييم للأدوات المالية من المستوى ‎٠‏ ‏تقوم المجموعة بتقييم استثماراتها من المستوى * استنادًا إلى صافي قيمة الأصول (/81]!) من البيانات المالية الأخيرة المتاحة. المدخلات غير القابلة للملاحظة الهامة للتقييم - القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة للاستثمار في الأسهم غير المدرجة  زيادة (أو انخفاض) معقولة بنسبة ‎7٠١‏ في الافتراضات الرئيسية من شأنها أن تؤدي إلى زيادة (أو انخفاض) في القيمة العادلة بمقدار ‎١١(‏ ألف دينار بحريني) ‎"١[‏ ديسمبر ادل (77 ألف دينار بحريني)].  التحويلات بين المستوى ‎١‏ والمستوى ‎١‏ والمستوى *  خلال الفترة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 074" لم يكن هناك أي تحويلات بين هرم القيمة العادلة للمستوى ‎١‏ والمستوى "؛ ولم تكن هناك تحويلات إلى أو من هرم القيمة العادلة للمستوى ؟ ‎:٠١77(‏ لم تكن هناك تحويلات).  قيمة الحمل والقيم العادلة للأدوات المالية التي لا يتم حملها بالقيمة العادلة  قامت الإدارة بتقييم أن القيم العادلة للأرصدة النقدية والحسابات المصرفية؛ والودائع القانونية؛ والمستحقات الأخرى؛ والمدفوعات المسبقة؛ والحسابات الدائنة؛ والالتزامات المستحقة. واحتياجات الإيجار تقريبًا تساوي قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرًا لقرب استحقاق هذه الأدوات.  تتمثل غالبية السندات المدينة للمجموعة في سندات شبه سيادية. وقد قامت الإدارة بتقييم أن القيم العادلة للسندات المدينة بتكلفة مطفأة تقريبًا تساوي قيمتها الدفترية كما في تاريخ التقرير. ‎٠٠‏ معومات القطاعات  يتم إعداد التقارير عن القطاعات بطريقة تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى الرئيس التنفيذي للعمليات؛ والذي يتحمل المسؤولية عن تخصيص الموارد وتقييم أداء قطاعات التشغيل بما يتماشى مع القرارات الاستراتيجية.  تمثل اللجنة التنفيذية للإدارة وظيفة صنع القرار التشغيلي الرئيسي التي تراجع حزم التقارير ربع السنوية لكل قطاع تشغيلي وبعض التدابير المالية التي يتم إعداد التقارير عنها من قبل المقر الرئيسي للشركة.   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ 707  © معومات القطاعات (تتمة)  ِ البحري والحوادث العامة تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية مختلف مخاطر الحريق البحري والطيران والممتلكات والهندسة والصحية والتكافل على الحياة الجماعية والبضائع البحرية وهياكل السفن والطيران البحري والطوارئ الخاصة  ِ المركبات تقدم خدمات بوالص التكافل لتغطية مخاطر المركبات لطرف ثالث وشامل وضمان موسع.  الصحي تقدم الخدمات الطبية سياسات تأمين لتغطية المخاطر الطبية؛ و  ِ الحياة تُقدّم بوالص لتغطية مخاطر الحياة الجماعية والتعليم والحماية والادخار. وتراقب الإدارة نتائج الاكتتاب في قطاعات التشغيل بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات بشأن تخصيص الموارد.  تقوم الإدارة بمراقبة نتائج الاكتتاب للقطاعات التث بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات بشأن تخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع على أساس ربح الاكتتاب. يقدم الجدول التالي إفصاحًا عن إيرادات القطاع وقياس ربح القطاع للفترة ومقارنتها بدخل المجموعة وأرباحها للفترة.  7074 ‏ديسمبر‎ ١  والحوادث العامة المركبات الصحي الحياة الإجمالي  ألف آلف آلف آلف ألف  ديار بحريني ديار بحريني | ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني إيرادات التأمين ذكيلاة 777 الضف بدي ار ‎١١‏ ‏مصاريف خدمة التأمين ( 5070 (910“0) (٠07؟) ‎)١١5(‏ (فخترة ) نتيجة خدمة التأمين قبل عقود إعادة التأمين المبرمة لاض 71,11 التشقة 11 966 التأمين (المصاريف) / الدخل من عقود إعادة التأمين المبرمة (57:175) () (97) 17 (11:0) إيرادات/(مصروف) خدمات التأمين لعقود إعادة التأمين المبرمة ان 17 مخ ‎١‏ مفحس صافي المصروفات من عقود إعادة التأمين المبرمة ني ‎7١١ )4١(‏ الي المشتلقة) صافي نتيجة خدمة التأمين ل ا الفففقة) 1/8 ل تمويل التأمين (المصاريف) / الدخل لعقود التأمين الصادرة (4 76 (495) لول () (0 0 إيرادات تمويل إعادة التأمين لعقود إعادة التأمين المبرمة كرا ‎)١١( 6 ١‏ 1,4 صافي نتيجة خدمة التأمين ا بف (71,) 0 لاا حصة حاملي وثائق التكافل من الأرباح (») نتيجة صافي خدمة التأمين بعد حصة حاملي وثائق التكافل من الأرباح ا الدخل غير القابل للتخصيص “لاخ ربح الفترة ‎8,٠‏   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ 707  © معومات القطاعات (تتمة)  70732 ‏ديسمبر‎ 7١  إيرادات التأمين مصاريف خدمة التأمين نتيجة خدمة التأمين قبل عقود إعادة التأمين المبرمة  التأمين (المصاريف) / الدخل من عقود إعادة التأمين المبرمة إيرادات/(مصروف) خدمات التأمين لعقود إعادة التأمين المبرمة صافي المصروفات من عقود إعادة التأمين المبرمة  تمويل التأمين (المصاريف) / الدخل لعقود التأمين الصادرة  إيرادات تمويل إعادة التأمين لعقود إعادة التأمين المبرمة  حصة حاملي وثائق التكافل من الأرباح  نتيجة صافي خدمة التأمين بعد حصة حاملي وثائق التكافل من الأرباح  الدخل غير القابل للتخصيص ربح / (خسارة) الفترة  يوضح الجدول التالي الإفصاح عن أصول و مطلوبات القطاعات:  أصول القطاعات: ‎١‏ ديسمبر ‎7١74‏ ‎١‏ ديسمبر ‎7١77‏  والحوادث العامة الف  نف لضي 81,1  البحري والحوادث العامة الف  تتمتية لمقسى) 1  )24077( 171,74 )7"137( 117١  )79( 1,٠ 7  المركبات ألف ديار  ا 7  المركبات ألف ديار  مأ الت٠دطة)‏ 6  )55( ""  )7 ا  )1860( ‏يا‎ ‎١١5  الصحي ألف  يعض ‎١,5‏  الصحي الحياة ألف ألف 174" ب المحففطظة) (5") 67 11 ‎)١7( )7750(‏ 118 59 (5) (7) (137) (0) (717) لات ‎«٠.‏ 7 ‎١ )875(‏ الأصول*/ الحياة المطلوبات** ألف ألف نا نفدد قدا ‎١١/7 3‏  الإجمالي ألف  لختبة ‎٠١‏ ‏المحلقة ‏ا  الحيقة اللاي (37ري) ا  )77١( 146 7/17  د/اهت اا  نلو  ور  الإجمالي  ألف  ا ا 171691   ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ 707  © معومات القطاعات (تتمة)  البحري الأصول*/  والحوادث العامة . المركبات الصحي الحياة المطلوبات** الإجمالي  الف ألف ديار - الف ألف ألف ألف التزامات القطاع: ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ افتبم بير لطا ارات ردلا ‎9١١‏ بف ولد قي ‎©١‏ ديسمبر “7.077 7 اا ا ا مم 17,175  *لا تشمل أصول القطاعات النقد وما يعادله؛ والودائع لأجل؛ والودائع القانونية؛ وأدوات حقوق الملكية والديون بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وأدوات حقوق الملكية والديون بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء وأدوات الدين بالتكلفة المطفأة؛ والاستثمار في شركة زميلة؛ والتزامات عقود التأمين - الفائض المنسوبة إلى حاملي وثائق التكافل؛ والممتلكات والمعدات؛ والممتلكات الاستثمارية والأصول غير الملموسة؛ وأصول حق الاستخدام حيث يتم إدارة هذه الأصول على أساس متكامل.  **لا تتضمن التزامات القطاعات التزامات عقود التأمين - الفائض المنسوب إلى حاملي وثائق التكافل» والمستحقات؛ والالتزامات المستحقة؛ والتزامات الإيجار» حيث يتم إدارة هذه الالتزامات على أساس متكامل.  لا يتم الإفصاح عن التدفقات النقدية المتعلقة بالقطاعات بشكل منفصل حيث يتم إدارتها على أساس متكامل.  7074 ‏ديسمبر‎ ١  ألف ألف ألف ألف  ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني إيرادات التأمين متحت 1711 اد 7ر١١‏ الأصول غير المتداولة* لألا يو 86 ناد 7 ‎١‏ ديسمبر 7077  البحرين الكويت تكاقل الإجمالي إيرادات التأمين لاتير لاككتيا 7 ا لمحتي ‎٠١‏ ‏الأصول غير المتداولة* ا 11 761 اعد  * الأصول غير المتداولة لهذا الغرض تتكون من الممتلكات والمعدات والأصول غير الملموسة وأصول حق الاستخدام.   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  ‎791١‏ إدارة المخاطر  ‏حوكمة المخاطر  ‏تتجلى حوكمة المخاطر في المجموعة من خلال مجموعة من السياسات والإجراءات والضوابط المعتمدة؛ والتي تستند إلى الهيكل التنظيمي القائم لتحقيقّ الأهداف الاستراتيجية. تعتمد فلسفة المجموعة على القبول الواعي والمدروس للمخاطر بما يتناسب مع الشهية للمخاطر والخطة الاستراتيجية المعتمدة من قبل مجلس إدارة المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر التأمين؛ وإعادة التأمين؛ والإطار التنظيمي؛ والائتمان؛ والسيولة؛ والعملات الأجنبية؛ وأسعار العمولات؛ والسوق.  ‏هيكل إدارة المخاطر تم إنشاء هيكل تنظيمي متكامل داخل المجموعة من أجل تحديد المخاطر وتقييمها ومراقبتها والسيطرة عليها.  ‏مجلس الإدارة يتجسد قمة حوكمة المخاطر في الإشراف المركزي لمجلس الإدارة؛ حيث يقوم بتقديم التوجيه والموافقات اللازمة على الاستراتيجيات والسياسات من أجل تحقيق الأهداف المؤسسية المحددة.  ‏الإدارة العليا الإدارة العليا مسؤولة عن العمليات اليومية نحو تحقيق الأهداف الاستراتيجية ضمن شهية المخاطر المحددة مسبقًا للمجموعة.  ‏الإدارة العليا مسؤولة عن العمليات اليومية نحو تحقيق الأهداف الاستراتيجية ضمن شهية المخاطر المحددة مسبقًا للمجموعة.  ‏الهدف الرئيسي لإطار إدارة المخاطر والمالية في المجموعة هو حماية المجموعة من الأحداث التي تعيق تحقيق أهداف الأداء المالي بشكل مستدام؛ بما  ‏الأدوات المالية تتكون من الأصول المالية والالتزامات المالية. المجموعة لا تمتلك أدوات مالية مشتقة.  ‏تشمل الأصول المالية النقد والنقد المعادل؛ الودائع؛ عقود التأمين» عقود إعادة التأمين؛ والاستثمارات. تشمل الالتزامات المالية الحسابات المستحقة (لشركات التأمين وإعادة التأمين؛ حملة الوثائق والأطراف الأخرى). تم تحديد السياسات المحاسبية للأصول المالية والالتزامات المالية في الإيضاح 4.  ‏المخاطر المرتبطة بالأدوات المالية ونهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر سيتم مناقشتها أدناه:  ‏عقود التأمين وعقود إعادة التأمين تقوم المجموعة بشكل رئيسي بإصدار أنواع العقود التالية للتأمين غير الحياة: البحري والعام؛ المركبات؛ الصحي؛ والحياة؛ بالإضافة إلى عقود إعادة  ‏المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي: مخاطر الوفاة - خطر الخسارة الناتج عن وقوع حالة وفاة لحامل الوثيقة تكون مختلفة عن المتوقع.  ‏مخاطر المرض - خطر الخسارة الناتج عن تجربة صحة حامل الوثيقة التي تكون مختلفة عن المتوقع.  ‏مخاطر طول العمر - خطر الخسارة الناتج عن حياة المُستفيد لفترة أطول من المتوقع.  ‏مخاطر النفقات - خطر الخسارة الناتج عن تجربة النفقات التي تكون مختلفة عن المتوقع.  ‏مخاطر قرارات حامل الوثيقة - خطر الخسارة الناتج عن تجارب حامل الوثيقة (التنازل والسحب) التي تكون مختلفة عن المتوقع.  ‏هدف المجموعة هو ضمان توفر احتياطيات كافية لتغطية الالتزامات المرتبطة بعقود التأمين وإعادة التأمين التي تصدرها. يتم التخفيف من تعرض المخاطر من خلال التنويع عبر محافظ عقود التأمين. كما يتم تحسين تقلب المخاطر من خلال الاختيار الدقيق وتنفيذ إرشادات استراتيجية الاكتتاب؛ فضلاً عن استخدام ترتيبات إعادة التأمين الخارجية.  ‏تشتري المجموعة إعادة التأمين كجزء من برنامج التخفيف من المخاطر. يتم وضع إعادة التأمين المحتفظ بها (إعادة التأمين الخارجية) على أساس نسبي.  ‏تُقدّر المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين بطريقة تتماشى مع التزامات عقود التأمين الأساسية ووفقًا لعقود إعادة التأمين. على الرغم من أن المجموعة لديها ترتيبات إعادة تأمين؛ إلا أنها لا تُعفى من التزاماتها المباشرة تجاه حملة الوثائق؛ وبالتالي يوجد تعرض انتماني فيما يتعلق بالتأمين المُحوّل؛ إلى الحد الذي لا يستطيع فيه أي من معيدي التأمين الوفاء بالتزاماته التي تحملها بموجب هذه الاتفاقيات. ترتيبات إعادة التأمين للمجموعة متنوعة بحيث لا تعتمد على معيد تأمين واحدء كما أن عمليات المجموعة ليست معتمدة بشكل كبير على أي عقد إعادة تأمين واحد.   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  ‎79١‏ إدارة المخاطر (تتمة) أ) مخاطر التأمين (تتمة)  ‏عقود التأمين وعقود إعادة التأمين (تتمة)  ‏لا يوجد أي تعرض لطرف واحد يتجاوز 75 من إجمالي أصول إعادة التأمين في تاريخ التقرير. تراقب المجموعة تركيز مخاطر التأمين بشكل أساسي حسب فنة الأعمال. التركيز الرئيسي يكمن في قطاع البحري والعام.  ‏تراقب المجموعة أيضًا تركيز المخاطر من خلال تقييم المخاطر المتعددة التي يتم تغطيتها في نفس الموقع الجغرافي. بالنسبة لمخاطر الفيضانات أو الزلازل» يتم تصنيف المدينة بالكامل كموقع واحد. بالنسبة لمخاطر الحريق والممتلكات, يُعتبر المبنى المحدد والمباني المجاورة التي قد تتأثر بحادث مطالبة واحد كموقع واحد. وبالمثل؛ بالنسبة لمخاطر البحرء تُعتبر المخاطر المتعددة المغطاة في رحلة سفينة واحدة كمخاطر واحدة عند تقييم تركيز المخاطر. تقوم المجموعة بتقييم تركيز التعرضات للمخاطر التأمينية الفردية والتراكمية وتضع سياستها لإعادة التأمين لتقليل هذه التعرضات إلى مستويات تُظهر الجداول التالية تركيز الالتزامات  ‏الصافية لعقود التأمين حسب نوع العقد:  ‎٠271 ‏ديسمبر‎ "١ ٠.276 ‏ديسمير‎ ٠١  ‏إعادة التأمين إعادة التأمين الاف الاف آلاف - الاف الاف الاف - البحري والعام الغل ل معدا (171.70) اكد فم فت افده المركبات الففددلة لعن (7 1 الداع فى الله الصحي الضفدة عسي ( ‎٠‏ (47ي) لاا (7167) الحياة الكطدض)) اله فضا الم ا؛فسلة) (37) إجمالي عقود التأمين الصافية (1734) “تند الفتاككة) 11777 نابرث اللشلقة)  ‏لم يتغير طبيعة تعرض المجموعة لمخاطر التأمين وأهدافها وسياساتها وعملياتها المستخدمة لإدارة وقياس المخاطر عن الفترة السابقة.  ‏يتم عرض تركيز الجغرافيا لعقود التأمين وإعادة التأمين التي تصدرها المجموعة (قبل وبعد إعادة التأمين المحتفظ بها) أدناه. يعتمد الكشف على المبالغ المسجلة لالتزامات عقود التأمين وعقود إعادة التأمين المحتفظ بها الموزعة على البلدان التي يتم كتابة الأعمال فيها.  ‎٠١76 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏البحري و العام المركبات الصحي الحياة الاجمالي‎ ‏الأف الاف الاف الاف الاف‎ )85776( )74( 1١4 9 64( ‏العقود الصادرة (نتتة؛)‎ ‏إعادة التأمين المحتفظ بها ا لف 1,1 (4) ل‎ ‏الكويت‎ ‎419 ِ 11) ‏العقود الصادرة (مخد) اناد‎ 177 ِ )55( ١١٠ ‏إعادة التأمين المحتفظ بها لظا‎ )71:517( )05( ‏إجمالي عقود التأمين الصافية المشففقة) الشتفقة) المشافظة)‎ ٠271 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏البحري و العام المركبات الصحي الحياة الاجمالي‎ ‏الاف الاف الاف الاف الاف‎ ‏(تت7)‎ )0147( ٠ ( )7.173( )365817( ‏العقود الصادرة‎ ‏إعادة التأمين المحتفظ بها لاء77 بكم لاوا () مار‎ ‏الكويت‎ ‎)5090( 559 ‏العقود الصادرة (30177) قلا‎ ‏إعادة التأمين المحتفظ بها 77 ف :0 ِ ا‎ ‏إجمالي عقود التأمين الصافية (7؟) (75:837) (157ر4) (ق7) اللكافقة)‎   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ 707  ‎١‏ إدارة المخاطر (تتمة)  ‏أ) مخاطر التأمين (تتمة)  ‏عقود التأمين وعقود إعادة التأمين (7 22  ‏تُظهر تحليلات الحساسية التالية التأثير على الأرباح / الخسائر نتيجة للتحركات المحتملة المعقولة في الافتراضات الرئيسية مع بقاء جميع الافتراضات  ‏الأخرى سيكون لارتباط الافتراضات تأثير كبر في تحديد التأثيرات النهائية» ولكن من أجل إظهار التأثير الناتج عن التغييرات في كل افتراض؛ كان يجب تغيير الافتراضات بشكل فردي. يجب ملاحظة أن أن التحركات في هذه الافتراضات غير خطية.  ‎١‏ ديسمبر 3 “ل  ‏الف الاف  ‏التغيير في تقديرات_القيمة الحالية للتدفقات النقدية  ‏المستقبلية  ‏زيادة بنسبة 75 في أفضل تقدير الففد)) (779:) انخفاض بنسبة 78 في أفضل تقدير 1 لاتكتيا التغيير في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية  ‏زيادة بنسبة 7/5 (17) 11 انخفاض بنسبة 7/5 17 و التغيير في منحنى العائد  ‏زيادة بنسبة 9665:0606 2 ول انخفاض بنسبة 9/6050 ال (13) جدول تطور المطالبات  ‏توضح الجداول التالية تقديرات المطالبات المتكبدة التراكمية؛ بما في ذلك المطالبات المُبلَْ عنها والمطالبات المتكبدة ولكن غير المُبلّغْ عنها لكل سنة حادث متتالية في كل تاريخ تقريرء إلى جانب المدفوعات التراكمية حتى تاريخه.  ‏الالتزامات الإجمالية غير المخصومة للمطالبات المتكبدة.  ‎٠ ٠‏ ءا ا ارط ا الاجمالي اآلاف آلاف الاف الاف الاف آلاف الاقف - في نهاية سنة الحادث 77777 81 74" 80/6 كلاب “اكرام 76 بعد سنة واحدة 7117 اع خلايي؟ 7 ا ِ مي بعد سنتين اد ار ماطف 57 ّ لاي بعد ثلاثة سنوات متدم7 منت 794 - - - ود دق يعد أربعة سنوات ول حي ا ِ ِ - اد ع بعد خمس سنوات داحي 7 ِ ِ بد قف التقديرات الإجمالية للمبلغ غير المخصوم للمطالبات وال غضف ٠و ‎7١9‏ 7,4 الاي “كبام 7 المدفوعات التراكمية حتى تاريخه ‎)7١175(‏ االفطة المسطية) (07) (18؛) (1) (ت6) الالتزامات الإجمالية غير المخصومة للمطالبات المتكبد؛ 6 ادا مادا ال نف 7ه برو ‎١٠١‏ ‏تأثير الخصم ‎)١(‏ ‏إجمالي الالتزامات الإجمالية للمطالبات المتكبدة ‎١7‏   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎١‏ ديسمبر؛ 707  ‎١‏ إدارة المخاطر (تتمة)  ‏أ) مخاطر التأمين (تتمة)  ‏إجمالي الالتزامات الإجمالية للمطالبات المتكبدة.  ‏عقود التأمين وحقود إعادة التآمين (تتمة)  ‎٠١7  ‏تعديل المخاطر الاجمالي الاف الاف عدي نابت  ‏تُظهر تحليلات الحساسية التالية التأثير على الأرباح / الخسائر نتيجة للتحركات المحتملة المعقولة في الافتراضات الرئيسية مع بقاء جميع الافتراضات  ‏الأخرى ثابتة. سيكون لارتباط الافتراضات  ‏تأثير كبير في تحديد التأثيرات النهائية؛ ولكن من أجل إظهار التأثير الناتج عن التغييرات في كل افتراض  ‏كان يجب تغيير الافتراضات بشكل فردي. يجب ملاحظة أن التحركات في هذه الافتراضات غير خطية.  ‏في أفضل تقدير  ‏_يرات القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية  ‏التغيير في تعديل المخاطر للمخاطر غير المالية  ‏1 ‏انخفاض بنسبة 745 التغيير في منحنى العائد زيادة بنسبة 96006605  ‏زيادة بذ  ‏جدول تطور المطالبات  ‎١‏ ديسمير الأف الاف (اء) الضفدة ار لاتكيا (5) (1) ا 7 لت ولا (4) (4)  ‏توضح الجداول التالية تقديرات المطالبات المتكبدة التراكمية؛ بما في ذلك المطالبات المُبلَْ عنها والمطالبات المتكبدة ولكن غير المُبلّغْ عنها لكل سنة حادث متتالية في كل تاريخ تقرير؛ إلى جانب المدفوعات التراكمية حتى تاريخه.  ‏الالتزامات الإجمالية غير المخصومة للمطالبات المتكبدة.  ‏في نهاية سنة الحادث  ‏بعد سنة واحدة  ‏بعد ثلاثة سنوات  ‏يعد أربعة سنوات  ‏بعد خمس سنوات  ‏التقديرات الإجمالية ‏ للمبلغ . غير المخصوم للمطالبات  ‏المدفوعات التراكمية حتى تاريخه الالتزامات الإجمالية غير المخصومة  ‏إجمالي الالتزامات الإجمالية للمطالبات المتكبدة  ‏ف  ‏اآلاف  ‏17774 ‏ال ا يكم ا ا حا عامية 7  ‏داخراا 7 (776ي١١)‏  ‏ايها  ‏ف ‏الاف ‏8141 ‏اد ‏ا ‏ملكي ‏تييع  ‏و ‏(767)  ‏فايلا  ‎"9.١ ‏الاف‎  ‎4  ‏فضي ‏اضف ‏6  ‏اف ‏(تاي9)  ‏خاي  ‎١١  ‏لاط  ‏الاف ‏8.4 ‏داب ‏كتلاه  ‏كتلاه ‏(5707)  ‎١1  ‏مرا  ‏الاف ‏كار ‏فد  ‏افد ‏(16؛)  ‏فت  ‏اي الاجمالي الف الف “اكرام 3ع ِ ب لل ِ مدت ِ د دان ِ مدعف ِ ع ديلا “اكرام تخيلا (15؟) تخد 7 ييا ‎)١(‏ ‏نف ل   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎١‏ ديسمبر؛ 707  ‎١‏ إدارة المخاطر (تتمة)  ‏أ) مخاطر التأمين (تتمة)  ‏إجمالي الالتزامات الإجمالية للمطالبات المتكبدة.  ‏في نهاية سنة الحادث  ‏بعد سنة واحدة  ‏بعد ثلاثة سنوات  ‏يعد أربعة سنوات  ‏بعد خمس سنوات  ‏التقديرات الصافية للمبلغ غير المخصوم للمطالبات  ‏المدفوعات التراكمية حتى تاريخه الالتزامات الصافية غير المخصومة إجمالي الالتزامات الصافية للمطالبات المتكبدة  ‏قبل ‏٠9ص‏ ‏الاف ‏16 ‏77 ‏7 71 اد الالاية داخية  ‏داخية ‏ةا  ‏ياي  ‏إجمالي الالتزامات الإجمالية للمطالبات المتكبدة.  ‏ب) مخاطر السيولة  ‏٠9ص‏ ‏الاف ‏4 ‏ليا ‏7 ‏اد ‏قبي  ‏فييك ‏(147)  ‏كع  ‏7.71 ‏الاف ‏خم ‏ارا ‏770 ‏7  ‎7 ‎9 3(  ‎ف١‎  ‏الاف الاف ‎١7‏ 1117 7 ,9 7971 الاف الاف الاف 97 اضيا لأدكراء معلا 7 ّ طئد ا ند عد لسن لأنكراء الملدطة رممم) ‏ (8)  ‎2127  ‏الحالية ٍ  ‏الاف  ‎7717١  ‏قرا الالانرالا  ‏تعديل المخاطر  ‏الاف  ‎7  ‏الاجمالي  ‏الاف  ‎٠ ‏لكابت‎  ‏الاجمالي  ‏الاف ‏افد فقا الفغعفىن ‎١‏ ‏4خ ‏ابت ‏دلاحيية  ‎7١ ‏(46قدر14)‎  ‏ليلا ‏الف  ‏ولا  ‏الاجمالي  ‏الاف  ‎١ ‏اقب‎  ‏تنشأ مخاطر السيولة من عدم القدرة على بيع أصل مالي بسرعة بالقرب من قيمته العادلة. يراقب الإدارة احتياجات السيولة بشكل منتظم وتضمن توفر الأموال الكافية للوفاء بأي التزامات عند نشوئها. لدى المجموعة سيولة كافية؛ وبالتالي لا تلجأ إلى الاقتراض في الدورة التجارية العادية. علاوة على ذلك؛ تدير المجموعة مخاطر السيولة على النحو التالي:  ‏سياسة مخاطر السيولة للمجموعة التي تحدد تقييم وتحديد ما يشكل مخاطر السيولة للمجموعة. يتم مراقبة الامتثال للسياسة وتقديم تقارير عن التعرضات والانتهاكات إلى لجنة المخاطر في المجموعة. تتم مراجعة السياسة بانتظام للتأكد من ملاءمتها ولتواكب التغيرات في بيئة المخاطر. - - خطط التمويل الطارئ موجودة؛ وهي تحدد النسب الدنيا من الأموال لتلبية المطالب الطارئة؛ بالإضافة إلى تحديد الأحداث التي ستؤدي إلى  ‏-- تحتوي عقود إعادة التأمين ضد الكوارث (الفائض عن الخسارة) للمجموعة على بنود تسمح بالسحب الفوري للأموال لتلبية مدفوعات  ‏المطالبات في حال تجاوزت أحداث المطالبات حجمًا معيئًا.  ‏- تضمن المجموعة استخدام ممارسات سليمة لإدارة الأصول والخصوم.   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  ‎١‏ إدارة المخاطر (تتمة) ب) مخاطر السيولة (تتمة)  ‏الجدول أدناه يلخص ملف استحقاق الأصول والخصوم للمجموعة استنادًا إلى الالتزامات التعاقدية غير المخصومة المتبقية. وبما أن المجموعة لا تمتلك أي خصوم تترتب عليها فوائدء فإن الإجماليات في الجدول تتطابق مع البيان الموحد للوضع المالي.  ‏مخاطر السيولة ‎٠*١‏ ديسمبر ‎٠,275‏  ‏سنة واحدة أو أقل .من ‎١‏ إلى 5 - أكثر من ه بدون مدة إجمالي  ‏سنوات سنوات الف ديار | الأف ديار - الاقف ديار الاف ديار  ‏الموجودات ‏نقد وأرصدة لدى البنوك ا - - - ‎٠‏ ‏ودائع مصرفية ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر لحولا ِ ِ ِ الحهولا ودائع قانونية ِ ِ ِ فض فضا موجودات عقود التأمين 116 ِ- ِ- - 116 موجودات عقود إعادة التأمين ري ِ ِ ِ 7 ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً ادف 8 ِ ِ ري استثمار في شركة زميلة 17 ِ ِ ِ 17 استثمارات بالقيمة العادلة 4" ادا لابقا ا 7 لال  ‏اسثمارات بالتكلفة المطفأة  ‏عقارات ومعدات مضنا ِ ِ 4 استثمارات عقارية د ِ 6 موجودات غير ملموسة 7 ِ ِ ف الحق في استخدام الموجود لا ِ لا ‎٠١1‏ ا لاتايقا ل ا المطلوبات مطلوبات عقود التأمين نفد مد ِ ِ ِ 7 مطلوبات عقود إعادة التأمين كا ِ ِ ِ د مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة 4ط ِ ِ ِ 4م مبالغ مستحقة من المشاركين 8 ,أ ِ- - - و التزامات عقد الإيجار ِ ِ ‎7١١‏ ِ يق اللاي ‎7١١ ِ ١‏ بلقنا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمير؛؟ 707  ‎١‏ إدارة المخاطر (تتمة)  ‏ب) مخاطر السيولة (تتمة) مخاطر السيولة الموجودات  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك  ‎3 ‎2 ‎59 ‎3 ‎ٍ ‎8  ‏ودائع مصرفية ذات فترات استحقا ودائع قانونية  ‏موجودات عقود التأمين  ‏موجودات عقود إعادة التأمين  ‏ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً استثمار في شركة زميلة  ‏استثمارات بالقيمة العادلة  ‏اسثمارات بالتكلفة المطفأة  ‏عقارات ومعدات  ‏استثمارات عقارية  ‏موجودات غير ملموسة  ‏الحق في استخدام الموجود  ‏المطلوبات ‏مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  ‏ج) مخاطر السوق  ‏سنة واحدة أو أقل . من ‎١‏ إلى 5  ‏الاف دينار بحريني  ‏7 ‏و١٠‏ ‏لل ‏لد الدع 7175 9:6 7 بايا لخدا ا را 77  ‎٠١8١  ‏715لا  ‏715لا  ‎٠.11 ‏ديسمبر‎ "١ © ‏أكثر من‎ ‏سنوات سنوات‎ ‏الاف ديار الاف ديار‎  ‎1,7 46  ‎1,7 46  ‏ّ اران  ‏ّ اران  ‏بدون مدة  ‏الاف ديار بحريني  ‏إجمالي  ‏الاف ديار  ‏7 ‎٠‏ ‏ايض ‎١1‏ ‏د دف 7174 5 ماب بارا 711/6 117ص ‎٠,8‏ ‏7  ‏افك فد  ‏ولا  ‏لتولا  ‏مخاطر السوق هي المخاطر التي قد تتغير فيها القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية؛ أو عقد تأمين صادرء أو عقد إعادة تأمين مملوك بسبب تغييرات في أسعار السوق. تشمل مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملة؛ مخاطر أسعار الفائدة؛ ومخاطر الأسعار.   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  ‎١‏ إدارة المخاطر (تتمة)  ‏د) مخاطر العملة  ‏مخاطر العملة هي المخاطر التي قد تتغير فيها القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة ماليةه أو أصول و/أو خصوم عقد التأمين بسبب تغييرات ة. تُنفذ المعاملات الرئيسية للمجموعة بالدينار البحريني والدينار الكويتي» تعرضاتها لمخاطر أسعار الصرف  ‏بشكل أساسي لأن الدينار الكويتي غير مرتبط بالدولار الأمريكي أو الدينار البحريني. يُلخص الجدول أدناه تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية بتاريخ البيان المالي من خلال تصنيف الأصول والخصوم النقدية حسب العملات الرئيسية.  ‎7076 ‏ديسمبر‎ ©١  ‏دينار بحريني دينار كويتي دولار أمريكي أخرى المجموع الاف الاف الاف الاف الاف ية ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر ار نضا 41 ِ الححولا النقد وما في حكمه 7 افد اد > 6 موجودات عقود التأمين 116 56 استثمارات بالقيمة العادلة ‎١‏ كاحي 14 خلال لال موجودات عقود إعادة التأمين 8111 ا مثيم 17 ودائع قانونية 7 للضي - - فض 176 ل ‎٠١4‏ 1477 ا  ‎٠١74 ‏ديسمبر‎ ١  ‏دينار بحريني دينار كويتي دولار أمريكي أخرى المجموع الاف الاف الاف الاف الاف المطلوبات مطلوبات عقود التأمين لال حارو 4 بن فد هع مبالغ مستحقة_الدفع ‏ ومطلوبات مستحقة ب 7 - - 6م مطلوبات عقود إعادة التأمين .1“ 5 8 : اكتف اقم شتلق متت 2 لر 1 صافي التعرض الفطكها] (5ق7") لللمافظة ختخيلا 94  ‎7077 ‏ديسمبر‎ 7١  ‏دينار بحريني دينار كويتي دولار أمريكي أخرى المجموع الاف الاف الاف الاف الاف اد م حخليلا 77 اد فترات استحقاق ‎١‏ لضفضة 1,7 ‎٠١8‏ ‏أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر 77 ّ ودائع قانونية 7 الحضنا ِ- ِ لالض موجودات عقود التأمين ولالا 1 1411 موجودات عقود إعادة التأمين اضف 4 يلاه استثمارات بالقيمة العادلة 7 ديم دادييم 17 مركي اسثمارات بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ تخليا 81 متقة لاقدق 8,4 158461   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  ‎١‏ إدارة المخاطر (تتمة)  ‏ج) مخاطر السوق (تتمة)  ‎)١‏ مخاطر العملة (تتمة)  ‏المطلوبات  ‏مطلوبات عقود التأمين  ‏مطلوبات عقود إعادة التأمين  ‏مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة  ‏صافي التعرض  ‏الاف  ‏لدلارة ‎١‏ ‏7 ‏78,117  ‏المششكقة  ‏دينار كويتي الاف  ‏ادل ‏معلا ‏7 ‏ل ‏33  ‎7077 ‏ديسمبر‎ ©١ ‏دولار أمريكي‎ ‏الاف‎  ‏الففضا  ‏انف ‏ا  ‏المجموع ‏الاف  ‏4" ‏تتح ‏محولا  ‏لا 7  ‎1777  ‏سيؤثر تحرك بنسبة 75 في سعر صرف الدينار الكويتي مقابل الدينار البحريني على البيان الموحد للدخل الشامل الآخر بمقدار 116 ألف دينار بحريني  ‎:٠١77(‏ 77 ألف دينار بحريني).  ‏") مخاطر معدل الفائدة  ‏نتج مخاطر معدل الفائدة من إحتمال التغيرات في معدلات الفائدة التي تؤثر على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية أو عقود التأمين أو  ‏كل من أدوات مالية ذات معدلات فائدة عائمة وثابتة بتواريخ استحقاق تتراوح بين سنة واحدة إلى ‎٠١‏ سنوات.  ‏فيما يلي تعرض المجموعة لحساسية مخاطر معدل الفائدة على عقود التأمين وإعادة التأمين وأدوات الدين:  ‏موجودات عقود التأمين العام والبحري  ‏المركبات  ‎1  ‏إعادة التأمين المحتفظ بها  ‏مطلوبات عقود التأمين العام والبحري  ‏المركبات  ‏الصحي  ‏الحياة  ‏إعادة التأمين المحتفظ بها  ‏أدوات الدين المحتفظ بها  ‎٠١‏ ديسمير 2  ‏الاف  ‏فا ‏ايف ‏نمضي  ‏ف  ‏أ ‏اخ ‎١‏ ‏4  ‏كا  ‎171  ‏معدلات فائدة ثابتة وتستحق خلال ستة أشهر. تشتمل الاستثمارات في السندات على  ‎7١‏ ديسمير ا  ‏الاف ‏دينار بحريني  ‎4 ‎١١١ ‎7 ‏الت‎  ‏لبالا ‏711,18 ‏4 ‏لالطاغنا  ‎7  ‏اد اف  ‏يتم إجراء التحليل التالي للحركات المحتملة بشكل معقول في المتغيرات الرئيسية مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ مع عرض التأثير على الربح قبل  ‎١١   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر؛ ‎7١7‏ ‎١‏ إدارة المخاطر (تتمة) ج) مخاطر السوق (تتمة)  ") مخاطر معدل الفائدة (تتمة)  7077 ‏ديسمبر‎ ١ 7076 ‏ديسمبر‎ ١ ‏التغير في معدل التأثير على التأثير على التغير في معدل التأثير على التأثير على‎ ‏الفائدة الربح حقوق الملكية الفائدة الربح حقوق الملكية‎  الاف الاف الاف الاف الاف الاف  الدينار الكويتي / الدولار الأمريكي  سعر الصرف  عقود التأمين وإعادة التأمين ‎96٠١+ “5 “5 96٠١+‏ 7 أ  عقود التأمين وإعادة التأمين ‎96٠١-‏ الغ الغ ‎96٠١‏ )" و  لا تستخدم المجموعة أي من الأدوات المالية المشتقة لتحوط مخاطر معدل الفائدة .  *) مخاطر الأسعار  مخاطر الأسعار هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية أو موجودات و/ أو مطلوبات عقود التأمين ذ تقلبات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغيرات نتيجة عوامل محددة بسند فردي أو الجهة المصدرة أو عوامل تؤثر على جميع السندات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر السعر فيما يتعلق باستثماراتها (الأسهم المدرجة وغير المدرجة والسندات والصناديق المدارة). إن التركز الجغرافي لاستثمارات المجموعة هي موضحة أدناه:  ‎٠١‏ ديسمير ‎٠*١‏ ديسمبر 2 عر الاف الاف البحرين اف 6 الإمارات العربية المتحدة ا 1178 المملكة السعودية العربية اين 1 الكويت ‎١6‏ 177 قطر افص اضيا عمان 47 متمية آسيا/ البرازيل وروسيا والهند والصين نس ب دول أخرى / العالمية ا 17174 7ل 186  ‏تحد المجموعة من مخاطر السوق عن طريق الإحتفاظ بمحفظة استثمارية متنوعة ومراقبة العوامل الرئيسية التي تؤثر على حركة سوق الأسهم والسندات والقيام بتحليل دوري للعمليات التشغيلية والأداء المالي للشركات المستثمر فيها .  ‏تشتمل استثمارات أسهم حقوق الملكية للمجموعة على أوراق مالية مدرجة في بورصة البحرين والكويت والسعودية والإمارات. إن تغير بمقدار * 96 في أسعار أسهم حقوق الملكية؛ مع الإحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ سوف يؤثر على أسهم حقوق الملكية للمجموعة بمقدار 797 ألف دينار (1077: 177 ألف دينار بحريني ) إن تغير بمقدار © 96 في أسعار أسهم حقوق الملكية؛ مع الإحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ سوف يؤثر في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر للمجموعة بمقدار ؛؛؛ ألف دينار بحريني (7077: 779 ألف دينار بحريني ).  ‏د) المخاطر التشغيلية المخاطر التشغيلية هي مخاطر الخسائر الناتجة عن فشل الأنظمة أو الأخطاء البشرية أو الاحتيال أو الأحداث الخارجية. عندما تفشل الضوابط في الأداء»  ‏يمكن أن تتسبب المخاطر التشغيلية في الحاق الضرر؛ بالسمعة ؛ أو يكون لها آثار قانونية أو تنظيمية أو يمكن أن تؤدي إلى خسارة مالية. لا تتوقع المجموعة إلغاء جميع المخاطر ‎١‏ لتشغيلية؛ ولكنها تستطيع إدارة وتقليل هذه المخاطر من خلال إطار الرقابة والمتابعة والاستجابة للمخاطر المحتملة. ستكون المجموعة قادرة على إدارة هذه المخاطر, تت تتضمن عملية الرقابة الفصل الفعال بين الوظائف وتقييم إجراءات الصلاحيات والتسويات وتثقيف  ‏الموظفين وتقييم العمليات؛ بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي. تتم مراقبة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والقطاع من خلال التخطيط الاستراتيجي للمجموعة وعملية وضع الميزانية.   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  ‎١‏ إدارة المخاطر (تتمة) د) المخاطر التشغيلية (تتمة)  ‏مخاطر الائتمان هي المخاطر التي قد يتسبب فيها أحد طرفي أداة مالية أو عقد تأمين صادر في مركز الموجودات أو عقد إعادة تأمين محتفظ به في خسارة مالية للطرف الآخر من خلال عدم الوفاء بالتزام . تدير المجموعة مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالذمم المدينة من حاملي والص التأمين من خلال مراقبة المخاطر وفقا لسياسات وإجراءات محددة .  ‏تسعى الإدارة إلى الحد من مخاطر الإئتمان فيما يتعلق بشركات التأمين وإعادة التأمين وذلك بإسناد أعمالها فقط إلى شركات ذات جدارة إئتمانية جيدة في لندن وكذلك في أسواق إعادة التأمين في أوروبا والشرق الأوسط .  ‏ه) مخاطر الائتمان  ‏مخاطر الائتمان هي المخاطر التي قد يفشل فيها أحد الأطراف في أداة مالية في الوفاء بالتزاماته ويتسبب في تكبد الطرف الآخر خسارة مالية. بالنسبة لجميع فئات الأدوات المالية التي تحتفظ بها المجموعة؛ فإن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان هو القيمة الدفترية كما هو موضح في البيان المالي. مخاطر الائتمان هي مخاطر الخسارة المالية الناتجة عن فشل الطرف المقابل في الوفاء بالالتزامات التعاقدية. تنشاً مخاطر الائتمان من الاستثمارات. تمتلك المجموعة مخاطر ائتمان كبيرة تنشأ من عقود إعادة التأمين المحتفظ بها. يتم تقليل مخاطر الائتمان المرتبطة بتدفقات الأقساط المستقبلية من عقود التأمين المصدرة من خلال قدرة المجموعة على إنهاء خدمات عقود التأمين عندما يفشل حاملو الوثائق في الوفاء بالتزاماتهم في دفع الأقساط مما يؤدي إلى تعرض المجموعة لمخاطر ائتمان غير كبيرة. تقوم المجموعة بتنظيم مستويات مخاطر الائتمان الناتجة عن إعادة التأمين المخصوم عن طريق وضع حدود على تعرضها لطرف مقابل واحد أو مجموعات من الأطراف المقابلة؛ وكذلك للقطاعات الجغرافية والصناعية. إذا كان ذلك ذا صلة. يتم مراجعة هذه المخاطر سنويًا أو بشكل أكثر تكرارًا.  ‏تم وضع السياسات والإجراءات التالية لتقليل تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان:  ‏تدخل المجموعة في عقود التأمين وإعادة التأمين فقط مع أطراف ثالثة معترف بها وذات جدارة ائتمانية. كما تتبع المجموعة سياسة مفادها أن جميع العملاء الذين يرغبون في التعامل بشروط ائتمانية يخضعون لإجراءات التحقق من الائتمان. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم مراقبة المستحقات من عقود التأمين وإعادة التأمين بشكل مستمر من أجل تقليل تعرض المجموعة للديون المعدومة. تسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان المتعلقة بالوكلاء والوسطاء من خلال تحديد حدود ائتمان لكل وكيل ووسيط ومراقبة المستحقات المعلقة.  ‏يتم إدارة محفظة استثمارات المجموعة من قبل قسم الاستثمار ولجنة المخاطر وفقًا لسياسة الاستثمار. تحدد السياسة حدود الاستثمارات في الفئات  ‏تدير المجموعة مخاطر الائتمان على ودائعها النقدية واستثماراتها من خلال التأكد من أن الأطراف المقابلة تتمتع بتصنيف ائتماني مناسب. لا تمتلك المجموعة تصنيقًا ائتمانيًا داخليًا للأطراف المقابلة وتستخدم مواقع وكالات التصنيف الائتماني الخارجية لتصنيف الشركات. يشير تصنيف الاستثمار إلى الشركات التي تتمتع بوضع انئتماني سليم يتراوح من ظرظم إلى -888 (وفقًا لم58 ر 1160 ) ر/أر (لشهه إلى 8287 وفتًا ل 1/1000 )  ‎١‏ ديسمير ‎٠١‏ ديسمبر ا ا الاف الاف  ‏النقد وما في حكمه له إلى 888 الح 77 ودائع مصرفية ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر 8 إلى +8 اقول يي ودائع قانونية +ل/ الى +55 فضا ان الأدوات المالية للديون بالقيمة العادلة الى 558 لحت 86 اسثمارات بالتكلفة المطفأة ِ نايا المستحقات الأخرى حنمي 41 كول إجمالي مخاطر التعرض للائتمان 4م متخركة  ‏أقصى تعرض للمجموعة لمخاطر الائتمان على أصولها المالية كان ‎١١748649‏ ألف دينار بحريني (7077: 6:459 ‎٠١‏ ألف دينار بحريني).  ‏تقييم الاضمحلال فيما يلي أدناه طريقة تقييم وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة.  ‏الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية والتعثر في السداد والتحسن  ‏تراقب المجموعة بصورة مستمرة جميع الموجودات الخاضعة لخسائر الائتمانية المتوقعة. من أجل تحديد ما إذا كانت الأداة أو محفظة الأدوات تخضع لخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى ى ‎١١‏ شرا أو الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الانتمانية منذ إثباتها المبدني.   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  ‎١‏ إدارة المخاطر (تتمة)  ‏تأخذ المجموعة في الاعتبار أذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية عندما تكون أي من المدفوعات التعاقدية متأخرة عن السداد لأكثر من ‎"٠‏ يوماً. بالإضافة إلى ذلك؛ تنظر المجموعة أيضاً في مجموعة متنوعة من الحالات التي قد تشير إلى عدم احتمالية الدفع من خلال تقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية. وتتضمن هذه الأحداث على ما يلي:  ‏التصنيف الداخلي للطرف الآخر يشير إلى التعثر في السداد أو شبه التعثر في السداد؛  ‏لدى الطرف الآخر التزامات متأخرة عن السداد تجاه الدائنين أو الموظفين العموميين؛  ‏الطرف المقابل (أو أي منشأة قانونية ضمن مجموعة المدين) الذي يقدم طلباً للإفلاس/ حماية من الإفلاس؛ و  ‏تعليق الديون أو حقوق الملكية المدرجة للطرف الآخر في البورصة الرئيسية نتيجة لوجود شائعات أو حقائق حول الصعوبات المالية.  ‏الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمائية والتعثر في السداد والتحسن (تتمة)  ‏تعتبر المجموعة الإداة المالية متعثرة في السدادء وبالتالي يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمضمحلة ائتمانياً في جميع الحالات عندما يصبح الطرف الآخر متأخراً في سداد التزاماته التعاقدية لمدة 90 يوماً. كما تعتبر المجموعة أن الأداة المالية في حالة التعثر في السداد عندما تث تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المرجح أن تستلم المجموعة المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل. في مثل هذه الحالات؛ تقوم المجموعة بإثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر.  ‎١‏ إدارة المخاطر (تتمة) ه) مخاطر الائتمان (تتمة) تقييم الاضمحلال (تتمة)  ‏في حالات نادرة عندما يتم تحديد الأداة المالية بأنها متعثرة في السداد؛ فإن سياسة المجموعة تعتبر الأداة المالية "متحسنة" وبالتالي إعادة تصنيفها خارج مضمحلة انتمانياً عندما لا يكون أي من معايير ر التعثر في السداد موجوداً لمدة الي عش شهرا منتالية على الأقلد  ‏لم تكن هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان أو التعثر في السداد للموجودات المالية خلال السنة.  ‏الخسائر الائتمانية المتوقعة  ‏تقوم المجموعة بتقييم أحداث احتمالية التعثر في السداد خلال ‎١١‏ شهراً لاحتساب الخسائر الائتمانة المتوقعة لمدة ‎١١‏ شهراً. بالنظر إلى سياسة الاستثمار؛ يتم تحديد احتمالية التعثر في السداد للأدوات الجديدة المكتسبة بشكل عام على أنها ضئيلة والخسائر الائتمانية المتوقعة بالنظر إلى نسبة التعثر في السداد يفترض أن تكون ‎17٠٠0‏  ‏في حالات نادرة حيث يلزم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمرء يتم تقدير احتمالية التعثر في السداد بناءً على السيناريوهات الاقتصادية.  ‏تصنيف مخاطر الائتمان في التقارير المالية وإدارة المخاطر كما هو مذكور في المعايير الدولية للتقارير المالية 4 يسلط الضوء على الأصول المالية بناءً على مخاطر الائتمان الخاصة بها على مر الزمن. يساعد هذا التصنيف في تحديد كيفية الاعتراف بمخصصات خمائر الائتمان؛ وهو أمر بالغ الأهمية لتقييم الخسائر المحتملة. تشمل المراحل المختلفة في تصنيف مخاطر الائتمان ما يلي:  ‎٠.76 ‏ديسمبر‎ ٠١  ‎«٠ ‏المرحلة‎ ٠ ‏المرحلة‎ ١ ‏المرحلة‎  ‏الأصول المالية الأصول المالية الأصول المالية غير العاملة تحت الأداء العاملة مخاطر الالتمان زيادة كبيرة في الأصول المالية المنخفضة مخاطر الائتمان المتعثرة  ‏النقد وما في حكمه يفا ِ  ‏ودائع مصرفية ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر الخكخيلا -  ‏ودائع قانونية مح ِ  ‏استثمارات بالقيمة العادلة عيبل 177 ِ  ‏اسثمارات بالتكلفة المطفأة ِ ِ ِ  ‏المستحقات الأخرى كاه افا لا  ‏إجمالي مخاطر التعرض للائتمان لا ‎٠١‏ فلارة لقف   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمير؛؟ 707  ‎١‏ إدارة المخاطر (تتمة)  ‎٠271“ ‏ديسمبر‎ ٠١  ‎٠ ‏المرحلة‎ ٠ ‏المرحلة‎ ١ ‏المرحلة‎  ‏الأصول المالية الأصول المالية الأصول المالية غير العاملة تحت الأداء العاملة مخاطر الائتمان زيادة كبيرة في الأصول المالية المنخفضة مخاطر الائتمان المتعثرة الف ديار بحريني .| الف ديار بحريني .| الف ديار بحريني  ‏النقد وما في حكمه 7 - ِ  ‏ودائع مصرفية ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر كي ّ  ‏ودائع قانونية افيض ّ  ‏استثمارات بالقيمة العادلة 8,4 8,1 ِ  ‏اسثمارات بالتكلفة المطفأة كم لف ِ  ‏المستحقات الأخرى 7 71 مم7  ‏إجمالي مخاطر التعرض للائتمان ‎٠7‏ لخلا مم9  ‏و) إدارة رأس المال  ‏يتم تحديد وتنظيم متطلبات رأس المال من قبل مصرف البحرين المركزي. لقد وضعت هذه المتطلبات لضمان وجود هوامش ملاءمة. تم وضع أهداف إضافية من قبل المجموعة للحفاظ على درجات إنتمانية قوية ونسب رأسمالية عالية من أجل دعم أهداف أعمالها وزيادة الحد الأقصى لقيمة المساهمين.  ‏تعديلات في مستويات رأس المال الحالية في ضوء التغيرات في أوضاع السوق وخصائص مخاطر أنشطة المجموعة. من أجل الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبالغ أرباح الأسهم المدفوعة للمساهمين أو إصدار سندات رأسمالية.  ‏التزمت المجموعة بالكامل بمتطلبات رأس المال المفروضة من الخارج خلال الفترات المالية المبلغ عنها ولم يتم إجراء أي تغييرات في أهدافها وسياساتها وعملياتها عن السنة السابقة.  ‏تقوم المجموعة باحتساب ومراقبة هامش الملاءة وفقاً للأحكام الواردة في نموذج كفاية رأس المال للدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي - المجلد رقم ؟.  ‏فيما يلي رأس مال المجموعة :  ‏١؟‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر :97 77  ‏الف ديار بحريني .| الف ديار بحريني  ‏رأس المال المتاح المخصص لهامش الملاءة المطلوبة 7 ماي هامش الملاءة المطلوب احا دخترا١‏ فائض رأس المال المتاح على هامش الملاءة المطلوب ويا ابت   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎١‏ ديسمبر؟6 707  نض أطراف ذوي العلاقة  يمثل الأطراف ذوي العلاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة؛ وشركات خاضعة للسيطرة والسيطرة المشتركة أو المتأثرة من قبل هذه الأطراف. يجري قيد جميع المعاملات مع الأطراف ذوي العلاقة على أسس شروط وبنود اعتيادية.  فيما يلي المعاملات التي تمت مع أطراف ذوي العلاقة والمتضمنة في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر:  ٠77 ‏ديسمير‎ 1  الكيانات الخاضعة المساهمين للسيطرة المشتركة أخرى ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني إيرادات التأمين ا راان 7أ> مصروفات خدمات التأمين ‎١" )١(‏ (54») مصروفات التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها (574) (7 50 ‎١8‏ ‏دخل خدمات التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها 6 ‎1١١ )١١(‏ حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة ِ ِ ن 1 ديسمير ‎٠١1٠‏ ‏الكيانات الخاضعة ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني إيرادات التأمين 77 107 و مصروفات خدمات التأمين (77) (177) ‎١‏ ‏دخل التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها احفطظة (4 110 7 (مصروفات) / دخل خدمات التأمين لعقود إعادة التأمين المحتفظ بها 11 )977 7 حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة ِ ِ 71  فيما يلي الأرصدة التي تمت مع أطراف ذوي العلاقة والمتضمنة في القائمة الموحدة للمركز المالي:  ٠١7 ‏ديسمير‎ 1  الكيانات الخاضعة  المساهمين للسيطرة المشتركة أخرى  ألف ألف ألف  ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني موجودات عقود التأمين - - موجودات عقود إعادة التأمين ,1 ‎)٠739(‏ - التزامات عقود إعادة التأمين ِ- - و ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً (03) 11 (177) مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة ال لات 9 استثمار في شركة زميلة : : الاق  ١٠   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  نض أطراف ذوي العلاقة (تتمة)  ٠.71٠ ‏ديسمبر‎ ٠١  المساهمين بالمساهمين أخرى  ألف ألف ألف  ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني موجودات عقود التأمين - - - موجودات عقود إعادة التأمين 177 اعفض ‎)١(‏ ‏ذمم مدينة أخرى ومبالغ مدفوعة مقدماً - - - إلتزامات عقود التأمين (177) الي م مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة ‎١‏ ِ ءٌ استثمار في شركة زميلة ِ ِ 6  تعويضات موظفي الإدارة الرئيسيين موظفو الإدارة الرئيسيون هم هؤلاء الأشخاص؛ بما في ذلك المديرين التنفيذيين؛ الذين لديهم السلطة والمسؤولية عن تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة؛ بشكل مباشر أو غير مباشر. كانت مكافآت أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الرئيسيين الآخرين خلال الفترة كما يلي:  ‎١‏ ديسمير ا حرط ألف ألف رواتب ومزايا فليا فم مكافأة وأتعاب حضور اجتماعات أعضاء مجلس الإدارة 7م يب مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 9 6 ‎٠641‏ مايا  ‏ب" التزامات محتملة  ‏لدى المجموعة التزامات محتملة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي فيما يتعلق بخطابات الضمان بإجمالي ‎071١‏ ألف دينار بحريني (7077: 87 ألف دينار بحريني) صادرة من قبل بنوك في الكويت لصالح وزارات الصناعة والتجارة والصحة في دولة الكويت وذلك للامتثال بالمتطلبات القانونية. تحتفظ المجموعة بوديعة قدرها 187 ألف دينار بحريني (7077: ‎1.1١76‏ ألف دينار بحريني) في البنوك نفسها لتغطية المبالغ المضمونة.  ‏مطالبات قانونية تخضع المجموعة؛ كما هو حال معظم شركات التأمين؛ للتقاضي ضمن أعمالها الاعتيادية. وبناءً على مشورة قانونية مستقلة؛ لا تعتقد المجموعة بأن نتائج نتائج هذه الدعاوي القضائية سيكون لها أي تأثير جوهري على دخل المجموعة أو مركزها المالي.  ‏بس الحد الأدنى للضريبة الإضافية المحلية  ‏في ‎١‏ سبتمبر ‎١7074‏ أصدرت مملكة البحرين المرسوم بقانون ‎)١١(‏ لعام 7074 الذي يطرح ضريبة الحد الأدنى المحلية الإضافية ("01/177") للشركات متعددة الجنسيات ("055/]") (المشار إليها فيما يلي باسم "قانون 0]//177") اعتبارًا من ‎١‏ يناير 7078. ويتماشى قانون 01/1717 إلى حد كبير مع القواعد النموذجية العالمية لمكافحة تآكل القاعدة الضريبية لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (0560) ("قواعد 61085") وتطبق معدل ضريبة فعلي بنسبة 715 على أرباح البحرين للشركات المتعددة الجنسيات التي تبلغ إيراداتها العالمية الموحدة ‎١75 ٠‏ مليون يورو على الأقل في اثنتين على الأقل من السنوات المالية الأربع السابقة. ويشمل ذلك الشركات المتعددة الجنسيات التي يقع مقرها الرئيسي في البحرين وكذلك الشركات متعددة الجنسيات الأجنبية التي لها عمليات في البحرين.  ‏أجرت المجموعة تقييًا وخلصت إلى أنه يقع ضمن نطاق قانون 01/77 بناءً على حد الإيرادات وعملياتها في ولايات قضائية متعددة. ومع ذلك؛ نظرًا لأن اللوائح التي تم سنها حديثًا لا تسري إلا من السنوات المالية التي تبدأ في ‎١‏ يناير 7078 أو بعده؛ فلا يوجد أي تأثير ضريبي حالي للسنة المنتهية في ‎©١‏ ديسمبر ؟7١٠.‏ تستعد المجموعة حاليًا للامتثال لقانون 01/71 و610855؛ وكما في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠١75‏ لم تكمل إدارة المجموعة بعد تقييمها وتقديرها للأثر الكمي لقانون 01/171 وقواعد 61088.   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  بن مبالغ المقارنة  خلال فترة السنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074 قامت المجموعة بتعديل عرض أرصدة معينة في بياناتها الأولية لتعكس بشكل أكثر ملاءمة طبيعة الأرصدة و متطلبات المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية ومعيار المحاسبة الدولي ‎١‏ - عرض البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 7 - بيان التدفقات النقدية. وبناء على ذلك؛ قامت الشركة بتعديل البيانات المالية لعام 7077 المقارنة؛ على النحو الملخص أدناه. لم يكن لعمليات إعادة  التصنيف وتصحيح الأخطاء أي تأثير على النتائج والقياس المعلن عنه للربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077 وحقوق الملكية كما في ‎7١‏ ديسمبر ؟07.  0 التعديلات على القائمة الموحدة للمركز المالي المرحلية  السنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١07“‏  كما ورد سابقا تعديلات مراجعة  ألف ألف آلف  ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريي النقد والأرصدة لدى البنوك ‎)١(‏ حخابت (55لا١)‏ ِ النقد وما في حكمه ‎)١(‏ - اناد ع 715 ودائع مصرفية ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر ‎)١(‏ يي ‎٠١‏ ‏استثمارات (3) مخف (ففي4رم) ِ استثمارات بالقيمة العادلة (3) ِ ابه ركاه اسثمارات بالتكلفة المطفأة (؟) - هايا دابا  السنة المنتهية في ‎١‏ يناير "07  كما ورد سابقا تعديلات مراجعة ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريي النقد والأرصدة لدى البنوك ‎)١(‏ 4 (34 67 ّ النقد وما في حكمه ‎)١(‏ ِ الا ال ودائع مصرفية ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر ‎)١(‏ ِ 77 77 استثمارات )"0 ل اك ‎)757١8(‏ - استثمارات بالقيمة العادلة (3) ِ ا ا ل ا اسثمارات بالتكلفة المطفأة (؟) ِ 8ه ا  ‎)١(‏ في السنوات السابقة؛ تم عرض "النقد والأرصدة لدى البنوك" في القائمة الموحدة للمركز المالي والتي تضمنت ودائع بنكية ذات فترات استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر. وقد أخذت الإدارة في الاعتبار متطلبات معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ ومعيار المحاسبة الدولي ‎١‏ حيث يتم بموجبها البند يجب عرض "النقد وما في حكمه" على واجهة القائمة الموحدة للمركز المالي بدلاً من "النقد والأرصدة لدى البنوك" بالإضافة إلى ذلك؛ يجب أن يكون المبلغ المعروض في النقد وما في حكمه هو نفس المبلغ المعروض في قائمة التدفقات النقدية الموحدة والودائع البنكية التي تستحق خلال أكثر من ثلاثة أشهر لا تستوفي تعريف النقد المعادل ولا ينبغي عرضها كجزء من "النقد وما في حكمه" في القائمة الموحدة للمركز المالي , يتم الآن عرض الودائع المصرفية التي تبلغ فترات استحقاقها الأصلية أكثر من ثلاثة أشهر كبند منفصل (يسمى "الودائع المصرفية التي يتجاوز تاريخ استحقاقها الأصلي ثلاثة أشهر") في القائمة الموحدة للمركز المالي.  ‎"١"   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  بن مبالغ المقارنة (تتمة)  (7) تم تعديل ترتيب عرض موجودات ومطلوبات المجموعة في القائمة الموحدة للمركز المالي كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077 لتعكس الترتيد لسيولة تلك الموجودات والمطلوبات؛ على التوالي؛ وفقاً للمتطلبات من معيار المحاسبة الدولي ‎.١‏  (©) في السابق؛ عرضت المجموعة "الاستثمارات بالتكلفة المطفأة" و"الاستثمار ات بالقيمة العادلة" كبند واحد في البيانات المالية "الاستثمارات"؛ وهو ما لا يتوافق مع معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ - عرض البيانات المالية. وبناء على ذلك قامت الإدارة الآن بتصنيف بنود البيانات المالية المنفصلة بشكل مناسب ل "الاستثمارات بالتكلفة المطفأة" و"الاستثمارات بالقيمة العادلة" كما هو مطلوب بموجب معيار المحاسبة الدولي ‎.١‏  (ب) تعديلات على القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر “7077  كماورد سابقا تعديلات مراجعة  ألف ألف ألف  ديار بحرينِي | ديار بحري | ديار بحريي  إجمالي إيرادات الاستثمار (4) ملام )77 1114 إيرادات الفوائد (7) ِ اي نمي إيرادات الاستثمار - صافي (*) و (6) 1114 الخضا عل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة على الاستثمارات (5) ِ 5 55 صافي نتائج التأمين والاستثمار (4) و (5) ‎777١‏ (151) اميه مخصص خمائر الائتمان المتوقعة على الأصول المالية (5) ‎)١7(‏ 8 9 حصة من نتائج شركة زميلة (4؛) ََ 77 75 مصروفات أخرى (5) (صن٠)‏ 55 (857) حصة حاملي وثائق التأمين التكافلي من الربح (4) - (515) (575) حصة المشاركين من الربح (4) (515) داه  (؟) خلال السنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠٠١77‏ تم عرض "حصة من نتائج شركة زميلة" ضمن الإجمالي الفرعي "دخل الاستثمار"؛ وهو ما لا يتوافق مع متطلبات معيار المحاسبة الدولي ‎.١‏ يتم عرض ذلك الآن بشكل منفصل ويتم استبعاده من "صافي نتائج التأمين والاستثمار" الفرعي المجموع.  (5) خلال السنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077؛ قامت المجموعة بتجميع "مصروفات أخرى - صافي" مع "مصروفات أخرى" و"إيرادات أخرى" و"مصاريف خسارة الائتمان المتوقعة على الاستثمارات" و"مصاريف خسارة الائتمان المتوقعة على الموجودات المالية". لا يسمح معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ بإجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات أو الإيرادات والمصروفات؛ ما لم يكن ذلك مطلوبًا أو مسموحًا به بموجب معيار المحاسبة الدولي لإعداد التقارير المالية. علاوة على ذلك؛ يتطلب معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ إظهار رسوم الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأصول المالية بشكل منفصل في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر. وبناء على ذلك؛ قامت المجموعة الآن بتقسيم هذه المبالغ إلى بنود منفصلة في البيانات المالية.  (7) خلال السنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 ؛ قامت الشركة بعرض "إيرادات الفوائد" ضمن "إيرادات الاستثمار - صافي". معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ - يتطلب عرض البيانات المالية إظهار إيرادات الفوائد بشكل منفصل في واجهة القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر. وبناء على ذلك. قامت المجموعة الآن بتقسيم هذه المبالغ إلى بنود منفصلة في البيانات المالية.  3 تعديلات على القائمة الموحدة للتدفقات النقدية (7)  كما ورد سابقا تعديلات مراجعة ألف آلف ألف ديار بحريي | ديار بحريي ديار بحريثي  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية متي 647 4م صافي النقد المستخدم في الأنسطة الأستثمارية ادي م7 (1873) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (4) ‎)١٠٠١(‏ الم   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ايضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر6 707  بس مبالغ المقارنة (تتمة) () قامت المجموعة بعرض القائمة الموحدة للتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠077‏ باستخدام المنهج المباشر فيما يتعلق بالتدفقات النقدية  من الأنشطة التشغيلية. قامت المجموعة بتغيير هذا العرض في البيانات المالية للسنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر 7074. وبناءً على ذلك؛ تم إعادة بيان القائمة الموحدة للتدفقات النقدية للفترة المقابلة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠077‏ ليتوافق مع الفترة الحالية.  قامت المجموعة بتغيير عرض بعض البنود بين التدفقات النقدية التشغيلية والاستثمارية والتمويلية في القائمة الموحدة للتدفقات النقدية والتسويات الأخرى. ولم تكن هذه التعديلات جوهرية في سياق المعلومات المالية الموحدة.  0 تعديلات على القائمة الموحدة للدخل الشامل المرحلية (8)  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر “7077  كماورد سابقا تعديلات مراجعة  ألف ألف ألف  ديار بحريني | ديار بحريني ديار بحريثي القيمة العادلة من خلال استثمارات الدخل الشامل الأخرى: تغيرات القيمة العادلة خلال السنة 215 رفقة) .  (58) ليت - القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد / انخفاض القيمة  آ. البنود التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر في  الفترات اللاحقة صافي التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -أدوات حقوق الملكية ّ ق7“ 74“  ب. البنود التي تم أو قد نَم إعادة تصنيفها إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر  الفترات اللاحقة صافي التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - أدوات الدين 1 ‎٠‏  صافي التغيرات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للاستثمارات المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - أدوات الدين َّ 9 4  صافي التغيرات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للاستثمارات المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - أدوات الدين ََ ‎٠ ٠‏  (8) في السنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 7077؛ تم تصنيف صافي الأرباح/(الخسائر) من أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بشكل غير صحيح كبنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر المرحلية في الفترات اللاحقة. ومع ذلك؛ يجب تصنيفها كبنود يتم أو يمكن إعادة تصنيفها إلى القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر المرحلية في فترات لاحقة. البنود المتأثرة التي سيتم نقلها إلى العناصر التي سيتم إعادة  - صافي التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - أدوات الدين - صافي التغيرات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمارات المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - أدوات الدين  (9) خلال السنة الحالية , قامت الإدارة بتصحيح عرض السنة السابقة "المستحق للمشاركين" في قائمة المركز المالي الموحدة لتعكس طبيعتها التأمينية باعتبارها "التزامات عقود التأمين - المستحقة لحاملي وثائق التكافل"  بالإضافة إلى ذلك؛ قاموا بتصحيح تصنيف بند بيان الدخل ذي الصلة من "حصة المشاركين في الربح" التي تم عرضها سابقًا خارج "نتائج خدمة التأمين" إلى بند منتفصل ضمن "نتيجة خدمة التأمين" باعتباره "حصة حاملي وثائق التأمين التكافلي من الربح".  تم إجراء هذا التصحيح ليعكس بشكل أفضل الطبيعة التأمينية لهذه الأرصدة.