الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القوائم المالية الموحدة والمنفصلة  ٠١7٠١ ‏ديسمبر‎ ١  المحتويات  أعضاء مجلس الإدارة والإدارة  أعضاء مجلس الإدارة مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين  القوائم المالية  القائمة  القائمة  قائمة القائمة  القائمة  القائمة  الموحدة للمركز المالي  قائمة المركز المالى المنفصلة للشركة  الموحدة للأرباح أو الخسائر لأرباح أو الخسائر المنفصلة للشركة لموحدة للدخل الشامل  قائمة الدخل الشامل المنفصلة للشركة  الموحدة للتدفقات النقدية  قائمة التدفقات النقدية المنفصلة للشركة  لموحدة للتغيرات في حقوق الملكية  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة المعلومات المالية الإضافية (غير مدققة)  ١١ 57 ‏لا‎ ‏له‎ ‎"89 ‏9ص‎ ‏نض‎ ‎"7 ‎"9 ‎9 ‏لالا‎ - 5 ‏لا‎   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  المكتب الرئيسي  برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 7775 طريق 787589 ضاحية السيف 278  السجل التجاري: 4765 فرع سلماباد  ١76 6 ‏سلماباد‎  فرع الرفاع الشرقي  محل ‎١١‏ شارع أبو شاهين مركز الريم؛ الرفاع الشرقي 979  فرع مجمع سار محل مبنى ‎٠77‏ طريق ور سار 575  فرع مجمع السيف المحرق  محل ©؛ مبنى 594 طريق 39 عراد ‎٠56‏  فرع جرداب  مبنى 77/1 جي؛ شارع أجود الجبري 7لا جرداب 7<  مكتب الكويت  مبنى بنك البحرين والكويت؛ الطابقين © و76 الصفاة 17177 الشرق دولة الكويت  السجل التجاري : ‎١7‏ ‏رقم الترخيص : ‎“١‏  ص.ب  هاتف  فاكس  البريد الإلكتروني موقع الإنترنت  هاتف  هاتف  هاتف  هاتف  هاتف  ص.ب  هاتف  فاكس  ٠١7 + ‏لال1 ل17‎ 14 +9591 ١٠2/7 ١١ 1010© 858.000. ‏مف .داطعأع. الالفا/لا‎  ب لالخلا نيم لاح  ب لالخلا نيم لاح  ب لالخلا نيم لاح  ب لالخلا نيم لاح  ب لالخلا نيم لاح  ب الم لاحل  +115 188551  الات كت ممح 77 محح+ البريد الإلكتروني :  للها .000 .|8180 ©1010   البنوك الرئيسية بنك البحرين والكويت ش.م.ب.  البنك الأهلي المتحد ش.م.ب.  بنك البحرين الوطني ش.م.ب.  البحرين المنامة  شركة البحرين للمقاصة ش.م.ب. (مقفلة) المنامة  الكويت  الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. الصفاة ‎١١١8١‏  دولة الكويت  مدققو الحسابات إرنست ويونغ المنامة  الخبير الاكتواري  شركة لوكس للخدمات الاكتوارية والاستشارات  الإمارات العربية المتحدة  ص.ب فاكس ص.ب هاتف فاكس فاكس  ص.ب  هاتف  ص.ب هاتف  5 اينات لتقا افد  ب 75 17/71 477+  ب ايلم اجيم ١٠لا‏ /41+  +497 ١1/77 ‏ني‎  +497 ١7٠ ال١‎  : الأل لل ب 17181456 مح1+ ب 172116569 مح1+  ا  +477 ‏دمه علا‎ ٠ +41/ ‏فيه دلا‎  ب الأمم حك  +99١ ‏خلا‎ ٠   أعضاء مجلس الإدارة والإدارة مجلس الإدارة  مراد على مراد  خالد سعود الحسن  حسن محمد زين العابدين بيجان خوسروشاهي  د. عماد جواد أحمد بوخمسين شوقي علي يوسف فخرو محمد إبراهيم زيتل  ثامر إبراهيم عرب  مبارك عثمان العيار  خالد سعود الحسن  د. عماد جواد أحمد بوخمسين بيجان خوسروشاهي  مبارك عثمان العيار  لجنة التدقيق والإلتزام شوقي علي يوسف فخرو  ثامر إبراهيم عرب محمد إبراهيم زينل لجنة الترشيح والمكافآت والحوكمة مراد علي مراد خالد سعود الحسن محمد أحمد الريس ثامر إبراهيم عرب محمد إبراهيم زينل محمد أحمد الريس د. عبدالله سلطان الإدارة العامة  د. عبدالله سلطان  وليد أحمد محمود  على إبراهيم نور  آر سوندارام  أحمد عبدالرحمن بوجيري مانوج بادوني  الكويت  كي غاندي  توماس شاكو  رئيس مجلس الإدارة  عضو مجلس الإدارة  المدير العام - الشئون التجارية مسئول العمليات  المسئول المالي  مسئول الإستثمارات  مسئول الإكتتاب  المدير العام - عمليات الكويت مسئول الإكتتاب - عمليات الكويت مدير أول الشئون المالية والإدارية - عمليات الكويت   88080 :8 تقرير مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020م  حضرات المساهمين الكرام»  بالنيابة عن إخواني اعضاء مجلس الإدارة يطيب لي أن أقدم لكم تقر ير مجلس الإدارة وأن أستعرض التقريرالسنوي الرابع والأربعين للشركة البحرينية الكويتية للتأمين (ش.م.ب) لأداء الشركة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020م.  يسرني أن أغتنم هذه الفرصة للتوقف عند عام إستثنائي سيطر فيه الوباء المعروف بكوفيد - 19 على مجريات الأحداث في لعالم أجمع. فمنذ ظهور هذا الوباء في بداية العام كان له تأثير غير مسبوق على جميع القطاعات بما فيها قطاع التأمين. ومن لمتوقع أن تستمر آثاره في الفترة القادمه لحين إيجاد الحلول الدائمه للوقاية منه. ومع ذلك؛ فإن مجلس الإدارة والإدارة لتنفيذية للشركة لديهما التزام ثابت بهدف توجيه والإشراف على تنفيذ أفضل الاستراتيجيات التي من شأنها مساعدة الشركة في مواجهة مختلف التحديات المستقبلية. والأهم من ذلك هو تركيز الجهود لتوفير وتقديم أفضل الخدمات لجميع عملائنا لكرام.  لقد غيرت هذة الجائحة العالمية أسلوب التجارة والسفر والأعمال وطريقة التعاطي مع الأنشطة والمعاملات بمختلف أنواعها. وعلى الرغم من ذلك تشير التوقعات إلى أن عام 2021 سوف يكون أكثر إشراقًا إلى حد ما من العام السابق ؛ إلا أن التعافي لإقتصادي سيكون بشكل تدريجي . وتشير البيانات الواردة من منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية وكذلك صندوق النقد لدولي إلى أن الناتج المحلي الإجمالي العالمي انخفض بنسبة 74.2 في عام 2020 ولكنه يختلف من بلد إلى آخر ومن منطقة إلى أخرى. غير أن التوقعات المستقبلية تشير إلى أن هناك تفاول بالنسبة للنائج المحلي الإجمالي الذي سينمو بنفس المقدار أو بالزياده. أن التطور السريع في صناعة اللقاحات والزيادة في إنتاجها سوف يسهم في الإسراع بالخروج من هذه الأزمة وتعافي الإقتصاد العالمي. وبشكل عام. يُعتقد أن الدول الآسيوية سوف تتعافى بشكل أسرع وأقوى ؛ كما أن إقتصاديات دول مجلس التعاون الخليجي قد تتعافى أيضا بسبب إدارتهم المميزه للأزمة وبسبب إلتزام الناس في هذه الدول باشتراطات السلامه.  أما بالنسبة لنشاط البحرينية الكويتية للتأمين ؛ فقد شهد تحسنا خلال الرب بع الثالث من العام تمشيا مع التحسن الذي طرأ على الإقتصا الجالمي بعد الهزة التي تغرض لها في ونث سابقر لا شك أن الإجراءات التي إتخذتها الحكومة الرشيدة ف في الوقت تجاوزهذه الأزمة. كما أن إعادة فتح قطاعات الاقتصاد المختلفة؛ وخاصة تلك الأكثر د تضرراً مثل السياحة والسفر والفنادق» قد ساهم ة في العودة إلى النمو مرة أخرى. لقد تمكنت البحرينية الكويتية للتأمين في شتى الأوقات والظروف من المحافظة على تصنيفها الإئتماني القوي؛ لتثبت مرة أخرى أنها تتمتع بدور حيوي في تنشيط قطاع التأمين؛ كما تمكنت من المحافظة على مركزها الريادي في مملكة البحرين ووجودها القوي في دولة الكويت.  النتائج المالية للشركة  على الرغم من الظروف الإستثنائية التي مرت بها خلال العام» تمكنت الشركة من تحقيق ربح صاف عائد إلى مساهمي الشركة بلغ 3,8 مليون دينار بحريني؛ مقارنة مع 2,7 مليون دينار بحريني في نهاية العام السابق؛ وذلك بزيادة قدرها 1. على الرغم من انخفاض حصة الشركة التابعة بنسبة 713 من الربح المنسوب لمساهمي الشركة.  0886 ]1  لرمقع 0101 ع مانكما امع 660 م كة اتمطم8 أه غام82 لمتامف6 عط برط معومععنا 850) 6 مصنوما لتمسما من طه8  المكتب الرئيسي | برع الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 21/10 ‎١‏ طريق 2080 ‎١‏ ضاحية السيف 00» | توي البريم ‎١‏ المتاهة مملخة البحيا رددي دع | 17119999 (73ي ا786 | ملنصطفق اه معو ممقلا 8010166 .00 | 5660055016:428 | 135  هاتف؛ 018 ‎١|‏ فاكس ااا 11/96 (0/ا9) | 8667642775 | 6800666  18/10/1170.   880 : وبلغ مجموع الدخل الشامل العائد إلى المساهمين بنهاية العام الحالي 4,3 مليون دينار بحريني مقارنة مع 3,8 مليون دينار بحريني بنهاية العام السابق؛ أي بزيادة قدرها 1613.  وقد ساهمت العوامل التالية في تحقيق هذه النتائج الجيدة للشركة:  الزيادة في أرباح الاكتتاب بنسبة 757 والإنخفاض في معدل الخسارة من 9673.6 الى 1668.8 وانخفاض في مطالبات تأمين السيارات خلال الربع الثاني من العام. من جانب آخرء انخفض صافي الدخل من الاستثمار من 2,1 مليون دينار بحريني في عام 2019م إلى 1,9 مليون دينار بحريني في العام الحالي. وقد بلغت مخصصات الهبوط في أسعار محفظة الإستثمارات ومخصصات الذمم المدينة 2,2 مليون دينار بحريني مقارنة مع 1,3 مليون دينار بحريني في عام 2019م. وبلغت ربحية السهم الواحد للمجموعة 27 فلس مقارنة مع 19 فلس في نهاية العام السابق.  كما بلغ إجمالي الأرباح الموحدة القابلة للتوزيع 3,809,376 دينار بحريني؛ ويقترح مجلس الإدارة تخصيصها على النحو  التالي:  ه أرباح نقدية بنسبة (9615) من رأس المال المدفوع 0 ؟ دينار بحريني (بعد خصم أسهم الخزينة)  ه أسهم منحة بنسبة (164.8951) من رأس المال المدفوع 170000 دينار بحريني (بواقع 4.8951 سهم لكل 100 سهم)  إحتياطي قانوني (9610 من صافي الربح) 33,1 دينار بحريني ه أرباح مستبقاة 6 ل دينار بحريني  كما بلغ مجموع المبالغ المدفوعة لمجلس الإدارة خلال العام 163,087 دينار بحريني ويشمل:  ه مكافآت الأعضاء 14,2 دينار بحريني ‎٠‏ بدلات حضور جلسات اللجان 14,4 دينار بحريني ٠ه‏ مصاريف السفر 5,1 دينار بحريني بيئة العمل داخل الشركة  أعطى مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة التنفيذية أولوية قصوى لتوفير بيئة سليمة للموظفين خلال هذه الظروف الإستثنائية للجائحة العالمية؛ حيث تم إتخاذ التدابير والإجراءات الإحترازية المختلفة للحد من المخاطر الناتجة عنها التي تواجه الموظفين ولضمان سلامتهم في العمل بما في ذلك التنسيق للعمل من المنزل. كما إلتزمت الشركة بتطبيق جميع التعليمات الصادرة من الجهات المختصة في البحرين والكويت حفاظاً على سلامة الموظفين  لقد كان تعيين الدكتور عبد الله سلطان في منصب الرئيس التنفيذي خلال العام حدثا مهما وكبيرا؛ إذ ينتهز مجلس الإدارة هذه الفرصة للترحيب بالدكتور عبد الله ويتمنى له كل التوفيق والسداد في منصبه على رأس الجهاز التنفيذي. وقد تولى الدكتور عبد الله قيادة الشركة خلقًا للسيد إبراهيم الريسء المشهود له بخبرته الطويلة في مجال التأمين. حيث ينتهز مجلس الإدارة بتقديم خالص الشكر والتقدير للسيد إبراهيم على خدمته الطويلة وجهوده المتميزة في تطوير وإزدهار الشركة متمنين له الصحة والسعادة في حياته القادمة.  ومن بين المبادرات ذات الأهمية التي تمت تمت مناقشتها خلال مراجعة استراتيجية الشركة للأعوام 2022-0 موضوعات التحول الرقمي في التأمين إلى جانب الحاجة إلى تطوير جهاز خدمة العملاء ليكون أكثر كفاءة؛ حيث أصبحا هذين الموضوعين ذا أولوية قصوى خصوصاً بسبب ظروف الجائحة العالمية. علاوة على ذلك وتمشياً مع أفضل ممارسات السوق؛ تم إدراج موضوع مراجعة خطة التعاقب الإداري كبند دائم في جدول أعمال المجلس.  2] 86م  ال  8 8800  هذا وقد قامت لجنة إدارة المخاطر التابعة لمجلس الإدارة طوال عام 2020, بمناقشة وإعداد سياسات وإجراءات جديدة لإدارة المخاطر التي تواجها الشركة والتي تعكس اهتماما خاصا لاستيعاب الظروف الجديدة في ظل التداعيات والتحديات الاقتصادية والاجتماعية لجائحة فيروس كورونا.  وفيما يتعلق بالتصنيف الائتماني؛ فقد قامت مؤسسة أي.أم. بست للتصنيف الائتماني خلال عام 2020 بتأكيد التصنيف الانتماني للشركة بدرجة ممتاز (-8) مع نظرة مستقبلية مستقرة؛ ويعكس هذا التصنيف القوة والمتانة المالية التي تتمتع بها الشركة في مواجهة إلتزاماتها.  وقد تم في اجتماع الجمعية العامة السنوي المنعقد في 25 مارس 2020 إعادة تعيين شركة إيرنست ويونغ كمدقق خارجي لتدقيق ومراجعة حسابات الشركة عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 كما تم خلال إجتماع الجمعية العامة انتخاب مجلس الإدارة للدورة القادمة (2020- -2022)؛ حيث يسرني أن أرحب بالسيد محمد الريس عضواً جديداً منتخباً خلفًا للدكتور عبدالرحمن علي سيف. كما أنتهز هذه الفرصة نيابة عن إخواني أعضاء مجلس الإدارة؛ لنقدم جزيل الشكر والتقدير إلى الدكتور عبدالرحمن على مساهماته ومشاركاته الفاعلة خلال فترة عضويته في مجلس الإدارة.  المحافظة على مركز الريادة والمساهمة في المسؤولية المجتمعية  يؤمن مجلس الإدارة بأن التخطيط والتحضير لأي تغيير للأحداث غير المتوقعة مستقبلاً هو عامل مهم لنجاح أي مؤسسة. وعليه؛ فإن تبني خطة شاملة ومدروسة للتعاقب الإداريء والإلتزام بالأخلاقيات المهنية؛ والرقابة على المخاطر وإدارتها بحكمة؛ وتطوير وتنمية القيادات ذات الكفاءة العالية؛ كلها أمور تمكن الشركة من إجتياز أية تحديات مستقبلية.  ومن أجل الإطلاع على آخر المستجدات المتعلقة بالأعمال والتطورات الرقابية والتشريعية التي من شأنها أن تؤثر على الشركة؛ وتمشياً مع مع متطلبات مصرف البحرين المركزي؛ حدد مجلس الإدارة دورات تدريبية لأعضائه مع التأكيد على أهمية وجود برنامج مستمر لتوعية وتطوير أعضاء مجلس الإدارة من أجل فهم أفضل لبيئة العمل والأسواق التي تعمل بها الشركة  علاوة على ذلك؛ وجه مجلس الإدارة لوضع سياسات وإجراءات لحوكمة الشركات والمسؤولية الإجتماعية والبيئية (256). كما قام مجلس الإدارة على عادته برفع توصية إلى الجمعية العامة من أجل تخصيص اعتمادات كافية للتبرعات والهبات؛ مشيرًا إلى أنه سيتم الإفصاح عن ممارسات الشركة في مجالات الحوكمة والمسؤولية الإجتماعية والبيئية ضمن تقارير أعمال الشركة في السنوات القادمة.  تقدير وإمتنان الشركة بالدعم المستمر الذي تلقاه  يسرني أن أشيد بالدعم المستمر الذي تلقاه الشركة من الجهات الرسمية في مملكة البحرين ودولة الكويت؛ وأخص بالذكر مصرف البحرين المركزي ووزارة الصناعة والتجارة والسياحة في مملكة البحرين ووزارة التجارة والصناعة بدولة الكويت وبورصة البحرين وبورصة الكويت. كما أود أن أعرب عن امتناننا للتدابير التي اتخذتها حكومتنا لمكافحة إنتشار فيروس كرونا (001710-19). وفي نفس السياق؛ أود أن أتقدم بخالص الشكر والتقدير إلى مساهمينا الكرام لدعمهم المستمر للشركة. كما أتقدم بخالص الشكر والتقدير لعملائنا الأفاضل على دعمهم وثقتهم الكبيرة في الخدمات التي تقدمها الشركة. ولا يفوتني في هذا المقام أن أتقدم بالشكر للإدارة التنفيذية وجميع العاملين في الشركة على تفانيهم وإخلاصهم في العمل وعلى أدائهم لتحقيق أهداف الشركة خلال الفترة الماضية. والشكر موصول أيضاً إلى شركات الوساطة وشركات إعادة التأمين وشركائنا الآخرين في العمل على تعاونهم ودعمهم المستمر لنا.  3] 88م  0م6601 ع صمعنكما ل12ع660 د كة متمطم8 عه عامع8 لم660 عل برط معنا  المكتب الرئيسي | برج الشركة البحرينية الكويتية للتآمين 21/110 |  880180 كما يسعدني بالأصالة عن نفسي وبالنيابة عن إخواني أعضاء مجلس الإدارة أن أرفع أسمى آيات الشكر والعرفان إلى مقام حضرة صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة ملك مملكة البحرين؛ وإلى مقام حضرة صاحب السمو الشيخ نواف الأحمد الجابرالصباج أمير دولة الكويث وإلى حكومتي مملكة البَحرين ودولة الكويت. كما نتقدم بالشكر والتقدير لصاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد رئيس مجلس الوزراء على قيادته وإدارته الناجحة للجائحة. كما أننا نقذر الجهود المباركة لفريق البحرين وخصوصاً الذين في الصفوف الأمامية كالطاقم الطبي والمتطوعون للمجازفة  بحياتهم لحماية جميع المواطنين والمقيمين في مملكتنا الغالية.  ولن يكتمل هذا التقرير إذا لم يذكر فيه الحدثين الحزينين اللذان وقعا في نهاية العام» حيث نعى العالم رحيل صاحب السمو الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح أمير دولة الكويت في أواخر سبتمبر 2020. وتجدر الإشارة أنه خلال فترة حكمه للكويت؛ شهدت الكويت تقدمًا وتطورًا ملموساء وهي شهادة على كونه قائدًا حقيقبًا ورجل دولة يحظى باحترام كبير. وفي نوفمبر؛ خيم الحزن على البحرينيون مرة أخرى لوفاة صاحب السمو الملكي الأمير خليفة بن سلمان آل خليفة؛ حيث تجدر الإشارة بأنه أول رئيس وزراء للبحرين؛ وقد قاد رئاسة الحكومة باقتدار وحكمة منذ الاستقلال. ومن خلال قيادته تحولت البحرين إلى دولة حديثة ذات ثقافات وأنشطة وخدمات متنوعة. كما أنه وبفضل جهوده تم الاعتراف بالبحرين كعضو فاعل ومهم في المجتمع الدولي بهيئاته الدولية والإقليمية؛ وأبرزها عضوية مجلس التعاون الخليجي. إننا سوف نفتقد حقاً وجود هذين القائدين العظيمين.  في الختام أرجو من الله العلي القدير أن يعم الخير والاستقرار والازدهار على مملكة البحرين ودولة الكويت وينعم على  شعبيهما بالأمن والأمان. والله الموفق»»»  مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة 7 فبراير 2021م  0386 |4  مع | 97317119999 نا78 | ونقاطة  0/1/1 86 000  (©85) ع ممعنوما عتهيمنما نط8  “7 | ضاحية السيف 621 | صندوق البريد ‎1١177‏ المنامة مملكة البحرين | هاتف؛ 11/119999 (91/2) ‎١‏ فاكس ااا 96لا (0/ا9) 00" 13088 00.80*»10166 | 58600501-0:428 | 86302835 | 8670022775 | 6200666  أل  شركة إرئست ويونغ الشرق الأوسط هاتف ,0480 17/87 477+ دوق بريد ‎1:١‏ فاكس 2 0400 1707 477+ طابق ‎٠١‏ - البرج الشرقي 07 .011.67 02081132  لميتيعالفا مركر البحرين التجاري المالمي سج تجاري رقم - لالاح45 المنامة. مملكة البحرين  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة  ال رأ  لقد نا بتدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة المرفقة للشركة البحرينية الكويتية للتامين ش.م.ب. ("الشركة") وشركاتها التابعة (المشار إليهم معاً "بالمجموعة")؛ والتي تتكون من القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي كما في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ والقوائم الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ وملخص لأهم السياسات المحاسبية والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  في رأيناء إن القوائم المالية الموحدة والمنفصلة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي للمجموعة كما في ‎١‏ ديسمبر 7078؛ وأداؤها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  أساس الرأي  تمت عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا بموجب هذه المعايير مفصلة أكثر ضمن بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة الواردة في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للقوائم المالية الموحدة والمنفصلة في مملكة البحرين؛ وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين المهنيين. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساساً لرأيئا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي وفقاً لاجتهادنا المهني كانت الأكثر جوهرية خلال تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة والمنفصلة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 70760 لقد تم دراسة هذه الأمور ضمن نطاق تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة والمنفصلة ككل؛ وذلك لإبداء رأينا حول هذه القوائم؛ ولا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. بالنسبة لكل أمر من الأمور الموضحة أدناه؛ تم تقديم تفاصيل عن كيفية معالجة هذه الأمور في عملية التدقيق في ذلك السياق.  لقد استوفينا المسئوليات المذكورة في بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة الواردة في تقريرناء بالإضافة لكافة الأمور المتعلقة بذلك. بنا عليه؛ فإن تدقيقنا يشمل تنفيذ الإجراءات التي تم تصميمها للاستجابة لتقييمنا لمخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة والمنفصلة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها؛ بما في ذلك الإجراءات المتعلقة بمعالجة الأمور المشار إليها أدناه؛ توفر أساساً لراينا حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة المرفقة.  عسو في مؤسسة إرنسث و يونغٍ العالمية المحدودة  تقرير مدقي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة  أمور التدقيق الرئيسية (نتمة  اتتضمن المطلوبات التامينية للمجموعة على المطالبات النى | كجزء من إجراءات عملية تدقيقناء قمنا بما يلي: تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها  ' يتطلب من الإدارة إجراء تقدير للمطالبات التي تم تكبدها ولكن | لم يتم عمل تقرير بشأئها لجميع وحدات الأعمال. يتم احتساب ) هذا التقدير على أساس افتراضات وتوقعات مختلفة واستخدام | سجل معدل التكرار ومدى خطورة المطالبات المسجلة مسبقاً.  تعتبر عملية احتساب الاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن لم يتم اكتواري مؤهل. تتطلب جميع التقديرات بطبيعتها اجتهاداً جوهريا؛ وهناك مخاطر_تتمثل في أن أي تغيير في |  المطالبات والاحتياطيات؛ وذلك لتأكيد فهمنا لتسلسل المعاملات المتعلقة بالمطالبات | المدفوعة والمطالبات المستحقة والاحتياطيات | التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها؛ | و  اشراك اخصانيينا الداخليين في عملية تقييم مدى معقولية المنهجية والافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب الاحتياطيات التي تم  الافتراضات المستخدمة في العمليات الحسابية قد يكون لها | تأثير جوهري على احتساب الاحتياطيات وبالتالي سيؤثر على الأرباح المسجلة للمجموعة.  تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها.  بالإضافة إلى ما سبق؛ قمنا بتنفيذ إجراءات لتقييم مدى صحة اكتمال ودقه البيانات المدرجة في احتساب الاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها والتي تتضمن على:  مطابقة بين المطالبات المدفوعة والبيانات  المعلقة المسجلة_ في نظم إدارة السياسات ) والبيانات المستخدمة في الحسابات الاكتوارية.  لقد تم الاستعانة بشركات اكتوارية خارجية معتمدة من قبل تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها.  راجع الإيضاح رقم + حول _القوائم_ المالية الموحدة | للاجتهادات الجوهرية المطبقة في تحديد الاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها والإيضاح رقم ؛ للسياسات المحاسبية الهامة المتعلقة بالاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها والإيضاح رقم ‎١١‏ ‏للحصول على تفاصيل بشأن الاحتياطيات التي تم تكبدها ولكن لم يتم عمل تقرير بشائها كما في ‎١‏ ديسمبر ‎.٠١7٠‏   الت  و3  نبليعالما أفضللتعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة (تتمة)  المعلومات الأخرى الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة ‎٠٠٠١‏ ‏تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 1070؟؛ بخلاف القوائم المالية الموحدة والمتفصلة وتقرير مدققي الحسابات.  إن مجلس الإدارة هو المسئول عن المعلومات الأخرى. وقد حصلنا قبل تاريخ هذا التقرير على تقرير أعضاء مجلس الإدارة والذي يمثل جزءاً من التقرير السنوي؛ ومن المتوقع توفير البنود المتبقية من التقرير السنوي بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة لا يشمل المعلومات الأخرى, وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيد في هذا الشأز في أن.  وفيما يتعلق بتدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وعند القيام بذلك؛ نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع القوائم المالية الموحدة والمنفصلة أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال عملية التدقيق أو يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة, وإذا ما استنتجناء بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ انها تحتوي على معلومات أخرى جوهرية خاطئة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن تلك الحقيقة. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشأن.  مسئولية مجلس الإدارة حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة  إن مجلس الإدارة هو المسئول عن إعداد القوائم المالية الموحدة والمنفصلة وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد قوائم مالية موحدة ومنفصلة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  عند إعداد القوائم المالية الموحدة والمنفصلة؛ يكون مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح؛ حيث أمكن؛ عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية بما في ذلك استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد القوائم المالية الموحدة والمنفصلة؛ إلا إذا كان في نية مجلس الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها أو عدم وجود أي بديل واقعي آخر سوى القيام بذلك.  احص  3  لمبنبيعالماً أفضلللعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تاكيد معقول بأن القوائم المالية الموحدة والمنفصلة ككل خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ وإصدار تقرير تدقيق يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول هو تأكيداً عالي المستوى؛ ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطئة عند وجودها. إن الأخطاء قد تحدث نتيجة لاحتيال أو خطأ ويتم اعتبارها جوهرية؛ إذا كانت منفردةٌ أو مجتمعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي هذه القوائم المالية الموحدة والمنفصلة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نقوم بممارسة الاجتهاد المهني والحفاظ على الشك المهني في جميع مراحل التدقيق؛ وكما نقوم بما يلي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة والمنفصلة؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات تدقيق تستجيب لتلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن احتيال يعد أكبر من ذلك الناتج عن خطأء لما قد يتضمنه الاحتيال من تواطؤ أو تزوير أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز لنظام الرقابة الداخلي.  ‎٠‏ فهم نظام الرقابة الداخلي المتعلق بالتدقيق وذلك لتصميم إجراءات تدقيق ملائمة في ظل الظروف القائمة فهم نظام قيق إجر قيق في و وليس بهدف إبداء راي حول مدى فعالية نظام الرقابة الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي قام بها مجلس الإدارة.  ‏« التاكد من مدى ملائمة استخدام مجلس الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها؛ فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تلقي بشكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة مستمرة. وإذا ما توصلنا إلى نتيجة بأن هناك شك جوهري؛ فعلينا الإشارة في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية الموحدة والمنفصلة أو تعديل رأينا إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية. إن استنتاجاتنا مبنية على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك فإن الأحداث أو الظروف المستقبلية قد تودي إلى عدم استمرار المجموعة في أعمالها كمنشأة مستمرة.  ‎٠‏ تقييم العرض العام وهيكل القوائم المالية الموحدة والمتفصلة ومحتواها بما في ذلك الإفصاحات حولها وفيما إذا كانت القوائم المالية الموحدة والمنفصلة تمثل المعاملات والأحداث الأساسية التي تحقق العرض العادل.  الت  3  تيليعلماً أفضلللعمل  تقرير مدقي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة (تتمة) مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة (تتمة)  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية عن الشركات أو الأنشطة التجارية ضمن نطاق المجموعة لإبداء الراي حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة. إننا مسئولون عن التوجيه والإشراف وإنجاز عملية التدقيق للمجموعة. ونظل الجهة الوحيدة المسئولة عن رأينا حول التدقيق.  إننا نتواصل مع لجنة التدقيق حول عدة أمور من بينهاء نطاق التدقيق وتوقيته وملاحظات التدقيق الهامة التي تتضمن أي اورجه قصور هامة في نظام الرقابة الداخلي التي يتم تحديدها من قبلنا خلال عملية التدقيق.  نقوم كذلك بتزويد لجنة التدقيق بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية» ونطلعها على جميع العلاقات والأمور الأخرى التي قد تؤثر على استقلاليتنا وما من شانه أن يحافظ على هذه الاستقلالية.  من تلك الأمور التي تم التواصل بها مع لجنة التدقيق؛ نقوم بتحديد الأمور الأكثر أهمية في تدقيق القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للفترة الحالية والتي تمثل أمور التدقيق الرئيسية. إننا نقدم توضيح بشأن تلك الأمور في تقرير التدقيق مالم تمنع القوانين أو الأنظمة الإفصاح عن ذلك الأمر؛ او في حالات نادرة جداً والتي بناءً عليها لا يتم الإفصاح عن ذلك الأمر في تقريرنا حيث أن الآثار السلبية المتوقعة للإفصاح قد تفوق المنفعة العامة الناتجة عنه.  تقرير حول المتطلبات التنظيمية الأخرى  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات التجارية البحريني والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم 3)؛  نفيد:  1 بان الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن القوائم المالية الموحدة والمنفصلة تتفق مع تلك السجلات؛  ب) __وأن المعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس الإدارة تتفق مع القوائم المالية الموحدة والمنفصلة؛  ج) _ ولم يرد إلي علمنا خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١8‏ وقوع أية مخالفات لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني أو لأحكام قانون مصرف البحرين المركزي وقانون المؤسسات المالية أو الدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؟ والأحكام النافذة من المجلد رقم 1) وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والقوانين والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين أو لأحكام عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة على وجه قد يؤثر بشكل جوهري سلباً على نشاط الشركة أو مركزها المالي الموحد؛  الت  3  نبل يعالماً أفضلللعمل  تقرير حول المتطلبات التنظيمية الأخرى (تتمة) 6 وقد حصلنا من الإدارة على جميع المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض تدقيقنا.  الشريك المسئول عن مهمة التدقيق الناتج عنها هذا التقرير لمدققي الحسابات المستقلين هو السيد كاظم ميرشنت.  سجل قيد الشريك رقم 146 ‎٠٠‏ فبراير ‎7071١‏ ‏المنامة؛ مملكة البحرين  الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  القائمة الموحدة للمركز المالي  في ١؟‏ ديسمبر 70780  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  ودائع قانونية  تكاليف إقتناء مؤجلة  حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية حصة معيدي التأمين من المخصصات الحسابية إستثمارات  إستثمار في شركة زميلة  استثمارات عقارية  عقارات ومعدات  الحق في استخدام الموجود  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  عمولات غير مكتسبة  مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة شركات التأمين وإعادة التأمين حاملي البوالص أخرى  التزامات عقد الإيجار  مجموع المطلوبات رأمن الال  أسهم خزانة  علاوة إصدار أسهم  إحتياطي قانوني  إحتياطي عام  إحتياطي القيمة العادلة للإستثمارات إحتياطي تحويل العملات  أرباح مبقاة  الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم حقوق غير مسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  مراد علي مراد  رئيس مجلس الإدارة  ايضاحات  ١"  رده ‎٠‏  ١١  اله ‎١١‏  7 7 7 7 7  : د. عبدالله سلطان  الرئيس التنفيذي  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎7١‏ جزءاً من هذه القوائم المالية  7.6 ألف  ٠ "8,7 ‏نا‎ ‏لاا‎ ‎١١5 ‎1,6 ‏اضرق‎ ‎"١١ ‏اا‎ ‏ثزنا‎  "1  لا ضفضفا  بد حكن 67 ‎١‏ ‏111  17 لاخاولا ول  وان  ار ا  ا  17 18117 8 6 ا  اا  ١١  زدي أضا لاكخايا  1.4  97  حسن محمد زين العابدين مم  ا ألف  ١7١ ‏ا‎ ‏زيند اط‎ 111 11 ‏يي‎ ‎216 ‎"7116 ‏انه‎  و  7/4  ١64 171 174  117 االشظفة اا ناا  ٠١58  أ  (5) نحنف 771 ا فض  )1487( ١١١7  ندوغقضا  ‎٠‏ لاوا  ‏وارلا  ‎707/7  ‏عضو مجلس الإدارة  ‏نا   الشركة البحرينية الكويتية للتامين ش.م.ب. في ١؟‏ ديسمبر ‎7٠7١‏  و 1141م ألف ألف  الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ل مدي الارة 1 ودائع قانونية 0 1 مبالغ تأمين مستحقة القبض 9 7 اا تكاليف إقتناء مؤجلة ‎٠‏ زثنت 11 حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية ‎١١‏ حي ‎٠١‏ 1161 إستثمارات ‎"١‏ يكحلا ليطا إستثمار في شركة تابعة ا ب استثمارات عقارية 1 17/14" 3 عقارات ومعدات ‎٠ ٠‏ رون الحق في استخدام الموجود ‎١‏ "7< 0 مجموع الموجودات ذابت ‎٠١‏ 17177 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات مطلوبات تأمينية ‎١١‏ ع1 ‎١78‏ ‏عمولات غير مكتسبة 1" 5 11 مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة  شركات التأمين وإعادة التأمين ‎7١‏ 11,4  حاملي البوالص افد اعد ا  أخرى 97 9,74 1,714 التزامات عقد الإيجار ‎9١ ١‏ أخلش مجموع المطلوبات كخيحا متخيي/7١١‏ رأس المال ‎٠8 ٠7‏ علايقا أسهم خزانة 7 ‎)١(‏ () علاوة إصدار أسهم 7 111 1717 إحتياطي قانوني 78 ين وا إحتياطي عام 17 اليد ايد إحتياطي القيمة العادلة للإستثمارات ار 711 إحتياطي تحويل العملات ‎)٠0(‏ (187) أرباح مبقاة ‎١٠١/8١ ١8‏ مجموع حقوق الملكية ‎٠‏ مل 161 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية كلدب 117  الى بسب ب سرح حر ا" مراد علي مراد حسن محمد زين العابدين  رئيس مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة  د. عبدالله سلطان الرئيس التنفيذي  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎7١‏ جزءاً من هذه القوائم المالية  11  الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 70780  إجمالى الأقساط  حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط الأقساط المحتفظ بها  تسوية الأقساط غير المكتسبة - إجمالي تسوية الأقساط غير المكتسبة - معيدي التأمين  صافي الأقساط  إجمالي المطالبات المدفوعة  حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة تسوية المطالبات المستحقة - إجمالي تسوية المطالبات المستحقة - معيدي التأمين  صافي المطالبات  تسوية إحتياطيات عجز الأقساط  المحول إلى الإحتياطيات الفنية للتكافل العائلي مصروفات عامة وإدارية  إطفاء تكاليف الاقتناء  دخل الرسوم والعمولات  أرباح الإكتتاب  دخل الإستثمار ت صنافي  حصة المجموعة من نتائج الشركة الزميلة مصروفات الشركة  مصروفات أخرى  الربح المتضمن على حصة المشاركين محسوم منه: حصة المشاركين الربح للسنة  العائد إلى مساهمي الشركة الأم  النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح  إإضاحات  11 1  ١١ ١١  ا  7  “  7 رذ  1.  ألف ‎8.٠‏  )1174(  الاي  9١ )70(  977  القفضت) م1  )54(  )٠٠١١(  )74(  ١ )08( ‏اليا‎  ادن  )795(  اضيا  اا  ً )٠757(  ٠ )15(  فد نف ا  9١  اضيا ‎٠‏  ئضي  ؟ فلس  4 ألف  17م اكد  الشا  [الدنض)) دذاخر  افا دنا (70877) 17  املد 14  الشتكقة 00 (4؟) (047)  )54( 8711  )1:594(  افك  المأ  5١ )٠5(  211. )5(  يخال كرض .3  10171  ادا ‎"١‏  1]  فلس  عضو مجلس الإدارة  مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة د. عبدالله سلطان الرئيس التنفيذي  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎7١‏ جزءاً من هذه القوائم المالية و   قائمة الأرباح أو الخسائر المنفصلة للشركة السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7078  إجمالي الأقساط  حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط الأقساط المحتفظ بها  تسوية الأقساط غير المكتسبة - إجمالي تسوية الأقساط غير المكتسبة - معيدي التأمين صافي الأقساط  إجمالي المطالبات المدفوعة  حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة تسوية المطالبات المستحقة - إجمالي  تسوية المطالبات المستحقة - معيدي التأمين  تسوية إحتياطيات عجز الأقساط مصروفات عامة وإدارية  إطفاء تكاليف الاقتناء  دخل الرسوم والعمولات  أرباح الإكتتاب دخل الإستثمار - صافي مصروفات الشركة  دخل آخر مصروفات أخرى  الربح للسنة  النصيب الأساسى والمخفض للسهم فى الأرباح  مراد علي مراد رئيس مجلس الإدارة  د. عبدالله سلطان الرئيس التنفيذي  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎3١‏ جزءاً من هذه القوائم المالية 7  إيضاحات  119 "1١  ١١ ١١  ا ‎١‏ ‏ند  نف  7 7  9  7776  ألف  ديار بحريثي مرغت (4.:47) معدن  د (0)  24  )31٠0( 115 145 0(  )440(  117 4(  (ف)  (37) لاا  (46) للضي 1,14  )1175(  71١ )7175(  الا  فص  ؟؟ فلس  18173  ألف 0,178  )47:15( ١ا/رالالال‎  (179) ا  ١16 )584141( ‏ا‎  )17:870( 174  1039 15 لان  () يفشفضن  (430.) الاي لظي  0 77(  4 )253(  ملا  كا  ‎٠‏ فلس  ‏حسن محمد زين العابدين  ‏عضو مجلس الإدارة   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. القائمة الموحدة للدخل الشامل السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7078  الربح للسنة  الدخل الشامل الآخر الذي سيعاد تصنيفه إلى قائمة الأرباح أو الخسائر في السنوات اللاحقة: تغيرات القيمة العادلة الناتجة خلال السنة يعاد تدويرها إلى قائمة الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد/الاضمحلال  فروق تحويل العملات  صافي الدخل الشامل الآخر للسنة الذي سيعاد تصنيفه إلى قائمة الأرباح أو الخسائر في السنوات اللاحقة مساهمي الشركة الأم حقوق غير مسيطرة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎7١‏ جزءاً من هذه القوائم المالية 119  م  اضيا  ل (151)  ذف ‎)٠١(‏  116  لاني  ل يذ  لاني  "4  1  1 )٠١"(  1  17 "8 للا  17  لخدن   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. قائمة الدخل الشامل المنفصلة للشركة السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7070  الربح للسنة  الدخل الشامل الآخر التي سيعاد تصنيفها إلى قائمة الأرباح أو الخسائر في السنوات اللاحقة:  إستثمارات متاحة للبيع”  تغيرات القيمة العادلة الناتجة خلال السنة يعاد تدويرها إلى قائمة الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد/الاضمحلال  فروق تحويل العملات  صافي الدخل الشامل الآخر للسنة الذي سيعاد تصنيفه إلى قائمة الأرباح أو الخسائر في السنوات اللاحقة  مجموع الدخل الشامل للسنة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎7١‏ جزءاً من هذه القوائم المالية 79  0  بعص  لل 7  نضذي  ٠١0  ايض  "4  وف   القائمة الموحدة للتدفقات النقدية السنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎707١0‏  إيضاحات أقساط مستلمة بعد حسم العمولات مبالغ مدفوعة لشركات التأمين وإعادة التأمين مطالبات مستردة مصروفات عامة وإدارية مدفوعة فوائد ومدفوعات أخرى ودائع قانونية صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الإستثمارية أرباح أسهم وفوائد مستلمة متحصلات من بيع إستثمارات مبالغ مدفوعة لإستثمارات مشتراة لات من بيع عقارات ومعدات شراء عقارات ومعدات شراء استثمارات عقارية ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر ل شراء أسهم خزانة صافي تدفق نقدي من إلغاء توحيد الشركة التابعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الإستثمارية  النشاط التمويلي أرباح أسهم مدفوعة التدفقات النقدية المستخدمة في النشاط التمويلي  صافي الزيادة / (النقص) في النقد وما في حكمه  النقد وما في حكمه في بداية السنة  النقد وما في حكمه في نهاية السنة له المشتملة على:  النقد والأرصدة لدى البنوك  نقد وأرصدة في الحسابات الجارية  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل النقد وما في حكمه  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر  النقد والأرصدة لدى البنوك وفقاً للقائمة الموحدة للمركز المالي 7  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎7١‏ جزءاً من هذه القوائم المالية ‎7١‏  6  ألف  ديار بحريني  ١ا/‏ الحمدلت) (545:77)  لد وغعض  ).0(  )١15( 0  ٠١ ‏«تلا‎  ام يي  )٠15( "9  (5) ( 11 اد  7 11/4  )٠07(  )٠07(  ١٠١ ١6  ل  امف د  ل ب اا  ير  01" ألف  117 عل (74) (771) ل (177.) (155)  لاك  577)  واد 15  0(  و ‎)٠(‏  1175 77 )141(  يل  )7.7(  )7.7(  (1) دلبت  8,6 1 9,  146 ان  ١6 777١  51و7١‎   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. قائمة التدفقات النقدية المنفصلة للشركة السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7078  إيضاحات أقساط مستلمة بعد حسم العمولات مطالبات مستردة مصروفات عامة وإدارية مدفوعة فوائد ومدفوعات أخرى ودائع قانونية صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الإستثمارية  أرباح أسهم وفوائد مستلمة  متحصلات من بيع إستثمارات  مبالغ مدفوعة لإستثمارات متاحة للبيع مشتراة  متحصلات من بيع عقارات ومعدات  شراء عقارات ومعدات  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر ل شراء أسهم خزانة  شراء استثمارات عقارية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الإستثمارية  النشاط التمويلي  أرباح أسهم مدفوعة  التدفقات النقدية المستخدمة في النشاط التمويلي صافي الزيادة في النقد وما في حكمه  النقد وما في حكمه في نهاية السنة المشتملة على:  النقد والأرصدة لدى البنوك  نقد وأرصدة في الحسابات الجارية  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل  النقد وما في حكمه  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر  النقد والأرصدة لدى البنوك وفقاً لقائمة المركز المالي المنفصلة للشركة ل  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎7١‏ جزءاً من هذه القوائم المالية 77  6  ألف  ديار بحريني  بي نا (54؛") (75 5" 104 (759) بف ال  6  كارا تخ فم (075.) بل بن ان )07  9 43(  7  )٠507(  )٠507(  و  ١54  تلفق  ١٠ 7  فض بلي  الطفد عن  01" ألف  877 )5887( )54ي7١(‎  14  (5177) ااه لاي  ).90(  لاوا لال ي/ (5 5.87 ل (186) وض  7) 5,175  )7.7(  )7.7(  ا  ١و7‎  ١74  17 "11  74 اعد له  لابق   القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملكية السنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 70738  رأس أسهم المال خزانة ألف ألف  ديار بحريني ديار بحريني  الرصيد في ‎١‏ يناير 7078 6 (0) الربح للسنة. ِ ِ دخل شامل آخر - - حصة الحقوق غير المسيطرة في الدخل الشامل  الآخر ََ ََ مجموع الدخل الشامل ِ 5 أرباح أسهم لسنة ‎70٠9‏ (إيضاح 18) َ ّ شراء أسهم خزانة ِ )7 محول إلى احتياطي قانوني -  ١ 6 ٠.٠ ‏در‎ ١ ‏الرصيد فى‎  الرصيد في ‎١‏ يناير 7014 را 9  الربح للسنة. ِ ِ دخل شامل آخر - - حصة الحقوق غير المسيطرة في الدخل الشامل  الآخر ََ ََ مجموع الدخل الشامل ِ ِ أرباح أسهم لسنة 70018  شراء أسهم خزانة ِ 71 محول إلى احتياطي قانوني . . محول إلى احتياطي عام . 9  إلغاء توحيد الشركة التابعة ِ ِ  الرصيد في ‎١‏ ديسمبر 014 را (0م)  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎7١‏ جزءاً من هذه القوائم المالية  777  اد  اد  لعض  يف  كارا  "9  د  االفيض  1١  ١  6  اضف  عضا ‎)٠5(‏  ١ 1  ١7  داقر  لاوا م٠‏  تعض ‎).٠5(‏  الو  م ملك  لاكخارا  218  ١  77  ١7  المجموع  ديار بحريني وعد الك دلاء ال افيد  )٠56(  )47( 4  ب مغقضس  ادح دل ‎١٠.١‏ ‏77  14م (9144)  000  0.  اد   قائمة التغيرات في حقوق الملكية المنفصلة للشركة السنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7070  رأس أسهم المال خزانة ألف ألف  الرصيد في ‎١‏ يناير ‎707٠8‏ م 0  دخل شامل آخر/ (خسارة شاملة أخرى) - ِ  مجموع الدخل الشامل ِ ِ أرباح أسهم لسنة ‎70٠9‏ (إيضاح ‎)١8‏ - - ِ  شراء أسهم خزانة ِ )7 محول إلى احتياطي قانوني ِ َّ الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ‎)1١7( ٠8 "07٠60‏ الرصيد في ‎١‏ يناير 7014 ياو 9( دخل شامل آخر/ (خسارة شاملة أخرى) - مجموع الدخل الشامل ِ ِ أرباح أسهم لسنة ‎70٠78‏ ِ ِ شراء أسهم خزانة ِ )77 محول إلى احتياطي قانوني ِِ َّ محول إلى احتياطي عام : 9 الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر 7014 ‎٠8‏ 0  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎7١‏ جزءاً من هذه القوائم المالية  علاوة إصدار  اسهم ألف  1717  الف  7  1717  ألف الف  ا 6 ‎7١‏ ِ د ‎١‏ ‏فض 1,4 717 ِ ِ 3 ا 6  9  القيمة العادلة ألف  انض  27  27  ‎٠٠‏ ا  ‎7  ‎97  ‎97  ‏انض  ‏العملات  ‏(1487) ‏ا  ‎0.0  ‎4  ‎)1:7(  ‎0( ‎0(  ‎)1487(  ‏أرباح  ‏باه  ‏ألف  ‎١٠١ ‏ذلا‎  ‏افعض  ‏م ‏(7140)  ‏ب  ‏يبفكدن  ‎114  ‏لول  ‏لول ‏(7:144) ‏737  ‎١  ‎١٠١ ‏ذلا‎  ‏المجموع  ‏ألف  ‎76  ‏عض ‏5  ‏ان ‏(150)  ‎87)  ‎٠‏ ملا  ‏و را  ‏ل ‏917  ‏ميب ‏(744)  ‎9)  ‎76   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  ‎١‏ التأسيس والأنشطة  ‏تأسست الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. ["الشركة"] وفقاً للمرسوم الأميري رقم ؟ لسنة ‎١9975‏ بموجب السجل التجاري رقم 7/485؛ وهي مدرجة في بورصة البحرين وبورصة الكويت. إن العنوان المسجل للشركة هو برج الشركة البحرينية الكويتية للتأمين 797975 طريق 78725 ضاحية السيف 478 مملكة البحرين. تقدم الشركة وشركاتها التابعة (المشار إليهم معاً "بالمجموعة") خدمات التأمينات العامة وخدمات التكافل والمنتجات والخدمات ذات الصلة.  ‏تزاول الشركة بصورة رئيسية كافة أنواع التأمينات العامة من خلال مكتبها الرئيسي وفروعها في مملكة البحرين ("المكتب الرئيسي") وفرعها في دولة الكويت ("فرع الكويت").  ‏إن المساهم الرئيسي في المجموعة هو مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. وهي شركة مسجلة ومدرجة في دولة الكويت. الشركة الأساسية القابضة هي شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ؛ وهي شركة مسجلة ومدرجة في دولة الكويت.  ‏خلال السنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١ ٠7١‏ كان هناك تفشي لفيروس كورونا كوفيد - ‎٠9‏ . ومن المتوقع أن تستمر التأثيرات الحالية والمتوقعة لتفشي الجائحة على الاقتصاد العالمي في التطور. وفي حين تستمر هذه التطورات في التأثير على عمليات المجموعة؛ إلا أن نطاق ومدة التطورات الأخرى لا تزال غير مؤكدة في هذه المرحلة وقد تؤثر بشكل أكبر على المركز المالي للمجموعة وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية في المستقبل؛ والتي لا يمكن تحديدها في الوقت الحالي.  ‏تم اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للمجموعة وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ ‎١١7‏ فبراير ‎١١١‏  ‏بيان الالتزام  ‏أعدت القوائم المالية الموحدة والمنفصلة وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية وطبقاً لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني ذات الصلة وأنظمة التأمين الواردة في المجلد رقم 9 والأحكام النافذة من المجلد رقم + للدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والأنظمة والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين وقانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية لسنة 7055  ‏العرف المحاسبي أعدت القوائم المالية الموحدة والمنفصلة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل بحيث تتضمن قياس القيمة العادلة للإستثمارات المتاحة العملة الرئيسية  ‏تم عرض القوائم المالية الموحدة والمنفصلة بالدينار البحريني؛ لكونها العملة الرئيسية لعمليات المجموعة وتم تقريب جميع القيم إلى أقرب (ألف دينار بحريني) ما لم يذكر خلاف ذلك.  ‏تشتمل القوائم المالية الموحدة والمنفصلة على القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للمجموعة وشركاتها التابعة كما في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠‏ . تتحقق السيطرة عندما يكون لدى المجموعة تعرضات على أو حقوق في العوائد المتغيرة من خلال مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها ولديها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال إستخدام سلطتها على الشركة المستثمر فيها. وبالأخص؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة ما يلي:  ‏- السلطة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها)؛  ‏- تعرضات على أو حقوق في العوائد المتغيرة من خلال مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها؛ و  ‏- القدرة على إستخدام سلطتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على مقدار عوائدها.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  و أسس التوحيد (تتمة)  عندما يكون لدى المجموعة حقوق أقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كان لديها السلطة على الشركة المستثمر فيهاء بما في ذلك:  - الترتيبات التعاقدية مع حاملي حقوق التصويت الآخرين للشركة المستثمر فيها؛ - الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و - حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت الممكنة.  تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت مسيطرة أو غير مسيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير بأن هناك تغيرات في واحدة أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاث. يبدأ توحيد الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتم إيقاف التوحيد عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم تضمين موجودات ومطلوبات ودخل ومصروفات الشركة التابعة المقتناة أو المستبعدة خلال السنة في القوائم المالية الموحدة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة لغاية تاريخ إيقاف سيطرتها على الشركة التابعة.  ينسب الربح أو الخسارة وكل عنصر من عناصر الدخل الشامل الآخر إلى حقوق حاملي الشركة الأم للمجموعة والحقوق غير المسيطرة أعتى لو أن هذه النتائج تؤدي إلى عجز في رصيد الحقوق غير المسيطرة. أينما استلزم الأمرء يتم إجراء تعديلات في القوائم المالية الموحدة للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تم استبعاد جميع الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والدخل والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات البينية بين أعضاء المجموعة بالكامل عند يتم احتساب التغيير في حصة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقدان السيطرة؛ كمعاملة أسهم حقوق الملكية.  إذا فقدت المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة؛ فإنها تقوم باستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات ذات الصلة للشركات التابعة والحقوق غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية في حين يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة في قائمة الأرباح أو الخسائر. يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية الفعلية النشاط الرئيسي ا 04" شركة التكافل الدولية ش.م.ب. البحرين يم يم يتمثل النشاط الرئيسي للتكافل في  إدارة أنشطة التكافل العام والعائلي والإستثمارات وذلك عن طريق  اعتماد نموذج الوكالة والمضاربة على لوال نيابةً عن المشاركين وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية.  يتم احتساب إستثمارات المجموعة في شركتها الزميلة بموجب طريقة حقوق الملكية. الشركة الزميلة هي مؤسسة لدى المجموعة نفوذ مؤثر عليها. بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الإستثمار في الشركة الزميلة في القائمة الموحدة للمركز المالي بالتكلفة مضافاً إليها  تغيرات ما بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة يتم تضمينها في القيمة المدرجة للإستثمار وهي غير مطفأة ولا يتم فحصها للإضمحلال بشكل فردي.  93   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  و أسس التوحيد (تتمة)  إستثمار في شركة زميلة (تتمة)  تعكس القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. أينما وجدت تغييرات قد أثبتت مباشرةٌ في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها في هذه التغييرات وتفصح عن هذاء حسب مقتضى الحال»؛ في الدخل الشامل الآخر. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة إلى حد حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يتم إظهار حصة أرباح أو خسائر المجموعة في نتائج الشركة الزميلة في مقدمة القائمة الموحدة للدخل الشامل. هذا هو الربح أو الخسارة العائدة إلى حاملي أسهم الشركة الزميلة وبالتالي ‏ فهو الربح أو الخسارة بعد الضريبة والحقوق غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد القوائم المالية للشركة الزميلة في نفس فترة إعداد التقارير المالية للمجموعة. أينما استلزم الأمر؛ يتم إجراء تعديلات في السياسات المحاسبية لتتماشى مع سياسات المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان ضرورياً إثبات خسارة اضمحلال إضافية لحصة إستثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ إعداد كل تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي يثبت اضمحلال لإستثمار في الشركة الزميلة. ففي هذه الحالة تقوم المجموعة بإحتساب قيمة الاضمحلال والتي تعد الفرق بين القيمة القابلة للإسترداد للشركة الزميلة وقيمتها المدرجة ومن ثم إثبات المبلغ في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر.  القيمة المدرجة للشركة الزميلة عند فقدان النفوذ المؤثر ثر والقيمة العادلة للإستثمار الفط يه و تلات م الا الموحدة للأرباح أو الخسائر.  السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المتبعة هي مطابقة لتلك التي تم إتباعها في السنة المالية السابقة؛ باستثناء السياسات الجديدة فيما يتعلق بالاستثمارات العقارية المقتناة في السنة الحالية والمعايير والتعديلات الجديدة التالية والتي أصبحت نافذة اعتباراً من ‎١‏ يناير 70760:  التعديلات التي أدخلت على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 المتعلق بتعريف الأعمال التجارية  توضح التعديلات التي أدخلت على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 التي يتعين اعتبارها أعمال تجارية؛ يجب أن تتضمن على مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات؛ كحد أدنى؛ مدخلات وعملية موضوعية تساهم معاً بشكل جوهري في  القدرة على تحقيق المخرجات. علاوة على ذلك أوضحت أن الأعمال التجارية يمكن أن توجد دون أن تتضمن على جميع المدخلات  والعمليات اللازمة لتحقيق المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على القوائم المالية الموحدة للمجموعة؛ ولكنها قد تؤثر على  الفترات المستقبلية إذا دخلت المجموعة في أي أعمال دمج.  التعديلات التي أدخلت على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏ والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 9 9: المتعلق بإصلاح سعر الفائدة المرجعي  تتضمن التعديلات التي أدخلت على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 ومعيار المحاسبة الدولي رقم المتعلق بالأدوات المالية: الإثبات والقياس على عدداً من الإعفاءات؛ والتي يتم تطبيقها على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بإصلاح سعر الفائدة المرجعي. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم التيقن بشأن توقيت و/ أو مقدار التدفقات النقدية القائمة على أساس المعيار المرجعي لبند التحوط أو أداة التحوط. 0 يكن لهذه التعديلات أي تأثير على القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للمجموعة؛ حيث لا يوجد لديها أي علاقات تحوط لسعر الفائدة.  التعديلات التي أدخلت معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١‏ ومعيار المحاسبة الدولي رقم 6 : المتعلق بالتعريف الجوهري تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للجوهري التي تنص على أن "المعلومات هي معلومات جوهرية إذا تم حذفها أو تحريفها أو إخفاؤهاء فمن المتوقع أن تؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون للقوائم المالية ذات الأغراض العامة على أساس تلك القوائم المالية؛ التي توفر معلومات مالية حول المنشأة المبلغة المعنية". توضح التعديلات أن الأهمية الجوهرية ستعتمد على طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء كانت على حدة أو بالاقتران مع معلومات أخرىء في سياق القوائم المالية. يعتبر الخطأ في وصف المعلومات هو أمر جوهري إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على القوائم المالية الموحدة والمنفصلة؛ ولا يتوقع بأن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة والشركة؛ على التوالي.  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎707٠0‏  ُ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 74 مارس 018  الإطار المفاهيمي ليس معياراًء ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. والغفرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولي على وضع المعايير» ومساعدة معدّي المعايير على وضع سياسات محاسبية متوافقة في حال عدم وجود معيار قابل للتطبيق ومساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سيؤثر ذلك على الكيانات التي طورت سياساتها المحاسبية بناءً على الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل على بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعاريف محدثة ومعايير إثبات للموجودات والمطلوبات ويوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للمجموعة والشركة؛ على التوالي.  التعديلات التي أدخلت على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎0٠١‏ المتعلق بامتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد - 4  بتاريخ 78 مايو ١707؛‏ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد - ‎١9‏ - التعديلات التي أدخلت على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١76‏ المتعلق بعقود الإيجار. تقدم التعديلات إعفاءات للمستأجرين من تطبيق توجيهات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١6‏ المتعلقة بمحاسبة تعديل عقود الإيجار لامتيازات الإيجار الناتجة كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد ‎.١9-‏ كوسيلة عملية؛ يجوز للمستأجر أن يختار عدم تقييم ما إذا كان امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد - ‎١9‏ من المؤجر هو تعديل لعقد الإيجار. يحتسب المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار أي تغيير في مدفوعات الإيجار الناتجة عن امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد - ‎١9‏ بنفس الطريقة التي يحتسب بها التغيير بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 76٠؛‏ إذا لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار.  ينطبق التعديل على فترات إعداد التقارير السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يونيو ‎.707١8‏ مع السماح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للمجموعة والشركة؛ على التوالي.  إصلاح سعر الفائدة المرجعي - التعديلات التي أدخلت على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 ومعيار المحاسبة الدولي رقم *"! والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏ (إصلاح سعر الفائدة المعروض فيما بين البنوك المرحلة ‎)١‏  يتضمن إصلاح سعر الفائدة المعروض فيما بين البنوك على عدداً من الإعفاءات» والتي يتم تطبيقها على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بإصلاح سعر الفائدة المرجعي. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم التيقن بشأن توقيت أو مقدار التدفقات النقدية القائمة على أساس المعيار المرجعي لبند التحوط أو أداة التحوط. ونتيجة لإصلاح سعر الفائدة المرجعي؛ فقد تكون هناك أوجه عدم التيقن بشأن توقيت أو مقدار التدفقات النقدية القائمة على أساس المعايير لبند التحوط أو أداة التحوط خلال الفترة السابقة لاستبدال سعر الفائدة المرجعي الحالي بسعر فائدة بديل شبة خالي من المخاطر. وقد يؤدي ذلك إلى أوجه عدم التيقن بشأن وجود علاقة اقتصادية وما إذا كان من المتوقع أن تكون علاقة تحوط ذو فاعلية في المستقبل.  لم يكن لدى المجموعة أدوات تحوط كما في تاريخ إعداد التقرير. لم يكن لتطبيق هذه المعايير والتفسيرات أي تأثير جوهري على المركز المالي الموحد للمجموعة أو القوائم المالية الموحدة. ملخص لأهم السياسات المحاسبية  استثمارات عقارية يتم مبدنياً قياس الاستثمارات العقارية بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة المدرجة على تكلفة استبدال جزء من الاستثمار العقاري القائم في الوقت الذي تم فيه تكبد التكلفة إذا استوفيت معايير ر الإثبات . ويستثنى من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للاستثمار العقاري. بعد الإثبات المبدني؛ تدرج الاستثمارات العقارية بالتكلفة محسوماً منها الاستهلاك المتراكم والاضمحلال في القيمة؛ إن وجدت.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب الاستثمارات العقارية بصورة نهائية من الاستخدام ولا يتوقع في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر والقائمة المنفصلة للأرباح أو الخسائر للشركة في سنة الاستبعاد. يتم تحديد المبلغ المقابل الذي سيتم إثباته في الأرباح أو الخسائر الناتج عن استبعاد الاستثمارات العقارية وففًا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16.  7ص   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  ُ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  استثمارات عقارية (تتمة)  يتم إجراء التحويلات إلى أو من الاستثمارات العقارية فقط عند حدوث تغيير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من بند استثمارات عقارية إلى بند عقارات ومعدات؛ تعتبر التكلفة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبحت العقارات والمعدات استثمارات عقارية؛ تقوم المجموعة باحتساب هذه العقارات وفقاً للسياسة المتبعة للعقارات والمعدات حتى تاريخ تغيير الاستخدام.  تصنيف المنتج عقود التأمين هي تلك العقود التي تقبل فيها المجموعة [المؤمن] مخاطر تأمين جوهرية من طرف آخر [حاملي البوالص] من خلال البوالص. كمبداً توجيهي عام؛ تحدد المجموعة مخاطر التأمين الجوهرية باحتمال دفع تعويض؛ء وذلك بمقارنة المنافع المدفوعة مع المنافع المستحقة الدفع إذا لم يقع الحدث على المؤمن ن عليه. كما يمكن لعقود التأمين تحويل المخاطر المالية. بمجرد إن يتم تصنيف العقد على أنه عقد تأمين» يظل العقد عقداً للتأمين على مدى الفترة المتبقية من عمره؛ حتى لو انخفضت مخاطر التأمين بشكل جوهري خلال تلك الفترة؛ إلا إذا تم إلغاء جميع جميع الحقوق والإلتزامات أو انتهت ت صلاحيتها.  النقد وما في حكمه يشمل النقد وما في حكمه على نقد في الصندوق والحسابات الجارية لدى البنك وودائع قصيرة الأجل بتواريخ إستحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل.  مبالغ تأمين مستحقة القبض  يتم إثبات مبالغ التأمين المستحقة القبض عند إستحقاقها وتقاس عند الإثبات المبدني بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو كمبالغ مستحقة القبض. يتم مراجعة القيمة المدرجة لمبالغ التأمين المستحقة القبض من حيث الإضمحلال عندما تكون هناك أحداث أو ظروف تشير إلى عدم إمكانية استرداد القيمة المدرجة؛ مع تسجيل خسارة الإضمحلال في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  تكاليف الاقتناء المؤجلة تم تأجيل هذه التكاليف المباشرة وغير المباشرة المتكبدة خلال الفترة المالية الناتجة عن اكتتاب أو تجديد عقود التأمين إلى الحد الذي يمكن فيها استردادها من أقساط التأمين المستقبلية. يتم إثبات جميع تكاليف الاقتناء الأخرى كمصروفات عند تكبدها.  بعد الإثبات المبدئي؛ يتم إطفاء تلك التكاليف على مدى الفترة التي يتم فيها تحقيق الإيرادات ذات الصلة. يتم إطفاء حصة معيدي التأمين من تكاليف الاقتناء المؤجلة بنفس الأسس المستخدمة في احتساب إجمالي الأقساط غير المكتسبة. يتم تسجيل الإطفاء في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  المحاسبة بتاريخ المتاجرة والسداد  يتم إثبات جميع المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للموجودات المالية في تاريخ المتاجرة وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجود. تتطلب المشتريات أو المبيعات بالطريقة العادية تسليم الموجودات المالية خلال الإطار الزمني المنصوص عليه عامةٌ في القوانين أو حسب أعراف السوق.  الإستثمارات تصنف المجموعة استثماراتها إلى الفئات المحتفظ بها حتى الاستحقاق والمتاحة للبيع. تحدد المجموعة تصنيف موجوداتها المالية  يتم إثبات الموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك التكاليف المنسوبة مباشرةً للمعاملة.  919   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  ُ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) الإستثمارات (تتمة)  الاستحقاق عندما يكون لدى المجموعة النية والقدرة الايجابية للاحتفاظ بها حتى الاستحقاق. يتم مبدئياً إثبات هذه الإستثمارات بالقيمة العادلة؛ والتي تعد المقابل المدفوع لاقتناء الإستثمار متضمنة تكاليف المعاملة المنسوبة مباشرةً للاقتناء. بعد القياس المبدني؛ يتم قياس الموجودات المالية المحتفظ بها حتى الاستحقاق بالتكلفة المطفأة؛ باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إثبات الأرباح والخسائر في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر عند استبعاد الإستثمارات أو عندما تصبح الإستثمارات مضمحلة وكذلك من خلال عملية الإطفاء . يتم إثبات دخل الفوائد من الإستثمارات المحتفظ بها حتى الاستحقاق على أساس مبدأ الاستحقاق باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي ويتم إدراجها ضمن دخل الإستثمار في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  الموجودات المالية المتاحة للبيع هي تلك الموجودات المالية غير المشتقة المصنفة كمتاحة للبيع. يتم مبدئياً إثبات هذه الإستثمارات بالقيمة العادلة. بعد القياس المبدني» يتم إعادة قياس الموجودات المالية المتاحة للبيع بالقيمة العادلة . يتم تسجيل أرباح وخسائر القيمة لعادلة كبند منفصل في الدخل الشامل الآخر حتى يستبعد الإستثمار أو عندما يصبح الإستثمار مضمحلاً. عند الاستبعاد أو لإضمحلال فإن أرباح وخسائر القيمة العادلة المتراكمة المسجلة مسبقاً من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تحويلها إلى القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر. يتم تضمين دخل أرباح الأسهم من الإستثمارات المتاحة للبيع ضمن دخل الإستثمار في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  عقارات ومعدات  لإستهلاك المتراكم وآية خسائر إضمحلال متراكمة. يم رسملة تكاليف الاستبدال أو المعايئة الرئيسية عندما يتم تكيدها وإذا كان مرا لمحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المنشأة ويمكن قياس تكلفة البند بواقعية.  يتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات والأعمار الإنتاجية وطرق الإستهلاك في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم تعديلها إذا لزم الأمر.  يتم إجراء مراجعة للاضمحلال عندما تكون هناك أحداث أو ظروف تشير إلى عدم إمكانية استرداد القيمة المدرجة. يتم إثبات خسائر الإضمحلال في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر كمصروفات.  يتم إستبعاد بند العقارات والمعدات عند البيع أو عندما لا يتوقع الحصول على منافع اقتصادية من استخدامه أو بيعه. يتم تضمين تضمين أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعاد موجود المحتسب على أنه الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة المدرجة للموجود) في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر في السنة التي تم فيها إستبعاد الموجود.  عقود الإيجار يتم احتساب كافة عقود الإيجار عن طريق إثبات الحق في استخدام الموجود والتزامات عقد الإيجار باستثناء ما يلي:  | عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة؛ ‎٠‏ عقود الإيجار التي تكون فيها مدة الإيجار ‎١١‏ شهراً أو أقل.  يتم قياس التزامات عقد الإيجار بالقيمة الحالية للمدفوعات التعاقدية المستحقة للمؤجر على مدى فترة عقد الإيجار؛ مع تحديد معدل الخصم بالرجوع إلى المعدل الضمني لعقد الإيجار ما لم يكن ذلك (كما هو الحال عادة) غير قابل للتحديد بسهولةه قفي هذه الحالة؛ التزامات عقد الإيجار إذا كانت تعتمد على مؤشر أو معدل وفي هذه الحالات يفترض عند القياس المبدئي لالتزامات عقد الإيجان أن يظل العنصر المتغير دون تغيير طوال مدة عقد الإيجار. يتم احتساب مصروفات الإيجار المتغيرة ة الأخرى في الفترة التي تتعلق بها.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  ُ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  عقود الإيجار (تتمة) عند الإثبات المبدئي؛ تتضمن القيمة المدرجة لالتزامات عقد الإيجار أيضاً على ما يلي:  المبالغ المتوقع دفعها بموجب أي ضمان للقيمة المتبقية؛ 0 سعر ممارسة أي خيار شراء يمنح لصالح المجموعة إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من ممارسة هذا الخيار؛ . أي غرامات مستحقة الدفع لإنهاء عقد الإيجارء إذا تم تقدير مدة عقد الإيجار على أساس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار ارم  يتم مبدئياً قياس الحق في استخدام الموجودات بمبلغ التزامات عقد بالإيجار؛ ومخصوماً منه أي حوافز للإيجار مستلمة؛ وزيادة  ‎٠‏ مدفوعات عقد إيجار تمت في أو قبل بداية عقد الإيجار؛  ‎٠‏ تكاليف مباشرة مبدئية متكبدة؛ و  ‏0 مبلغ أي مخصص مثبت في العقد حيث يتطلب من المجموعة تعاقديا تفكيك أو إزالة الموجود محل العقد أو إعادة الموقع الذي يوجد فيه الموجود إلى الحالة الأصلية.  ‏بعد القياس المبدئي زادت التزامات عقد الإيجار نتيجة للفائدة المحتسبة بمعدل ثابت على الرصيد المستحق مخصوم منها مدفوعات عقد الإيجار المسددة. يتم إطفاء الحق في استخدام الموجودات على أساس القسط الثابت على مدى الفترة المتبقية من عقد الإيجار أو على مدى العمر الاقتصادي المتبقي للموجود؛ أيهما أقل» في حالات نادرة؛ يتم تقدير ذلك أقصر من مدة عقد الإيجار.  ‏عندما تقوم المجموعة بمراجعة تقديرها لمدة أي عقد إيجارء فإنها تقوم بتعديل القيمة المدرجة لالتزامات الإيجار لتعكس المدفوعات المستحقة الدفع على مدى فترة عقد الإيجار المعدلة؛ والتي يتم خصمها بنفس معدل الخصم المطبق في بداية عقد الإيجار. تتم مراجعة القيمة المدرجة لالتزامات الإيجار بشكل مماثل عند مراجعة العنصر المتغير لمدفوعات الإيجار المستقبلية؛ والذي يعتمد على معدل أو مؤشر. في كلتا الحالتين؛ يتم إجراء تعديل معادل على القيمة المدرجة للحق في استخدام الموجود؛ مع إطفاء القيمة المدرجة المعدلة على مدى فترة الإيجار المتبقية (المعدلة).  ‏عندما تقوم المجموعة بإعادة التفاوض بشأن الشروط التعاقدية لعقد الإيجار مع المؤجر؛ تعتمد المحاسبة على طبيعة التعديل:  ‏إذا أدت عملية إعادة التفاوض عن استئجار واحد أو أكثر من الموجودات الإضافية بمبلغ يتناسب مع السعر المستقل لحقوق الاستخدام الإضافية التي تم الحصول عليهاء يتم احتساب التعديل باعتباره عقد إيجار منفصل وفقاً للسياسة المذكورة أعلاه؛  ‎٠‏ في جميع الحالات الأخرى التي تؤدي فيها عملية إعادة التفاوض إلى زيادة نطاق عقد الإيجار (سواء كان ذلك بتمديد فترة عقد لإيجار أو استنجار واحد أو أكثر من الموجودات الإضافية)؛ يتم إعادة قياس التزامات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم لمطبق في تاريخ التعديل؛ مع تعديل الحق في استخدام الموجود بنفس المبلغ؛ و  ‏إذا أدت عملية إعادة التفاوض إلى خفض في نطاق عقد الإيجارء يتم خفض كل من القيمة المدرجة لالتزام الإيجار والحق في استخدام الموجود بنفس النسبة لتعكس الإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار مع إثبات أي فروق في الأرباح أو الخسائر. يتم بعد ذلك تعديل التزامات عقد الإيجار لضمان بأن قيمتها المدرجة تعكس مبلغ المدفوعات المعاد التفاوض بشأنها على مدى فترة إعادة التفاوض» مع خصم مدفوعات الإيجار المعدلة بالمعدل المطبق في تاريخ التعديل. يتم تعديل الحق في استخدام الموجود بنفس المبلغ.  ‏بالنسبة للعقود التي تنقل كلاهما الحق للمجموعة في استخدام موجود محدد وتتطلب تقديم خدمات إلى المجموعة من قبل المؤجرء فقد اختارت المجموعة احتساب العقد بالكامل كعقد إيجارء أي أنها تخصص أي مبلغ من المدفوعات التعاقدية والاحتساب بشكل منفصل عن أي خدمات يقدمها المورد كجزء من العقد.  ‏تستأجر المجموعة عدداً من العقارات في البلدان التي تعمل فيها. إن مدفوعات الإيجار الخاصة بالمجموعة هي ثابتة على مدى فترة عقد الإيجار وبالتالي فهي غير حساسة لزيادة في أسعار الإيجار بسبب مدفوعات الإيجار المتغيرة.  ‏نف   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  ُ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  يتم عرض القوائم المالية الموحدة والمنفصلة بالدينار البحريني لكونها العملة الرئيسية لعمليات المجموعة. إلا إن مكتب المجموعة  يتم مبدئياً تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية بأسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ إجراء المعاملة. يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المعروضة بالعملات الأجنبية بأسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي. ترحل جميع الفروق إلى القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالتكلفة التاريخية بالعملات الأجنبية بإستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملات المبدنية ولا يتم لاحقاً إعادة عرضها. يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة بالتاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. ترحل جميع فروق تحويل العملات الأجنبية إلى القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو لخسائر؛ بإستثناء الفروق المتعلقة بالبنود التي يتم فيها إثبات الأرباح أو الخسائر مباشرةً في حقوق الملكية؛ ففي هذه الحالة يتم إثبات لربح أو الخسارة في حقوق الملكية.  يتم تحويل موجودات ومطلوبات فرع الكويت إلى الدينار البحريني بأسعار الصرف السائدة بتاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي ويتم تحويل القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر باستخدام متوسط أسعار الصرف للسنة. ترحل الفروق الناتجة عن صرف العملات الأجنبية مباشرةً إلى "إحتياطي تحويل العملات" كبند منفصل لحقوق الملكية.  يتم خصم أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة التي يتم اقتناؤها من أسهم حقوق الملكية وتحتسب بالتكلفة على أساس المتوسط المرجح. لا يتم إثبات أي ربح أو خسارة في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات أسهم حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. يتم تسجيل هذه الأرباح أو الخسائر في حقوق الملكية.  أرباح أسهم على رأس المال يتم إثبات الأرباح على الأسهم العادية كمطلوب وتخصم من حقوق الملكية عندما يتم الموافقة عليها من قبل مساهمي المجموعة. يتم خصم أرباح الأسهم المرحلية من حقوق الملكية عندما يتم دفعها.  يتم التعامل مع أرباح أسهم السنة التي ت تمت الموافقة عليها بعد تاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي كحدث بعد فترة إعداد التقارير المالية.  إثبات الإيراد  يضم إجمالي أقساط التأمين العامة المكلتبة على مجموع الأقساط المستحقة القيض لكامل قئرة ة التغطية الموضحة في العقود لمبرمة خلال الفترة المحاسبية والتي يتم إثبانها من شاريخ ممريان البوليصة. تتط تتضمن الأقساط على أي تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية للأقساط المستحقة القبض فيما يتعلق بالأعمال المكتتبة في الفترات المحاسبية السابقة . يتم تقييم الأقساط المحصلة من قبل وسطاء التأمين» ولكن لم يتم استلامها بعد على أساس تقديرات من التأمين المكتتبة أو من واقع الخبرة السابقة ويتم تض مينها في أقساط التأمين المكتتبة.  الأقساط غير المكتسبة هي تلك النسب من أقساط التأمين المكتتبة في السنة والمتعلقة بفترات المخاطر بعد تاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي. يتم تأجيل النسب التي تنسب إلى الفترات اللاحقة كمخصصات للإقساط غير المكتسبة وتحسب كالتالي:  - نسي 775 من إجمالى الأقساط المدوية المحتفظ بها لأعمال إعادة تأدين الشحن البحري. تستخدم هذه الطريقة التقريبية لأن بوالص التأمين البحري تغطي فترات زمنية متغيرة تقل عن سنة واحدة من أجل توزيع الأقساط المكتسبة على فترة بوالص التأمين.  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  ُ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) إثبات الإيراد (تتمة)  أقساط إعادة التأمين  يشتمل إجمالي أقساط إعادة التأمين العامة المكتتبة على مجموع الأقساط المستحقة الدفع لكامل فترة التغطية الموضحة في العقود المبرمة للفترة والتي يتم إثباتها من تاريخ سريان البوليصة. تشتمل الأقساط على أية تعديلات ناتجة في الفترة المحاسبية فيما يتعلق بعقود إعادة التأمين السارية المفعول فى الفترات المحاسبية السابقة.  إن أقساط إعادة التأمين غير المكتسبة هي تلك النسب للأقساط المكتتبة في السنة والتي تتعلق بفترات المخاار بعد تاريخ قائمة  الأقساط غير المكتسبة -  دخل الرسوم والعمولات يتم إحتساب الرسوم على حاملي البوالص لخدمات إدارية للبوليصة ورسوم العقود الأخرى. يم تسجيل هذه الرسوم كرادات على الفترة الت تقديم الخدمات ذات الصلة. إذا كانت ‎١‏ مقابل الخدمات المقدمة في الفترات المستقبلية فإنه يتم تأج  يتم يم سوم في يتم وإطفاؤها على نفس الأسس المستخدمة في حساب اجمالي الأقساط غير المكتسبة.  دخل الفوائد يتم إثبات دخل الفوائد كمستحقات في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بإستخدام طريقة معدل الفائدة دخل الإيجار  يتم إثبات دخل الإيجار على أساس مبداً الاستحقاق.  أرباح الأسهم  يتم إثبات أرباح الأسهم كدخل عندما يوجد لدى المجموعة والشركة الحق في إستلام مدفوعاتها.  يتم إثبات المنحة الحكومية التي تصبح مستحقة القبض كتعويض عن المصروفات أو الخسائر المتكبدة بالفعل أو لغرض تقديم دعم مالي فوري للمنشأة الذي لا تترتب عليه تكاليف مستقبلية ذات صلة؛ كربح أو خسارة للفترة التي تصبح فيها مستحقة القبض. المطالبات  تتضمن المطالبات على جميع المطالبات التي تم حدوثها خلال السنة؛ سواءً أعد تقرير بشأنها أو لم يعد؛ وتكاليف معالجة المطالبات ذات الصلة والتي تتعلق مباشرةً بتجهيز وتسوية المطالبات وتخفيض قيمة التعويض والمبالغ المستردة الأخرى وأي تعديلات  يتم إثبات مطالبات عقود إعادة التأمين عندما يتم إثبات إجمالي مطالبات التأمين ذات الصلة وفقاً للشروط المنصوص عليها في عمولات إعادة التأمين يتم تأجيل وإطفاء العمولات المستحقة القبض من عقود إعادة التأمين الخارجية على مدى فترة الأقساط المستحقة الدفع المتوقعة.  إعادة التأمين  ضمن أعمالها الإعتيادية تقوم المجموعة بالتخلي عن مخاطر التأمين الخاصة بكافة أعمالها. تمثل موجودات إعادة التأمين الأرصدة المستحقة من شركات إعادة التأمين. يتم تقدير المبالغ القابلة للاسترداد من شركات إعادة التأمين على نحو يتطابق مع مخصص المطالبات المستحقة أو المطالبات التي تمت تسويتها المرتبطة بسياسات شركة إعادة التأمين ووفقاً لعقد إعادة التأمين ذي الصلة.  لا تعفي ترتيبات إعادة التأمين المتخلي عنها المجموعة أو الشركة من التزاماتها تجاه حاملي البوالص. يتم عرض الأقساط والمطالبات على أساس إجمالي.  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 70730  ُ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  إعادة التأمين (تتمة) يتم إستبعاد موجودات أو مطلوبات إعادة التأمين عندما يتم إلغاء أو انتهاء الترتيبات التعاقدية أو عندما يتم تحويل العقد إلى طرف آخر. يتم مراجعة موجودات إعادة التأمين للاضمحلال بتاريخ إعداد كل تقرير مالي أو أكثر من المعتاد عندما يكون هناك دليل يثبت حدوث الاضمحلال خلال سنة إعداد التقارير المالية. يحدث الاضمحلال عندما يكون هناك دليل موضوعي نتيجة لحدث وقع بعد الإثبات المبدئي لموجودات إعادة التأمين وبأن المجموعة قد لا تحصل على جميع المبالغ المستحقة بموجب شروط العقد وبأن الحدث له تأثير موثوق يمكن قياسه على المبالغ التي ستستلمها المجموعة من شركة إعادة التأمين. يتم تسجيل خسارة الاضمحلال في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر. المقاصة تتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية وإظهار صافي المبلغ في القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي فقط إذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ لمقاصة المبالغ المثبتة وتنوي المجموعة التسوية على أساس صافي المبلغ أو أن يتم تحقق الموجود وسداد المطلوب في الوقت ذاته. لا تتم مقاصة الأرباح أو الخسائر والمصروفات في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر إلا إذا تطلب الأمر أو تم السماح بذلك من قبل أي معيار أو تفسير محاسبي. القيمة العادلة للأدوات المالية تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الإستثمارات المتاحة للبيع بالقيمة العادلة بتاريخ كل ميزانية. القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع موجود أو الذي يتم دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق في تاريخ القياس. ويستند قياس القيمة العادلة على افتراض بأن معاملة بيع الموجود أو تحويل المطلوب تحدث إما:  ََ في السوق الرئيسي للموجود أو المطلوب؛ أو  - في السوق الأكثر فائدة للموجود أو المطلوب في حال غياب السوق الرئيسي. يجب إن يكون السوق الرئيسي أو السوق الأكثر فائدة متاح التعامل فيه من قبل المجموعة. يتم قياس القيمة العادلة للموجود أو المطلوب باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الموجود أو المطلوب؛ على افتراض بأن مشاركي السوق يعملون بأفضل مصالحهم الاقتصادية. لموجودات بأعلى وأفضل استخداماتها أو عن طريق بيعها إلى مشارك آخر في السوق الذي سيستخدم الموجودات بأعلى وأفضل ستخداماتها. لاقصى لاستخدام المدخلات ذات الصلة التي يمكن ملا حظتها ى ويحد من استخداء المدخلات" الول يمك متها يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي تقاس أو يتم الإفصاح عن قيمها العادلة في القوائم المالية الموحدة والمنفصلة ضمن  لتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ بناءً على أدنى مستوى لمدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس قيمتها العادلة ككل. وهي موضحة كالتالي:  - المستوى ‎١‏ - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ - المستوى ؟ - تقنيات التقييم لأدنى مستوى والتي يمكن ملاحظة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ و - المستوى “ - تقنيات التقييم لأدنى مستوى والتي لا يمكن ملاحظة مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس القيمة العادلة. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المثبتة في القوائم المالية الموحدة والمنفصلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت قد حدثت تحويلات فيما بين المستويات في التسلسل الهرمي من خلال إعادة تقييم تصنيفها (استناداً إلى أدنى مستوى لمدخلاتها ذات التأثير الجوهري على قياس قيمتها العادلة ككل) في نهاية فترة إعداد كل تقرير مالي. 7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  ُ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  اضمحلال الموجودات المالية مالي محدد أو مجموعة من الموجودات المالية.  موجودات مدرجة بالتكلفة المطفأة  إذا وجد دليل موضوعي يثبت تكبد خسارة إضمحلال من موجودات مدرجة بالتكلفة المطفأة؛ فإنه يتم قياس مبلغ خسارة الإضمحلال كفرق بين القيمة المدرجة للموجود والقيمة الحالية المقدرة للتدفقات النقدية (بإستثناء الخسائر الانتمانية المستقبلية المتوقعة التي لم يتم تكبدها) مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للموجود المالي. يتم خفض القيمة المدرجة للموجود وتسجيل الخسارة في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة أولاً بعمل تقييم فردي يثبت وجود دليل موضوعي لإضمحلال الموجودات المالية الجوهرية بشكل فرديء أو بشكل جماعي للموجودات المالية التي لا تعتبر جوهرية بشكل فردي. إذا حددت المجموعة بأنه لا يوجد دليل موضوعي يثبت يثبت إضمحلال الموجود المالي المحدد بشكل فردي؛ سواءً كان جوهرياً أو غير جوهري. وهو يتضمن موجوداً في مجموعة من الموجودات المالية لديها خصائص مخاطر ائتمان مماثلة ويتم تقييمها بشكل جماعي للإضمحلال. الموجودات المالية التي يتم تحديدها بشكل فردي للإضمحلال والتي يتم إثبات خسارة إضمحلالها أو يستمر إضمحلالها لا يتم تضمينها في التقييم الجماعي للإضمحلال. بل يتم عمل تقييم للإضمحلال بتاريخ كل قائمة موحدة ومنفصلة للمركز المالي.  إذا انخفض» في الفترة اللاحقة؛ مبلغ خسارة الإضمحلال ويتعلق الانخفاض بصورة موضوعية بحدث وقع بعد إثبات قيمة الإضمحلال» فإنه يتم إسترجاع خسارة الإضمحلال المثبتة مسبقاً . يتم إثبات أي استردادات لاحقة لخسارة الإضمحلال في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تتجاوز القيمة المدرجة للموجودات تكلفتها المطفأة أةه بتاريخ الاسترجاع.  موجودات مالية متاحة للبيع  والإطفاء) وقيمتها العادلة الحالية؛ بعد حسم خسارة الإضمحلال المثبتة مسبقاً في الدخل الشامل الآخرء يتم تحويلها من الدخل الشامل الآخر إلى القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر. لا يتم إثبات الاسترجاعات فيما يتعلق بأدوات أسهم حقوق الملكية المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر. استرجاعات خسائر إضمحلال على أدوات الدين المصنفة كمتاحة للبيع ب يتم استرجاعها من خلال القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر؛ إذا كانت الزيادة في القيمة العادلة للأداة المالية يمكن أن تتعلق بصورة موضوعية لحدث وقع بعد إثبات خسائر الإضمحلال فإنه يتم إثباتها في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  إستبعاد الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  يتم إستبعاد الموجود المالي (أو حسب مقتضى الحال جزء من الموجود المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المشابهة) عند  ِ انقضاء الحقوق في إستلام التدفقات النقدية من الموجود؛ أو  ََ قيام المجموعة بنقل حقوقها في إستلام التدفقات النقدية من الموجود ولكنها تعهدت بدفعها بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف ثالث بموجب "ترتيب سداد"؛ سواءً (أ) قامت المجموعة بنقل جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية المتعلقة بالموجود أو (ب) عندما لم تقم المجموعة بنقل أو إبقاء جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية للموجودات ولكنها قامت بنقل السيطرة على الموجودات.  عند قيام المجموعة بنقل حقوقها من التدفقات النقدية من الموجود أو الدخول في ترتيب سداد؛ ولم يتم نقل أو إبقاء جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية المتعلقة بالموجود ولم يتم نقل السيطرة على الموجودات؛ فإنه يتم إثبات الموجود الى حد استمرار مشاركة المجموعة في الموجود.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  ُ السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) إستبعاد الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية  يتم إستبعاد المطلوبات المالية عندما يتم الوفاء بالالتزام أو الغاؤه أو انتهاء مدته. عندما يتم استبدال مطلوب مالي حالي بآخر من نفس المقترض بشروط مختلفة جوهرياً أو عندما يتم تعديل مطلوب حالي بشكل جوهري؛ فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعتبر بمثابة إستبعاد للمطلوب الأصلي ويتم إثبات مطلوب جديدء؛ ويتم إثبات فروق المبالغ المدرجة المعنية في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر.  تشتمل المطلوبات التأمينية على المطالبات المستحقة وأقساط غير مكتسبة.  تستند المطالبات المستحقة إلى التكلفة النهائية المقدرة لجميع المطالبات المتكبدة ولكن لم يتم تسويتها بتاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي؛ سواءً أعد تقرير بشأنها أو لم يعد؛ بالإضافة إلى تكاليف معالجة المطالبات ذات الصلة وانخفاض القيمة المتوقعة للخردة والاستردادات الأخرى. قد يحدث تأخير في الاخطار ببعض أنواع المطالبات» وتسويتها ولذلك لا يمكن معرفة التكلفة النهائية لهذه المطالبات على وجه اليقين بتاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي. لا يتم خصم المطلوب للقيمة الزمنية للنقد. لم يتم إثبات مخصص لاحتياطي المعادلة أو إحتياطي الكوارث. يتم إستبعاد المطلويات عند التهاء ‎١|‏ العقد أو إخلائه أو إلغائه  يمثل مخصص الأقساط غير المكتسبة الأقساط المستلمة للمخاطر التي لم تنته بعد. يتم مطابقة الإحتياطي مع أقساط التأمين المكتسبة المعفاة.  فحص لكفاية المطلوب  هناك فائض إجمالي من المطالبات المتوقعة وتكاليف الاقتناء المؤجلة للأقساط غير المكتسبة . ويستخدم هذا لحساب التقديرات الحالية للتدفقات النقدية التعاقدية المستقبلية بعد الأخذ في الاعتبار عائد الإستثمار الذي من المتوقع أن ينشاأ من الموجودات المتعلقة بمخصصات التقنية ذات الصلة. إذا أظهرت هذه التقديرات بأن القيمة المدرجة للأقساط غير المكتسبة (بعد حسم تكاليف الاقتناء المؤجلة ذات الصلة) غير كافية فإنه يتم إثبات العجز في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر بعمل مخصص لكفاية المطلوب.  تقدم المجموعة مكافات نهاية الخدمة لجميع الموظفين (الأجانب والمواطنين) وفقاً للأنظمة ذات الصلة؛ والتي تستحق تحوّ بناءًة على رواتب الموظفين عند إنهاء التوظيف وعدد سنوات الخدمة؛ شريطة إتمام الحد الأدنى من الخدمة . تدرج التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات كمستحقات على فترة التوظيف بناءً على على المبالغ الاعتبارية المستحقة الدفع في حال إذا ترك ج جميع الموظفين العمل في تاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي.  فيما يتعلق بموظفيها المواطنين؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي والتي تحسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة تكون محصورة في نطاق المبالغ المساهم بها والتي يتم صرفها عند استحقاقها.  المخصصات  يتم إثبات المخصصات عند وجود التزام (قانوني أو متوقع) على المجموعة ناتج عن حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب وجود تدفق خارجي للموارد يشمل المنافع الإقتصادية لتسوية هذه الإلتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق لمبالغ هذه الإلتزامات.  13   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  ‎٠‏ معايير صادرة ولكنها غير إلزامية بعد لم تقم المجموعة بتطبيق أي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه غير إلزامي بعد في وقت مبكر.  ‏فيما يلي أدناه المعايير الصادرة ولكنها غير إلزامية بعد حتى تاريخ إصدار القوائم المالية الموحدة والمختصرة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير (حيثما ينطبق ذلك)عندما تصبح إلزامية:  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ المتعلق بعقود التآمين  ‏في شهر مايو ؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠‏ المتعلق بعقود التأمين»  ‏وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الإثبات والقياس والعرض والإفصاح؛ بمجرد أن يصبح إلزامياً؛ سوف يحل  ‏محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم المتعلق بعقود التأمين الذي تم إصداره ه في سنة 005. ينطبق المعيار الدولي  ‏لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠١‏ على جميع أنواع عقود التأمين (أي عقود التأمين وإعادة التأمين المباشرة على الحياة وغير الحياة)» بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدرهاء وكذلك على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات سمات المشاركة التقديرية.  ‏التأمين يكون أكثر فائدة وتوافقاً لشركات التأمين. وبخلاف المتطليات الواردة في لمعي الدولي لإعداد التقارير ر الملية رقم #. الي تستند إلى حد كبير إلى تبني سياسات محاسبية محلية سابقة؛ فإن المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠١‏ يقدم نموذجاً شاملاً لعقود التأمين؛ يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. وأساس المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ هو النموذج العام»  ‏- تكييف محدد للعقود ذات سمات المشاركة المباشرة (نهج الرسوم المتغيرة) - نهج مبسط (نهج تخصيص الأقساط) بشكل رئيسي للعقود القصيرة الأجل  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١١‏ هو إلزامي للفترات السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 7077 مع عرض أرقام المقارنة المطلوبة. يسمح بالتطبيق المبكر شريطه أن تطبق المنشأة المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠5‏ في أو قبل تاريخ تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎.١١‏ تخطط المجموعة تطبيق المعيار الجديد في التاريخ الإلزامي المطلوب بالإضافة إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4. تذ تتوقع المجموعة بأن ينتج عن المعيار الجديد تغيير هام في السياسات المحاسبية لمطلوبات عقود التأمين الخاصة بالمجموعة؛ ومن المرجح أن يكون لها تأثير جوهري على القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر والقائمة المنفصلة للأرباح أو الخسائر للشركة ومجموع حقوق الملكية للمجموعة والشركة معاً بالإضافة إلى العرض والإفصاح. لا يزال هذا التقييم يجري من قبل الإدارة.  ‏الإشارة إلى الإطار المفاهيمي - التعديلات التي أدخلت على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎٠‏  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في شهر مايو 7078 تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 المتعلق بدمج الأعمال - الإشارة إلى الإطار المفاهيمي. إن الغرض من التعديلات هو استبدال الإشارة إلى إطار عمل إعداد وعرض القوائم المالية الصادر في سنة 989٠؛‏ مع الإشارة إلى الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية الصادر في شهر مارس ‎70٠8‏ دون تغيير متطلباته بشكل جوهري.  ‏كما أضاف المجلس استثناءً لمبدأ الإثبات للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم لتجنب إصدار المكاسب أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" الناتجة عن الالتزامات والالتزامات المحتملة التي تدخل ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم 77 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 7 المتعلق بالرسوم» إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  ‏وفي الوقت نفسه» قرر المجلس توطيح التوجيهات القائمة في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؟ المتعلق بالموجودات  ‏ستكون التعديلات إلزامية لفثرات إعداد القارير الماية السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 77 وتطبق بأثر رجعي.  ‏العقارات والآلات والمعدات: العائدات قبل الاستخدام المقصود ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎٠7‏ ‏في شهر مايو ‎707١8‏ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي العقارات والآلات والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصودء والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود العقارات والآلات والمعدات؛ أي متحصلات من بيع المواد المنتجة في أثناء جلب ذلك الموجود إلى الموقع والحالة اللازمة له ليكون قادراً على العمل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تقوم المنشأة بإثبات متحصلات بيع هذه الموادء وتكاليف إنتاج تلك المواد؛ في قائمة الأرباح أو الخسائر.  ‎77   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  ‎٠‏ معايير صادرة ولكنها غير إلزامية بعد (تتمة)  ‏قارات والآلات وا ات: العائدات استخدام ‎١‏ د - تعديلات يار / اسبه الدولي ر؟ تمه العقارات والآلات والمعدات: العائدات قبل الاستخدام المقّ تعديلات معيار المحاسبة الدولي رقم ‎٠7‏ (تتمة) إن التعديل هو إلزامي لفترات إعداد التقارير المالية السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎٠ ١77‏ ويجب تطبيق التعديل بأثر رجعي على بنود العقارات والآلات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة عندما تطبق المنشأة التعديل لأول مرة.  ‏لا يتوقع أن يكون للتعديلات أي تأثير جوهري على المجموعة.  ‏العقود المرهقة - تكاليف إتمام العقد ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎٠*٠‏ ‏في شهر مايو ‎١70780‏ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎١7‏ لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مرهقاً أم خاسراً.  ‏تطبق التعديلات " انهج التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العفد. لا تتلق التكاليف العامة والإدارية مباشوةٌ بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف الآخر بموجب العقد.  ‏إن التعديلات هي إلزامية لفترات إعداد التقارير المالية السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 7077. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة إعداد التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏ المتعلق بَبنِي المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية للمرة الأولى - شركة تابعة باعتبارها جهة تتبنى لأول مرة؛  ‏كجزء من تحسيناتها السنوية لسنة 7018 - 7070 التي تم ادخالها على عملية المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏ تبني المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية للمرة الأولى. يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة د7١‏ (أ) من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏ لقياس التحويل المتراكم باستخدام المبالغ المسجلة من قبل الشركة الأم؛ بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية. كما يتم تطبيق هذا التعديل على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك التي تختار الشركة تطبيق الفقرة 1762 (أ) من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎.١‏  ‏إن التعديل هو إلزامي لفترات إعداد التقارير المالية السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 7077 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 المتعلق بالأدوات المالية - رسوم فحص بنسبة ‎7٠١‏ لإستبعاد المطلوبات المالية كجزء من تحسيناتها السنوية لسنة 7018 - ‎٠070‏ التي تم ادخالها على عملية المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9. يوضح التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة بتضمينها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل يختلف بشكل جوهري عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تطبق المنشأة التعديل على الالتزامات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل أولاً.  ‏إن التعديل هو إلزامي لفترات إعداد التقارير السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎٠077‏ مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على الالتزامات المالية التي تم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل أولاً.  ‏لا يتوقع أن يكون للتعديلات أي تأثير جوهري على المجموعة.  ‏إصلاح سعر الفائدة المرجعي (المرحلة ؟)  ‏بتاريخ ‎7١7‏ أغسطس ‎٠١٠١‏ نشر مجلس معايير المحاسبة الدولي "إصلاح سعر الفائدة المرجعي - المرحلة ؟"؛ إدخال تعديلات  ‏على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 9؟ والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎١‏  ‏والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ؛ والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم ‎.٠١‏ يقدم إصلاح سعر الفائدة المعروض  ‏فيما بين البنوك إعفاءات مؤقتة التي تتناول المسائل المحاسبية التي تذ تنتج عندما يتم استبدال سعر الفائدة المعروض فيما بين البنوك  ‏بمعدل ربح بديل شبة خالٍ من المخاطر. إن هذا التعديل إلزامي للفترات السنوية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎٠١77‏ مع السماح ص   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  ‎٠‏ معايير صادرة ولكنها غير إلزامية بعد (تتمة)  ‏إصلاح سعر الفائدة المرجعي (المرحلة ؟) (تتمة)  ‏ولا يزال تأثير استبدال الأسعار المعروضة فيما بين البنوك بأسعار بديلة خالية من المخاطر على منتجات وخدمات المجموعة يشكل مجالاً رئيسياً للتركيز. تتعرض المجموعة للعقود التي تشير إلى الأسعار المعروضة فيما بين البنوك؛ مثل ليبورء التي تمتد إلى ما بعد السنة المالية ١07٠7؛‏ عندما يكون من المرجح أن تتوقف هذه الأسعار المعروضة فيما بين البنوك عن النشر أو أي جدول زمني لاحق تحدده الهيئات ذات الصلة. تقوم المجموعة حلياً بتقييم تأثير انتقال المجموعة إلى نظم الأسعار الجديدة بعد سنة ‎٠07١‏ بالأخذ في الاعتبار التغييرات في منتجاتها وخدماتها وأنظمتها وإعداد تقاريرهاء وستواصل المشاركة مع أصحاب المصلحة الداخليين والخارجيين لدعم الانتقال المنظم والتخفيف من المخاطر الناتجة عن عملية الانتقال.  ‏> الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  ‏يتطلب إعداد القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للمجموعة من الإدارة إصدار آراء وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفصاح عن الإلتزامات المحتملة؛ ؛ بتاريخ إعداد التقارير المالية . ومع ذلك؛ فإن عدم التيقن بشأن هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات أو المطلوبات التي قد تتأثر في المستقبل. فيما يلي أهم أوجه استخدامات الآراء والتقديرات:  ‏الآراء  ‏تصنيف الإستثمارات  ‏في إطار عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقرر الإدارة عند اقتناء الإستثمار ما إذا كان يتوجب تصنيفها كإستثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق أو إستثمارات متاحة للبيع. تصنف الإستثمارات كاستثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق إذا كانت الإستثمارات تتضمن على مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد وتاريخ استحقاق ثابت والتي يوجد لدى المجموعة النية والقدرة للاحتفاظ بها حتى الاستحقاق. جميع الإستثمارات الأخرى تصنف كمتاحة للبيع.  ‏التقديرات والافتراضات  ‏الالتزامات النهائية للمطالبات الناتجة عن عقود التآامين  ‏يعد تقدير الالتزامات النهائية الناتجة عن المطالبات المقدمة بموجب عقود التأمين من أهم التقديرات المحاسبية للمجموعة. ويوجد هناك العديد من المصادر غير المؤكدة التي يجب أخذها بعين الاعتبار عند تقدير الالتزامات التي ستدفعها المجموعة في نهاية الأمر مقابل تلك المطالبات. إن مخصصات المطالبات المتكبدة ولكن لم يتم عمل تقرير بشأنها هو تقدير للمطالبات التي من المتوقع أن يتم عمل تقرير بشأنها بعد تاريخ القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي» التي وقع فيها الحدث المومن عليه قبل تاريخ القائمة الموحدة  ‏تخضع جميع عقود التأمين لفحص كفاية المطلوب؛ كما هو موضح في السياسة المحاسبية للمطلوبات التأمينية المذكورة أعلاه.  ‏خسائر اضمحلال الأوراق المالية المتاحة للبيع  ‏تحدد المجموعة بأن الأوراق المالية في أسهم حقوق الملكية المتاحة للبيع غير المدرجة والصناديق المدارة هي مضمحلة إذا كان يوجد لديها انخفاض هام أو طويل الأمد في القيمة العادلة أدنى من تكلفتها. يجب تقييم "الانخفاض الهام" مقابل التكلفة الأصلية للإستثمار و"طويل الأمد" مقابل الفترة التي كانت فيها القيمة العادلة أدنى من تكلفتها الأصلية. تعامل المجموعة "الانخفاض الهام" بنسبة ‎77٠‏ و"طويل الأمد" كإثنى عشرة شهراً. رهناً بانخفاض لا يقل عن في سعر السوق. في حال عدم توفر القيم العادلة؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لمثل تلك الإستثمارات لفحص الاضمحلال. عند إصدار هذ ذ الرأي؛ تقوم المجموعة من بين العوامل الأخرى. بتقييم التقلبات العادية لأسعار الأسهم والأدلة على تدهور الوضع المالي للشركة المستثمر فيها وأداء القطاع والأداء التشغيلي والتمويلي للتدفقات النقدية.  ‏قوم المجموعة بمراجعة إستثماراتهاالهامة المحتفظ بها حتى الاستحقاق بشكل فردي في تاريخ كل قائمة موحدة ومنفصلة للمركز المالي لتقييم ما إذا كان يتوجب تسجيل خسارة الاضمحلال في القائمة الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر. بشكل خاص؛ يتطلب من الإدارة بذل الجهد في تقدير المبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستويات خسارة الإضمحلال. تستند هذه التقديرات إلى افتراضات حول عوامل متعددة وقد تختلف النتائج الفعلية مما ينتج عنها تغيرات مستقبلية في المخصصات.  ‏لفن   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  ل" الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  خسائر اضمحلال الذمم المدينة  تقيم المجموعة الذمم المدينة الهامة بشكل فردي والذمم المدينة المدرجة في مجموعة من الموجودات المالية ذات الخصائص المماثلة للمخاطر الائتمانية فيما يتعلق بالاضمحلال. لا يتم تضمين الذمم المدينة التي يتم تقييمها بشكل فردي للاضمحلال والتي يتم إثبات خسارة إضمحلالها أو يستمر إثباتها في التقييم الجماعي للاضمحلال. إن تقييم هذا الإضمحلال يتطلب إصدار رأياً. عند إصدار هذا الرأي؛ تقيّم المجموعة خصائص المخاطر الإنتمانية التي تعتبر بأن فوات موعد استحقاقها يعطي مؤشراً على عدم القدرة على دفع جميع المبالغ المستحقة وفقآً للشروط التعاقدية.  مبدا الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبداً الاستمرارية وهي مقتنعة بأن المجموعة لديها المصادر للاستمرار في أعمالها في المستقبل المنظور. وعلاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بأية أمور جوهرية غير مؤكدة التي من الممكن أن تسبب شكوكاً جوهرية حول قدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدأ الاستمرارية. ولذلك؛ تم إعداد القوائم المالية الموحدة والمنفصلة على أساس مبداً الاستمرارية.  لا نقد وأرصدة لدى البنوك  و م 1)م 04م" المجموعة الشركة المجموعة الشركة ألف ألف ألف ألف  نقد وحسابات جارية لدى البنوك ‎1٠٠ ١7‏ 14 77  ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر  أو أقل ل ايد انا اضنا النقد وما في حكمه ب اا افق ‎١7,04 ١6‏ ودائع مصرفية بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر بر عرفا بر يدل ‎187/71١‏ ادي نقد وأرصدة لدى البنوك يي خف ان 171/1 الاي ُ ودائع قانونية و ِ" 5 1)م 04" آلف آلف ألف ألف  ١5 9 ١٠ 1: ‏مملكة البحرين‎  دولة الكويت 8,7 8,77 افد اماف 8,7 و 0 الات 1 دمو  مملكة البحرين  وفقاً لقانون مصرف البحرين ن المركزي وقانون المؤسسات المالية لسنة 7005؛ يجب على جميع شركات التأمين العاملة في مملكة ارين الاحتفاظ بالوتاج لدى بنك اتجزئة مرخص ل يعمل في مماكة ليرا هذه الودائع؛ التي آ تعتمد على طبيعة أنشطة  دولة الكويت يجب إيداع الودائع لدى المصارف الكويتية امتثالاً باللوائح التنظيمية لوزارة التجارة والصناعة بدولة الكويت. إن هذه الودائع التي يتم تقديرها على أساس إجمالي أقساط تأمين السنة السابقة لفرع دولة الكويت؛ تجدد تلقائياً. الوديعة القانونية البالغة 8,747 ألف دينار بحريني (7019: 5.777 ألف دينار بحريني) هي مرهونة كضمان تنظيمي صادر عن البنك لصالح وزارة التجارة والصناعة لدولة الكويت.  :   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر 7070  5 مبالغ تأمين مستحقة القبض  و م 04م" 04" ألف ألف ألف ألف حاملي البوالص 77" لي ال ف شركات التأمين ومعيدي التأمين 8,5 افر إن 6 ‎8٠‏ ‏مخصص الاضمحلال (70 90 () (4 717 (775) اراد لض بعد ا 177/4 الضف أخرى بل 771 1,79 د ‎917١7‏ اليف لاد أ ور ا  كما في ‎١‏ ديسمبر 97078 تم إضمحلال إجمالي مبالغ التأمين المستحقة القبض والبالغة 87505 ألف دينار بحريني للمجموعة والشركة 0,804 ألف دينار بحريني ‎70٠9(‏ المجموعة ؛ ‎١85:87‏ ألف دينار بحريني والشركة: ‎١5,477‏ ألف دينار بحريني). فيما  م و 4م" 01م" مخصص الاضمحلال المجموعة الشركة المجموعة الشركة ألف ألف ألف ألف في ‎١‏ يناير ,1 6 ا :مم المخصص للسنة دك 84 89 1 تعديل صرف العملات الأجنبية ِ ِ )0 )0 في ١؟‏ ديسمبر 7 لاا 11/74 174  ‎١‏ المجموعة فات موعد إستحقاقها وغير مضمحلة مضمحلة لم يحن موعد من ‎٠١١‏ من ‎١/١‏ ‏استحقاقها أقل من يوماً إلى يوماً إلى أكثر من المجموع وغير مضمحلة ‎٠٠١١‏ يوماً ‎٠‏ يوماً ©" يوماً ©" يوماً ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ‏ف راد ضر إنحتب 14 1,114 5,5 بد 04م" 177/4 ا ‎٠١‏ و 12764 ا ‎١"‏ الشركة فات موعد استحقاقها وغير مضمحلة مضمحلة لم يحن موعد ا من ‎٠١١‏ من ‎١4١‏ ا استحقاقها أقل من يوماً إلى يوماً إلى _ أكثر من المجموع وغير مضمحلة ‎٠٠١١‏ يوماً ‎٠‏ يوماً ©" يوماً ©" يوماً ألف ألف ألف ألف ألف ألف و باد ا ب 7 7 فض برد 1" تخت ‎٠١6‏ دتولا م7 ا 47  ‏يمثل مخصص الإضمحلال مخصص المبالغ المستحقة القبض المضمحلة وفقاً لسياسة المجموعة. ليس من ممارسة المجموعة الحصول على ضمانات على المبالغ المستحقة القبض؛ ولذلك فإن الأغلبية منها غير مضمونة. ‎١‏   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎١‏ ديسمبر 70730  تتكاليف الاقتناء المؤجلة  في ‎١‏ يناير  تكاليف الاقتناء  الإطفاء للسنة  تعديل صرف العملات الأجنبية  في ١؟‏ ديسمبر  ‎١١‏ | مطلوبات تأمينية  ‎١١‏ المجموعة  ‏ألف  ‏ديار بحريني مطالبات مستحقة 16 أقساط غير مكتسبة 874 تسوية إحتياطيات عجز ‎١‏  ‏ب ا  ‏(أ) - المطالبات المستحقة  ‏ألف ‏ديار بحريني  ‏مطالبات تم عمل تقرير بشأنها 5480م مطالبات متكبدة ولم يتم عمل تقرير بشأنها 7 6717 مطالبات متكبدة خلال السنة نفد كي (مدفوعة) مستردة خلال السنة (57.775) تعديل صرف العملات الأجنبية 0 -  ‏في ‎9١‏ ديسمبر 176  ‏في ‎79١‏ ديسمبر  ‏مطالبات تم عمل تقرير بشأنها 0 “7,557م مطالبات متكبدة ولم يتم عمل  ‏تقرير بشأنها مم  ‏خلا  ‏و ‏حصة  ‏ألف  ‏ديار بحريني  ‏(15:97087) ‏فضي  ‎)١١١595(  ‏77 ‏حصة معيدي  ‏التامين ‏ألف  ‏ديار بحريني (775181)  ‎)1(  ‏(4 005 917 ف  ‎)15:97087(  ‎)75.017(  ‏(حخلاءه)  ‎)15:97087(  ‏و  ‏المجموعة  ‏ألف  ‏ديار بحريني خلا حك  ‎)9017(  ‏ل لاوا  ‏ألف ‏ديار بحريني  ‏4ض  ‎1/4  ‎١٠١47 ‏عضيف‎ ‎)"٠٠١"؟(‎  ‏ل  ‎6  ‏الك د  ‏ل  ‏م ‏الشركة ‏ألف ‏د ‏16 ‏الفطظة)  ‎١ ٠١  ‏إجمالي ‏117 ‏840/1 ‎5١‏  ‎14  ‏إجمالي ‏ألف  ‏يال  ‏تكولا  ‏جيم ‏حابكم ‏(775817)  ‎)1(  ‎17  ‏بكم  ‎17  ‎1,7  ‎"4  ‏الف ‏1,4 ‏1  ‏الل  ‎0) ‎118  ‏04 ‏ار ‏ألف  ‎485 4( 78.50 4(  ‏(15ي)  ‎"01  ‏حصهة معبدي  ‏ألف  ‎)17:144(  ‎).88(  ‎)17879( ‎)15.709( ‎201.  ‏ؤس  ‎)00864(  ‏الففة  ‎017  ‎0085 4(  ‏0 ‏ألف ‏1,764 ‏116 ‏(765ء)  ‎0) ‎1,17  ‏صافي ‏ألف - ‎١1‏ ‏ل ‏ابره  ‏ادف  ‏ألف  ‏يي  ‏لقف  ‏يي ‏ا ‏(745")  ‎00)  ‏الا  ‎124  ‎2124  ‎11   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎١‏ ديسمبر 7070  ‎١١‏ | مطلوبات تأمينية (تتمة)  ‏(ب). الأقساط غير المكتسبة  ‎١١‏ - المجموعة (تتمة)  ‏في ‎١‏ يناير أقساط مكتتبة (متخلى عنها) تعديل صرف العملات الأجنبية  ‏في ‎١‏ ديسمبر  ‏أقساط غير مكتسبة تسوية إحتياطيات عجز الأقساط  ‏00 المطالبات المستحقة  ‏التغيرات في المطالبات المستحقة:  ‏في ‎١‏ يناير  ‏مطالبات تم عمل تقرير بشأنها  ‏مطالبات متكبدة ولم يتم عمل تقرير بشأنها  ‏مطالبات متكبدة خلال السنة (مدفوعة) مستردة خلال السنة تعديل صرف العملات الأجنبية  ‏في ١؟‏ ديسمبر  ‏في ‎٠١‏ ديسمبر مطالبات تم عمل تقرير بشأنها مطالبات متكبدة ولم يتم عمل تقرير بشأنها  ‏إجمالي  ‏ألف  ‏ديار بحريثي قد كن  ‎48  ‏(لاتتخم)  ‎84  ‏إجمالي ‏آلف ‏ديار بحريني  ‏تتابكم ‏اد ‎١‏  ‏نقد فد  ‏إجمالي  ‏ألف  ‏ديار بحريثي 4م  ‏لاخ ايلا  ‏فض ‏ف ‎)4511٠0(‏  ‎15  ‏لاحخبلالا  ‎١165  ‏اول د  ‎7,27  ‏حصة ‏ألف ‏ديار بحريثي  ‏(85554") ‏(1434ه) ‏4  ‎) 504 6(  ‎07  ‏حصه  ‏معيدي التأمين الف -  ‏ديار بحريني (71777) (459)  ‎)٠١بتح“(‎  ‏ا ‏حصة ‏ألف ‏ديار بحريني  ‎746 4(  ‎)(  ‏(ختتخ 7 (5 1 9,17  ‎)760777(  ‎7١ ‏(اح‎  ‎).779(  ‎)760777(  ‏صافي ‏ألف ‏ديار بحريبي  ‏ل ‏الي ‏(7 54  ‎6  ‏صافي ‏ألف ‏ديار بحريبي  ‏6 ‏1774م ‏1  ‎7١,٠  ‏صافي  ‏ألف  ‏ديار بحريثي 1,5 5  ‎٠٠6 ‎١١4 ‎)٠44(  ‎١١8  ‏ملثة  ‎9,5  ‎١١8  ‎4  ‏مي ‏متام ‏الضف  ‎)(  ‎54و0١‎  ‏ألف ‏ولام  ‏عاو ‎١١‏  ‏لالس عضي  ‏إجمالي  ‏ألف  ‎117  ‏و  ‏447 ‏تيكلا ‏(5:131)  ‎1  ‏رام  ‏4م  ‏لاق ليلا  ‏م  ‎"4  ‏حصه ‏ألف ‏ديار بحريني  ‏(0 16 الك 259/1  ‎7١  ‎)38.554(  ‎"4  ‏حصه ‏ديار بحريني  ‏(لتتتي1) ‏(37976)  ‎116 40(  ‎"9  ‏ديار بحريني (517:171)  ‎)15170(  ‎)4:4597(  ‎)17114( ‎14 ‎“16  ‎7 1313(  ‏الدافة  ‎):77(  ‎7 1313(  ‏ألف  ‏ديار بحريني د م١‏ ‎77.٠‏ ‏(77:75)  ‎0)  ‏ل  ‏يا ‏كحم ‏ان  ‎١ ‏ااي‎  ‏الامو  ‏و١٠‏ ‏ال ا (17.077)  ‎0)  ‎1٠  ‎2,55  ‏ذو  ‎16   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7070 ‎١١‏ مطلوبات تأمينية (تتمة)  (ب) . الأقساط غير المكتسبة  ل 1" ألف ألف ألف ألف ألف ألف  في ‎١‏ يناير غدل للفها 4م ال (7.103) طم أقساط مكتتبة (متخلى عنها) 0 67:5901 0 (5.047؛) 1774 ل (7:15) لال/ر/ا١‏ أقساط مكتسبة الزنردم اد (4ت6١) ‏ (تثقرده) 79/1 17175 تعديل صرف العملات ِ ِ ِ )9 ‎71١‏ ف  في ‎3١‏ ديسمبر تنمت (واص) 4م 1 (7976) ا  4   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎3١‏ ديسمبر 70780 ‎١١‏ | مطلوبات تأمينية (تتمة)  تطور المطالبات - المجموعة  توضح الجداول التالية تقدير المطالبات المتكبدة المتراكمة؛ بما في ذلك كلاً من المطالبات التي تم عمل تقرير بشأئها والمتكبدة التي لم يتم عمل تقرير بشأنها لكل سنة حادث متعاقب وقع بتاريخ كل قائمة موحدة للمركز المالي؛ بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات المطالبات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار الصرف للسنة المالية الحالية.  2 2 7 ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني إجمالي المطالبات المستحقة في نهاية سنة الحادث مب 74 مكحتي بعد سنة ا ا لاما بعد سنتين مي مكلا تي بعد ثلاث سنوات ا ايخ بارأ بعد أربع سنوات 1 كولاه مارم بعد خمس سنوات ااي م لابه 4 بعد ست سنوات 7 الفح ولسضين بعد سبع سنوات اد اا ولاه ِ بعد ثماني سنوات لضا ِ - التقدير الحالي للمطالبات المتكبدة المتراكمة بالغافض ولاه بان المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه (7.11) اللا قدت المطلوب المثبت في القائمة الموحدة للمركز المالي لات علا معلا  تسبق سنة 7017  مجموع المطلوب المتضمن في القائمة الموحدة للمركز المالي  .9 ديار بحريني  بلدا ف كنتت لير لماي بر اضف  7171  )7777(  و  7م  ديار بحرين اد ان 71/1 نا  متيف ال  ا  )7:75(  17  م  ا ألف ديار بحريني  قم لدارغد لخبت كلام  كلام  (517م)  لاا  ردي 1" ألف ألف د ميم ا 076 ‎١/1‏ ِ ‎١/1‏ 076 ‎)77١77*( )1:863(‏ ‎8٠6‏ 711/1  المجموع ألف ديار بحرييثي  6 َّ 7 ِ 577.15 718617 َّ الي ‎١1‏ ‏َّ و ل - 77 َّ 46 ِ والح يض  9181٠ ‏نضفاغت‎  )477797( ٠843 (  464 1"  ١  مخغانة   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 70730  ‎١١‏ مطلوبات تأمينية (تتمة) تطور المطالبات - المجموعة (تتمةم ا ل ل ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريني  ‏صافي المطالبات المستحقة  ‏في نهاية سنة الحادث و ‎٠١775‏ 1,46“ بعد سنة ‎١7‏ © الار١٠١‏ دلار١١‏ بعد سنتين 7 ل لولاا عقا بعد ثلاث سنوات ‎١165‏ لاا 4 و18 بعد أربع سنوات ‎١‏ 1274 تخيلا بعد خمس سنوات ‎١٠١7‏ 27.8 يي بعد ست سنوات ‎١٠١6‏ 6 7 بعد سبع سنوات ‎١١٠6‏ لاخلا ِ  ‏بعد ثماني سنوات ‎١١7‏ - -  ‏التقدير الحالي للمطالبات  ‏المتكبدة المتراكمة 177 1/5 م1 المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه دده اعفن يفت  ‏المطلوب المثبت في القائمة الموحدة للمركز المالي 18 الف 51  ‏مطلوب يتعلق بالسنوات القي ا  ‏تسبق سنة 7017  ‏مجموع المطلوب المتضمن في القائمة الموحدة للمركز المالي  ‏.9 ‏ديار بحريني  ‎١٠51١ ‎1114 ‏ا‎ ‏باحق‎ ‏لاتخيلاا‎ ‎١اليخاد‎  ‏داولا  ‎1  ‏و  ‏17م ‏ألف ‏ديار بحرن  ‏17 ‏هرأ ‏امد ا 765 774  ‎"9.58  ‎)710(  ‎"59  ‎1  ‎97  ‏ديار بحريني  ‏محلا ‏الأدي١‏ ‏مدخكرل ‎١1‏ ‏"ميا  ‏"ميا  ‎)١7595(  ‎1  ‎١  ‏ديار بحرن  ‏لاف ‏11 ‏له  ‎7,117  ‏يح  ‏(7ا77)  ‏كوا  ‎7207 "1  ‏كي اراد ا اف ِ اف اراد ا  ‎)١١"( )٠١8(  ‎٠١١ ‏فخا‎  ‏المجموع ‏ألف ‏ديار بحرييثي  ‏لم٠‏ ‏فود ل ايد ضد ‎٠١17‏ ‏ال ‏ا تاريغت ات العضض ‎٠١77‏  ‎٠الميخحال‎  ‎)١١75(  ‏ااا  ‎9  ‏ارما   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 70730  ‎١١‏ مطلوبات تأمينية (تتمة)  ‏تطور المطالبات - الشركة  ‏توضح الجداول التالية تقدير المطالبات المتكبدة المتراكمة؛ بما في ذلك كلاً من المطالبات التي تم عمل تقرير بشأئها والمتكبدة التي لم يتم عمل تقرير بشأنها لكل سنة حادث متعاقب وقع بتاريخ كل قائمة منفصلة للمركز المالي؛ بالإضافة إلى المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه. يتم تحويل تقديرات المطالبات المتراكمة والمدفوعات المتراكمة إلى عملة العرض بمتوسط أسعار الصرف للسنة المالية الحالية.  ‏1( 2 إجمالي المطالبات المستحقة  ‏في نهاية سنة الحادث كيرا ادرد فنا بعد سنة 1 ااا بعد سنتين 4 1141 بعد ثلاث سنوات 4 اإختياا بعد أربع سنوات تاي لض بعد خمس سنوات 7 اميا بعد ست سنوات لايم واف بعد سبع سنوات ‎١8/1‏ افيظن بعد ثماني سنوات تيا - التقدير الحالي للمطالبات المتكبدة المتراكمة م لخلايم ‎١‏ تياك المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه (17:774) (7:777)  ‏المطلوب المثبت في القائمة المنفصلة للمركز المالي 8 14  ‏مطلوب يتعلق بالسنوات التي  ‏تسبق سنة 7017  ‏مجموع المطلوب المتضمن في القائمة المنفصلة للمركز المالي  ‏ل ‏ألف  ‎١4 ‎١ ‏م يما‎ 171 11 ١ ‏ييا‎  ‎٠7  ‎)٠5.757(  ‎59١  ‏داء ‏ديار بحريني  ‏متخيلاا ‏ليلا ‏ديلا ‏لسغي ‏م٠٠١‏ ‏1/7  ‏امعد عد  ‎)77(  ‏و  ‏ل ‏ديار بحريني  ‏177 ‏71177 ‏7خ ولا1١‏ 177 بحيلا  ‏بحيلا  ‎)١ 7:8 7(  ‎51:  ‏و3  ‏ا ‏ألف  ‏.لا ‏7 وال رالا الا  ‏الا  ‏يف2  ‏مكلك  ‎١ ‏ألف‎  ‏الا  ‎١١7 ‏لالالار‎ ‎1764  ‎764  ‎1  ‎)٠يتحم(‎  ‏يو  ‏0)1م ‏ألف  ‏ما ‏د ا  ‏د ا  ‎)٠٠٠١٠(  ‏ايك  ‏0 ‏ألف  ‏المجموع ‏7  ‎4  ‎4  ‎)١١77(  ‎١١  ‏ملالا ‏5 ارخي١‏ ا ا ع ولا ‎١٠١‏ ‏11م ‏كال ‏ا ‏ملي  ‏لئاح  ‏ا ‏)  ‏لالا ااا  ‎"4  ‏5م   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ١؟‏ ديسمبر ‎7٠7٠‏  ‎١١‏ | مطلوبات تأمينية (تتمة)  ‏تطور المطالبات - الشركة (تتمة) ل ررم ل ألف ألف ألف  ‏صافي المطالبات المستحقة  ‏في نهاية سنة الحادث 17 7 ديم بعد سنة بم 8.1591 اف 1 بعد سنتين ب دمكيك بم بعد ثلاث سنوات م 5.775 1م بعد أربع سنوات د ولد ممتي بعد خمس سنوات داديث 77 لايم بعد ست سنوات ميد 4 اكيم بعد سبع سنوات ديم 6/4 ِ  ‏بعد ثماني سنوات يعي - -  ‏التقدير الحالي للمطالبات  ‏المتكبدة المتراكمة تف 4 حم المدفوعات المتراكمة حتى تاريخه (4.097) (مثثيم) (8531)  ‏المطلوب المثبت في القائمة المنفصلة للمركز المالي ف 71 84  ‏مطلوب يتعلق بالسنوات التي  ‏تسبق سنة ‎٠0017‏  ‏مجموع المطلوب المتضمن في القائمة المنفصلة للمركز المالي  ‏حردضي  ‏و ‏ليك ‏717 ‏ولد ‏4 ‏تم  ‏تايرث  ‎).7(  ‎7  ‎١ 7 7 "7  ‏خم ل لأيلا 197 ‎٠١177‏ كيم ‎٠77١‏ ‏أ" ميم 7" ‎٠١7‏ اا 1 ِ  ‎ِ ِ ٠١6 "7 ‏ديم‎ "<6 )١:55( )187( )٠١"( ‏انض 6 ال‎  ‏ب  ‎"1  ‎"174 ‎174  ‎17  ‎10767  ‎1,17  ‎207  ‏تالا  ‏تالا  ‏(حاءه)  ‏متئكيبة  ‏المجموع ‏ألف  ‏6 ‏ل ‏17 ‏84 ‏ا ا 7 نفد ا "لاقيلاا دمي  ‏لاخ  ‏(لتكر)  ‏ال غدل  ‏لض  ‎١8   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎7١‏ ديسمبر 70750  ‎١٠"‏ إستثمارات  ‏إستثمارات أسهم حقوق الملكية المدرجة إستثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة صناديق مدارة أخرى  ‏محتفظ بها حتى الإسة  ‏سندات ذات معدلات ثابتة  ‏مخصص الإضمحلال  ‏التغير في الاستثمارات المتاحة للبيع  ‏الرصيد الافتتاحي إضافات خلال السنة إستبعادات خلال السنة  ‏أرباح القيمة العادلة المحققة من بيع الاستثمارات  ‏خسارة اضمحلال للسنة  ‏أرباح / (خسائر) القيمة العادلة غير المحققة المثبتة  ‏الرصيد الختامي  ‏6 ‏المجموعة ‏ألف ‏4ر1  ‎6 ‎"9  ‎٠5  ‎41  ‎41 ‎)(  ‏م  ‏الضف  ‏6 ‏المجموعة ‏ألف ‏ديار بحريثي ‎١10/8‏ ‏ولا ‏(مر) ‏(157) ‏1049 ‎١6‏  ‎٠5  ‎6  ‏الشركة  ‎١7 ‎6 ‎7  ‎٠.75١  ‏يعض  ‏ااا ‎)٠(‏  ‎9,  ‏كيلا  ‎6  ‏الشركة ‏ألف  ‏غاخ ‎١٠١‏ ‏8/6 ‏(745.) ‏(5») ‏(25؛) ‏7  ‎٠.75١  ‏04م ‏ألف ‎١/1/1‏  ‏كا ‏ال  ‏يا  ‏يبوم  ‏1م ‎)٠18(‏  ‏ا  ‎"7754  ‏4" ‏ألف ‎١٠7‏ ‏8,7 ‏اللي ‏(7:3) ‏(1950) ‏مل ‎١.‏  ‏يا  ‎04  ‏ألف  ‏ديار بحريني 17274  ‏45 ‏دص  ‎١ ‏ماخي‎  ‏كييك  ‏يك ‏1  ‏ا  ‎1175  ‎04  ‏ألف  ‏ديار بحريني 17,4 دن  ‏ادكه  ‎)767(  ‎)580(  ‏الاو  ‎١ ‏ماخي‎  ‎١‏ .تم خلال السنة إثبات خسارة إضمحلال بمبلغ وقدره ‎٠.0597‏ ألف دينار بحريني (70189: 1408 ألف دينار بحريني) المتعلقة بإستثمارات أسهم حقوق الملكية وصناديق مدارة أخرى في القائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر. تم إثبات خسارة إضمحلال بمبلغ وقدره 474 ألف دينار بحريني (7019: 80© ألف دينار بحريني) المتعلقة بإستثمارات أسهم حقوق الملكية وصناديق مدارة أخرى في القائمة المنفصلة للأرباح أو  ‏الخسائر للشركة.  ‏7 كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بلغ إجمالي مبالغ إستثمارات الدين المضمحلة لكلاً من المجموعة والشركة ‎١98‏ ألف دينار بحريني (المجموعة والشركة 7014: 198 ألف دينار بحريني). لم يتم إثبات خسارة إضمحلال المتعلقة بإستثمارات محتفظ بها حتى الاستحقاق في القائمة  ‏الموحدة والمنفصلة للأرباح أو الخسائر للمجموعة والشركة (المجموعة والشركة ‎:70٠9‏ 7 ألف دينار بحريني).  ‏بي استثمارات عقارية  ‏كما في ‎١‏ يناير  ‏إضافات  ‏كما في ‎١‏ ديسمبر  ‏الاستهلاك المتراكم:  ‏كما في ‎١‏ يناير  ‏الاستهلاك  ‏كما في ١؟‏ ديسمبر  ‏القيمة المدرجة كما في ‎9١‏ ديسمبر  ‏الأعمار الإنتاجية المقدرة  ‏ا ‏المجموعة ‏ألف ‏ديار بحريني  ‏//ا ا  ‏//ا ا  ‏ا  ‏*؟ سنة  ‏ب  ‏م ‏الشركة  ‏ألف  ‏ديار بحريثي  ‏دن نص  ‏دن نص  ‏بخانص  ‏*؟ سنة  ‏41" ‏المجموعة ‏ألف  ‏04 ‏ألف ‏ديار بحريني   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎7١‏ ديسمبر 7078  "ص استثمارات عقارية (تتمة)  تشتمل الاستثمارات العقارية على أرض بقيمة 1,154 ألف دينار بحريني ومبنى بمبلغ وقدره ‎١495‏ ألف دينار بحريني كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎1٠‏ في دفاتر الشركة. يتم تأجير جزء من المبنى للشركة التابعة. لقد كان المبنى مملوكاً بصورة مشتركة بين شركة التكافل الدولية ش.م.ب. (الشركة التابعة للشركة أو "الشركة التابعة") وشركة الكفاءة القابضة ش.م.ب. (مقفلة).  تتعرض المجموعة للمخاطر الناتجة عن التغيرات في أسعار العقارات والأراضي. سوف يكون للتغير بنسبة ‎7٠١‏ في أسعار العقارات تأثير قدره ‎١١‏ ألف دينار بحريني ‎:٠0١٠9(‏ لا شيء) على القائمة الموحدة للأرباح والخسائر للمجموعة و١١؟‏ ألف دينار بحريني ‎:50٠9(‏ لا شيء) على  القائمة المنفصلة للأرباح أو الخسائر للشركة.  ن عقارات ومعدات  و٠١‏ المجموعة  التكلفة - فى ‎١‏ يناير ‎9.٠‏ ‏إضافات خلال السنة إستبعادات خلال السنة  "٠٠ ‏ديسمبر‎ ١ ‏في‎  الاستهلاك المتراكم والاضمحلال:  في ‎١‏ يناير ‎7.٠‏ ‏الاستهلاك للسنة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠7٠١‏  القيمة المدرجة : في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏ ‏الأعمار الإنتاجية المقدرة  التكلفة ‎٠‏ ‏فى ‎١‏ يناير ‎707٠68‏ ‏في ‎١‏ ديسمبر ‎٠7٠١‏ ‏في ‎١‏ يناير ‎7.٠‏ ‏الاستهلاك للسنة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠7٠١‏ ‏القيمة المدرجة ‎٠‏ ‏فى ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ‏الأعمار الإنتاجية المقدرة  أراضي ومباتي ألف  لأحخرة ‎١١‏ ‏7  ل  7  ١١ ‏اا‎ ٠  6 ‎٠‏ سنة أراضي ومباني الف  اغي ف  ارد  بال 7"  حلا ا  فعض  ‎٠‏ ؟ سنة  ‏أثاث ‏ومعدات ‏ألف ‏ديار بحريثي 9,74 ‎)١١(‏ ‏ندل ‎)٠77(‏  ‏ايض  ‏بد ‏)0 ‎١١١‏ ‏(75 15  ‎4  ‎"١"  ‎٠١“‏ سنوات أثاث ومعدات ديار بحريبي  ‎1,7 ‎8.  ‏للق ‏ا  ‏185 ‏رن  ‎)١١(  ‎"7  ‎٠١-“‏ سنوات  ‏مركبات ‏ألف ‏ديار بحريبثي  ‏؛ سنوات  ‏مركبات ‏ألف ‏ديار بحريبثي  ‏؛ سنوات  ‏المجموع ‏ألف  ‏ااا  ‎٠8 ‎)1575(  ‏لعف  ‏11 ‏م1 ‏(1575)  ‎7  ‏در  ‏المجموع ‏ألف  ‏يلا ‏.8  ‏() ‏كك ولا  ‏يض ‎١١١‏  ‎)١١(  ‏ايض  ‏خضي   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7070  ن عقارات ومعدات (تتمة)  أراضي ‎١‏ المجموعة ومباني ألف في ‎١‏ يناير 7014 ادي إضافات خلال السنة ب إستبعادات خلال السنة ِ تعديل صرف العملات الأجنبية ِ اضمحلال (78) في ‎7١‏ ديسمبر 70184 97 الاستهلاك المتراكم والاضمحلال:” في ‎١‏ يناير 7014 م الاستهلاك للسنة ‎١‏ ‏متعلقة بالإستبعادات ِ تعديل صرف العملات الأجنبية ِ في ‎7١‏ ديسمبر 70184 7و في ‎7١‏ ديسمبر 7014 د الأعمار الإنتاجية المقدرة ©؟ سنة أراضي 7 الشركة ومباني ألف في ‎١‏ يناير 7014 ملا إضافات خلال السنة 14 إستبعادات خلال السنة ِ تعديل صرف العملات الأجنبية ِ في ‎7١‏ ديسمبر 70184 اد الاستهلاك المتراكم والاضمحلال:” في ‎١‏ يناير 7014 مم الاستهلاك للسنة و تعديل صرف العملات الأجنبية ِ في ‎7١‏ ديسمبر 70184 بل في ‎7١‏ ديسمبر 7014 الممضن الأعمار الإنتاجية المقدرة ©؟ سنة  5١  2,١5  1» ١١5  )9١( ‏دلا‎  "5  7  اذو ١5ت‏  )١١(  اح  ١  ‎٠-*‏ سنوات  ‎77  ‏؟؛ سنوات  ‏؟؛ سنوات  ‏الف  ‏ديار بحريني  ‏اضر ا 74" (37)  ‏0م  ‎١١54  ‏14 ‏بلس ‏1  ‎1  ‏كلاو  ‏ديار بحريني 1114 دي  ‎)(  ‏ا  ‎9596 ‎١4  ‎)(  ‏تدص  ‏لان   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎7١‏ ديسمبر 7078  تن عقارات ومعدات (تتمة)  عقارات مملوكة من قبل المجموعة  أسم العقار  برج الشركة  مبنى فرع سلماباد  التكافل فرع سلماباد)  ‎٠‏ عقد الإيجار  ‏العذوان  ‏بناية رقم 7170 طريق 5 السيف - مجمع 78 مملكة البحرين بناية رقم ‎١74٠‏ طريق سلماباد ‎7٠4‏ مملكة بناية رقم 776 طريق ‎6١‏ السيف - مجمع 78 مملكة البحرين  ‏بناية رقم 7114 طريق ؟؛ سلماباد ‎7٠4‏ مملكة  ‏الاستخدام ‏الوصف الحالي مساحة البناء لأغراض 1,951 متر تشغيلية مربعغ  ‏مساحة البناء لأغراض  ‎٠١"‏ متر مربع تشغيلية  ‏مساحة البناء لأغراض 1 متر تشغيلية / مربع أغراض استثمارية مساحة البناء لأغراض  ‎٠‏ متر مربع تشغبلبة  ‏عمر ‏طبيعة الملكية العقار مملوك ملكاً سنوات و١١‏ حراً شهراً مملوك ملكاً سنة حرا مملوك ملكاً ‎٠‏ سنة حرا مملوك ملكاً ‎١"‏ سنة حرا  ‏عقد الإيجار وبالتالي فهي غير حساسة للزيادة في أسعار الإيجار بسبب مدفوعات الإيجار المتغيرة.  ‏فيما يلي أدناه القيم المدرجة للحق في استخدام الموجودات المثبتة والتغيرات خلال السنة:  ‏الحق في استخدام الموجود ‎١‏ المجموعة في ‎١‏ يناير 7078  ‏إضافات خلال السنة مصروفات الاستهلاك في ‎3١‏ ديسمبر 7070  ‎٠"‏ الشركة  ‏في ‎١‏ يناير 7078 إضافات خلال السنة مصروفات الاستهلاك  ‏في ١؟‏ ديسمبر ‎9.٠‏  ‎٠١7١ ‏ديسمير‎ ١ ‏عقارات مستاجرة المجموع‎  ‏الف الف رصي 9 ‎١ ١‏ ‎)١١9( )١١(‏ ‎١‏ يدق  ‎٠١7١ ‏ديسمير‎ ١ ‏عقارات مستاجرة المجموع‎  ‏آلف ألف نض ني ‎١٠ ١‏ ‎)١٠١( )٠٠١(‏ 5" 5  ‏ل  ‎٠١19 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏عقارات مستاجرة المجموع‎ ‏ألف ألف‎ ‏ديار بحريني ديار بحريني‎ 719 171 37 34 )159( )19( ‏ادن‎ 7 ٠١19 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏عقارات مستاجرة المجموع‎ ‏ألف ألف‎ ‏ديار بحريني ديار بحريني‎ ‏دي عضا‎ 37 34 )١8( )١8( ‏ف‎ 6   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎7١‏ ديسمبر 70750  ن عقود الإيجار (تتمة)  التزامات عقد الإيجار  إضافات خلال السنة مصروفات الفوائد مدفوعات عقد الإيجار  ٠٠٠١ ‏ديسمبر‎ 7١ ‏في‎  5 عمولات غير مكتسبة  في ‎١‏ يناير  عمولات مستلمة  عمولات مكتسبة (إيضاح ‎)١١‏ ‏تعديل صرف العملات الأجنبية  في ‎3١‏ ديسمبر  أ مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة - أخرى  مبالغ مستحقة لكراجات وموردي قطع الغيار وأخرى مخصص مكافآت نهاية الخدمة للموظفين (إيضاح 17:1) مصروفات مستحقة  أقساط محجوزة مقدماً  ودائع إحتياطي الأقساط  أرباح أسهم لم يطالب بها بعد (إيضاح 17:7)  الجزء الحالي للدخل المؤجل لمدير الأطراف الأخرى مخصص رواتب إجازات  استرداد المطالبات المدفوعة مقدماً  مطلوبات أخرى  مكافآت تكاليف التقاعد  ٠670 ‏ديسمير‎ ٠١  المجموعة  9 ١١ ‏نل‎  )١٠(  7  ا المجموعة آلف  ‎٠ 7‏ 7 لاا 4 نض  ‏7 ‏5 ‏,م  ‏7ل  ‏الشركة  ‎9١١ ‎١١ ‎"١"  ‎)١"١(  ‎٠١  ‎706  ‏الشركة  ‏ألف ‏ا  ‏ميو ‏1  ‏ا  ‏7.07 ‏الشركة ‏ألف  ‏7 ‏ا ‏د ‏4 ‏بض  ‎١ ‎5 ‏لات‎  ‎8,74  ‎٠014 ‏ديسمبر‎ ٠*١  ‏المجموعة ‏ألف  ‏ورد  ‏لا  ‎9 ‎)7(  ‏ده  ‏014 ‏المجموعة ‏ألف  ‏لاا ‎١59/1‏ ‏7 ‎١‏ ‏ًا ‏91 ‏9 ‏عض ‏59 ‎١177١‏  ‏ا  ‏الشركة ‏ألف ‏ذل  ‏و ‏7  ‎)"١(  ‏الف  ‎"4  ‏الشركة  ‏4“ ‏ان ‏(510)  ‏0 ‏ا  ‏14م ‏الشركة ‏ألف  ‏لاا ‏را ‏164 ‏1 ‎١‏ ‏لخظة ‏ونا ‏ا ‎١1١‏  ‎1  ‏يعمل لدى المجموعة ‎١57‏ موظف بحريني و55 موظف أجنبي في فروع البحرين و8 موظفين كويتيين و١؛‏ موظف أجنبي (متضمنة موظف بحريني واحد) في فرع المجموعة في فرع الكويت كما في ‎١‏ ديسمبر 1070. (7014: ‎١7‏ موظف بحريني 57 موظف أجنبي في فروع البحرين و١‏ موظفين كويتيين و78 موظف أجنبي (متضمنة موظف بحريني واحد) في فرع المجموعة في فرع الكويت).  ‏حقوق التقاعد (والمكافآت الاجتماعية الأخرى) للموظفين البحرينيين مشمولة من قبل نظام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي التي بموجبها يساهم الموظفين والمجموعة بنسبة ثابتة من الرواتب. بلغت مساهمات المجموعة فيما يتعلق بموظفيها البحرينيين ‎7١١‏ ألف دينار بحريني وبلغت  ‎1١‏ ألف دينار بحريني وبلغت مساهمات الشركة فيما يتعلق بموظفيها البحرينيين ‎١١‏ ألف دينار بحريني).  ‎59   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7070  ‎١١‏ .-_مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة - أخرى (تتمة)  ‏حقوق التقاعد (والمكافآت الاجتماعية الأخرى) للموظفين الكويتيين مشمولة من قبل المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية التي بموجبها يساهم الموظفين والمجموعة بنسبة ثابتة من الرواتب. بلغت مساهمات المجموعة فيما يتعلق بموظفيها الكويتيين ‎٠١‏ ألف دينار بحريني ‎٠١ :70٠9(‏ ألف دينار بحريني).  ‎١١‏ مخصص مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  ‏و و 74 04" المجموعة الشركة المجموعة الشركة ألف ألف ألف ألف  ‏في ‎١‏ يناير ‎6/١‏ ا 1 1,4  ‏المخصص للسنة رس 17 رن 149  ‏المدفوع خلال السنة ‎"١١‏ الا )977 ‎)9١(‏  ‏في ‎7١‏ ديسمبر 7 دلا ‎١69/1‏ ا  ‎١"‏ أرباح أسهم لم يطالب بها بعد  ‏تم إيداع أرباح أسهم نقدية لم يطالب بها بعد لدى مصرف البحرين المركزي وفقًا لقرار بورصة البحرين رقم “ لسنة 7078 المؤرخ في ‎١١‏ أبريل ‎3٠١٠١‏  ‎٠١8‏ | حقوق الملكية والاحتياطيات  ‏حقوق الملكية -المجموعة والشركة  ‏م 1104م ألف ألف رأس المل المصرح به ‎٠٠‏ مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم (7019: ‎٠٠١‏ مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم) تر و١7‏ تيتروقك رأس المال الصادر والمدفوع بالكامل ‎٠"‏ مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم ‎١67 :70٠9(‏ مليون سهم عادي بقيمة إسمية قدرها ‎٠٠١‏ فلس للسهم). و 4)/م"م م 1104م 7 7 ألف ألف مساهمين بحرينيين نيدي مم9 د متا مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. 7 7 طم طم شركة وربة للتامين ش.م.ك. ا ل الفط يا ,1  ‏و١١٠٠‏ و١١٠٠‏ اا ٠٠و‏  ‏)0 تمثل أسهم الخزانة عدد 4091785© (70194: 47 ‎.)7٠١0‏ ومن ضمنها 1805571 سهم خزانة (7014: 11709و 777) تم شراؤها من قبل الشركة خلال السنة ولا شيء سهم تتعلق بقطع غريبة مخصصة للمجموعة؛ دون أي مقابل نقدي؛ في وقت إصدار أسهم حقوق الملكية ويتم تضمين إصدار أسهم المنحة اللاحقة على تلك الأسهم.  ‏(”) . فيما يلي أسماء وجنسيات المساهمين الرئيسيين وعدد الأسهم المحتفظ بها والتي يمتلكون فيها حصة بنسبة 78 أو أكثر من الأسهم القائمة: سهم :  ‏ع5   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  7 حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  ٠١7١ ‏ديسمبر‎ ١  عدد إجمالي عدد الأسهم أسم المساهم الجنسية الأسهم القائمة مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. كويتي د ل لد شركة وربة للتأمين ش.م.ك. كويتي ككخبتت يق 0 سرس بنك البحرين والكويت ش.م.ب. بحريني افا د ا ‎3١‏ ديسمبر 70184 عدد إجمالي عدد الأسهم أسم المساهم الجنسية الأسهم القائمة مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك. كويتي داخي م ابم 87 شركة وربة للتأمين ش.م.ك. كويتي كتتبتت 11 ال بنك البحرين والكويت ش.م.ب. بحريني افده اعد ة  (©)- جدول توزيع أسهم المساهمين:  707٠0 ‏ديسمبر‎ 9١ ‏في‎  عدد عدد إجمالي عدد الأسهم الفنات الأسهم المساهمين القائمة أقل من ‎71١‏ د ل ف كيلا 74 »7 ‎١‏ إلى أقل من 75 4 ‎١‏ 4 © إلى أقل من ‎7/٠١0‏ نضا عد ‎١‏ در لذ ‎٠‏ إلى أقل من 7780 متكتت حا ‎١‏ افر ‎٠‏ وأكثر للد لد د ‎١‏ 7 المجموع اللا يو في ‎7١‏ ديسمبر 70014 ا ا ا عدد عدد إجمالي عدد الأسهم الفئات الأسهم المساهمين القائمة أقل من ‎7١‏ اط صقف الاو ‎7١16١‏ ‎١‏ إلى أقل من 75 اد ال ‎١‏ 75471 © إلى أقل من ‎7/٠١0‏ افد عد ‎١‏ ال اط ‎٠‏ إلى أقل من 7780 كتتتتء ‎١ ١1‏ 177 ‎٠‏ وأكثر داخم تبنم ‎١‏ 817 المجموع موه و7١‏ الاو ور علاوة إصدار أسهم ا ا ا إن علاوة الإصدار غير متوفرة للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي. إحتياطي قانوني  وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني وأنظمة التأمين الواردة في مجلد رقم © للدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي؛ يجب تحويل ‎7٠١0‏ من الربح للسنة إلى الإحتياطي القانوني حتى يبلغ الإحتياطي ‎٠‏ 78 من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير متوفر للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي.  بما أن الإحتياطي القانوني لم يتجاوز الحد الأدنى المطلوب وهو ‎75٠‏ من رأس المال المدفوع؛ ولذلك؛ تم إجراء تحويل مبلغ وقدره ‎7٠6‏ ألف دينار بحريني في سنة 7078 (1014: 717 ألف دينار بحريني).  حزم   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  ‎٠"‏ | حقوق الملكية والاحتياطيات (تتمة)  ‏إحتياطي عام  ‏يتم عمل التخصيصات إلى الإحتياطي العام على النحو الذي تم اقتراحه من قبل مجلس الإدارة وتم اعتماده من قبل المساهمين. يمثل هذا الإحتياطي  ‏الأرباح المبقاة وتوزيعها خاضع لموافقة مصرف البحرين المركزي.  ‏توزيعات مقترحة  ‏أوصى أعضاء مجلس الإدارة في اجتماعهم المنعقد بتاريخ ‎١١7‏ فبراير ‎707١‏ التوزيعات التالية؛ التي ستخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية  ‏العمومية السنوي المزمع انعقاده بتاريخ 79 مارس ‎707١‏  ‏َّ أرباح أسهم نقدية بواقع ‎١١‏ فلس للسهم ‎١5 :70٠9(‏ فلس للسهم)  ‏- أسهم منحة بعدد ‎5/40١‏ سهم لكل ‎٠٠١‏ سهم محتفظ به ‎:٠١٠9(‏ لا شيء) - محول إلى الاحتياطي القانوني  ‏5" إجمالي الأقساط  ‎١‏ المجموعة  ‏بترتيب من المجموعة - محسوم منها المبالغ المستردة بترتيب من شركات التأمين الأخرى - حصة المجموعة  ‏7 الشركة  ‏بترتيب من الشركة - محسوم منها المبالغ المستردة بترتيب من شركات التأمين الأخرى - حصة الشركة  ‏د مصروفات عامة وإدارية  ‏و ‏المجموعة ‏ألف  ‏تكاليف متعلقة بالموظفين 174  ‏استهلاك (إيضاح ‎)١4‏ أ  ‏خسارة اضمحلال (إيضاح ‎)١4‏ ِ  ‏مصروفات تشغيلية أخرى يا  ‏مصروفات التكافل الأخرى ‎١١‏  ‏ا  ‎9١‏ دخل الرسوم والعمولات  ‏و ‏المجموعة ‏ألف  ‏دخل العمولات (إيضاح ‎)١6‏ لاك  ‏رسوم بوليصة ورسوم أخرى 4  ‏ادي  ‏الات  ‏ا  ‏الشركة  ‏ألف  ‏ديار بحريثي اد ‎1١‏  ‏لضا  ‎4  ‏ا  ‏الشركة  ‏ألف  ‏ديار بحريثي ا 7  ‏بد رضي  ‏م ‏ألف  ‏ديار بحريثي 1171 ل  ‏لقرض  ‏ا ‏ألف ‏د ‏افضي ا  ‎م٠6‎  ‏ا ‏آلف  ‏زر ادها ا  ‏لمفحغت  ‎"0.1  ‏ألف ‏دلاو ‏يدض ‏الا ‏1,4 ‏لاف  ‏كعولا  ‎4  ‏ألف ‏8 ‏7  ‏افق  ‏01م ‏ألف  ‎76  ‎9"  ‏41م ‏ألف ‏“الإلايالا ‏“تخيلا  ‎117  ‏704 ‏ألف ‏لاه ‏بول  ‎8,8  ‏01م ‏الشركة ‏ألف ‏111 ‎١4‏  ‏نان  ‏ا  ‏01م ‏ألف ‏لام ‏نان  ‎791377   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  دخل الإستثمار - صافي  7.07 المجموعة آلف دخل الفوائد على: إستثمارات محتفظ بها حتى الإستحقاق 5" أرصدة لدى بنوك للا موجودات مالية متاحة للبيع دخل أرباح أسهم 77 فائدة على سندات متاحة للبيع ‎9١١‏ ‏ربح من بيع إستثمارات حخارا ا دخل الإيجار على الاستثمارات العقارية 9 114 خسارة اضمحلال على الإستثمارات (إيضاح ‎)٠697( )١١‏ مصروفات إدارة الإستثمار (43) رسوم الاستشارة )5 كارا 7 دخل آخر ومصروفات أخرى و المجموعة ألف دخل آخر أتعاب مدراء الأطراف الأخرى - التكافل ِ ربح ناتج من صرف عملات أجنبية ِ ربح من بيع موجودات - دخل متنوع ِ- الدخل التشغيلي 1/8 منحة حكومية - كوفيد ‎١9‏ اخرف ‎٠‏ ‏و ‏المجموعة ‏ألف ‏مصروفات أخرى مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية وضريبة الزكاة 9 رسوم مصرفية ‎5١‏ ‏مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 54 ديون معدومة ‎١‏ ‏مصروفات ضريبة القيمة المضافة 1 مصروفات الفوائد على وديعة احتياطي الأقساط ل خسارة ناتجة من صرف عملات أجنبية ل فائدة وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 176 ‎١"‏ ‏15  يخس  71  0 الشركة  ديار بحريبثي  5 5١ ‏ل‎ ‎١ ‏ين‎  لا  لا ‎١‏  1215  4 ,7 المجموعة  8 ديا  117 9. 7  ا (77) (574)  )58(  ١ل‏ ول  014 المجموعة ألف  9,"  "١ 7  21٠  4 المجموعة ألف  79 5/ ١١  7  14م الشركة ألف  ده و  14م الشركة ألف  7 5 ١١  -  *يتم تضمين مصروفات التكافل الأخرى لشركة التكافل الدولية ش. م. ب. في مصروفات عامة وإدارية حيث أن هذه المصروفات تتعلق  بمشاركي التكافل.  /اهت   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎7١‏ ديسمبر 70750  9 الربح للسهم  يتم احتساب مبالغ النصيب الأساسي للسهم في الأرباح بقسمة الربح للسنة العائد إلى حاملي الأسهم العادية للمجموعة على المتوسط المرجح لعدد  الأسهم العادية القائمة بتاريخ إعداد التقارير المالية.  فيما يلي الدخل ومعلومات الأسهم المستخدمة لاحتساب الربح للسهم:  الربح للسنة (ألف دينار بحرينى)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة؛ محسوم منها أسهم الخزانة  الربح للسهم  إن النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح هي نفسها ولذلك لا يوجد تأثير مخفض على الأرباح.  معلومات أخرى  أرباح أسهم نقدية موصى بتوزيعها (إيضاح ‎)٠8‏ ‏صافي قيمة الموجود للسهم  سعر السهم وفقاً لبورصة البحرين في ‎١‏ ديسمبر نسبة السعر إلى الأرباح في ‎١‏ ديسمبر  المجموعة حي  07  7  "؟ فلس  القيمة الإجمالية للرسملة السوقية في ‎3١‏ ديسمبر (ألف دينار بحريني)  9 تصنيف الأدوات المالية  والقياس كالتالي:  ‎750١‏ المجموعة  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  ‏- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها إستثمارات  ‏- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار مبالغ مستحقة للمشاركين  ‏متاحة  ‏.7 َُ ألف  ‎١7  ‎١7  ‏لت  ‏7207 ‏الشركة ‏عفص  ‏بار ا ع فلس  ‏موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  ‏ألف  ‏ديار بحريثي  ‏حا  ‏حا  ‏4 ‏المجموعة ‏لاوأ  ‏تت 4ر١‏ فلس  ‏و  ‎٠‏ فلس 7 فلس ‎٠‏ فلس مرة ‎9.17١‏  ‏قروض وثمم مدية  ‏ألف  ‏ديار بحريبثي ا 8,7  ‏انض قي  ‏“يوكلا  ‏ب ا  ‏04م ‏الشركة ‏ل  ‎١7و11‎ ‏فلس‎ ٠  ‏1" ‎٠‏ فلس ١©5؟‏ فلس ‎١‏ فلس  ‏١؟‏ مرة 1  ‏في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١0‏ تم تصنيف الأدوات المالية لغرض القياس بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 9 ؟ المتعلق بالأدوات المالية: الإثبات  ‏ألف ‏ديار بحريثي  ‎٠6 ‎8,7 ‏فضي‎  ‏ل ‏4  ‏امد د  ‏مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  ‏آلف  ‏ديار بحريني حكبعم الاي  ‎7 ‎١١١  ‎١١ ‏يا‎ 65   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  ‎٠‏ | تصنيف الأدوات المالية (نتمة)  ‏7 الشركة متاحة 2 ألف  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك ِ  ‏ودائع قانونية ِ-  ‏- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها 0 - إستثمارات ‎١,51‏  ‎٠.75١  ‏- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  ‏والفياس كالتالي: ‎75١‏ المجموعة متاحة الف  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك ِ ودائع قانونية :  ‏- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها ‏ - إستثمارات حي  ‏لحي  ‏- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  ‎09  ‏موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  ‏ألف  ‏ديار بحريبثي  ‎4  ‎4  ‏موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  ‏ألف  ‎1  ‎1  ‏قروض وثمم مدية  ‏ألف  ‏ديار بحريبثي لطفد ضيا  ‏زر ‏177  ‏لاخلا  ‏ا  ‏قروض وذمم ألف ‎1.7١١‏ ‏م ‏ل  ‏ل ولال  ‎5١  ‎177774  ‏المجموع ‏ألف  ‏ديار بحريثي لطفد ضيا  ‏زر ‏17  ‏ل ‏يكيلا  ‏فا  ‏مطلوبات مالية المطفأة  ‏ألف  ‏ديار بحريني لاحخلالا ارد لضن أ  ‏"ييا  ‏في ‎3١‏ ديسمبر 9٠70؛‏ تم تصنيف الأدوات المالية لغرض القياس بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 39 المتعلق بالأدوات المالية: الإثبات  ‏المجموع ‏ألف  ‎17971  ‏ارت 1 5/17  ‎١‏ ولالا 774 ‎75١‏  ‎١151/7  ‏مدرجة بالتكلفة المطفأة ألف  ‏بكم  ‏ابم ‏5ه  ‏يي   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  | تصنيف الأدوات المالية (تتمة)  موجودات ملية "1 _ الشركة متاحة مدرجة بالتكلفة .| قروض ونمم نقد وأرصدة لدى البنوك َّ َّ للابة 7 الاك ودائع قانونية َّ َّ 1 1 مبالغ تأمين مستحقة القبض َّ َّ لاتيم ا  - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل  تقرير بشأنها ِ ِ 74 74 إستثمارات ملي 1 ِ "1 لمي ا ل 17 مدرجة بالتكلفة المطفأة ألف - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها 8م مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة جلا التزامات عقد الإيجار لض اا را  171 قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع موجود أو الذي يتم دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق في يتم اشتقاق القيمة العادلة للأوراق المالية المدرجة من أسعار السوق المعلنة في الأسواق النشطة؛ إذا توفرت. بالنسبة للأوراق المالية غير المدرجة؛ يتم تقدير القيمة العادلة بإستخدام تقنيات التقييم المناسبة. وقد تشمل تلك التقنيات على إستخدام أحدث معاملات السوق دون شروط تفضيلية؛ بالرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مشابهة لها بصورة جوهرية؛ أو نماذج تقييم أخرى.  يتم تحديد القيم العادلة للأموال المدرجة في الأسواق النشطة بالرجوع إلى أسعار العطاءات المعلنة. تستند القيم العادلة للأموال غير المدرجة على صافي قيم الموجودات التي تم تحديدها من قبل مدير الصندوق بإستخدام الأسعار المدرجة في السوق للموجودات المعنية؛ إذا توفرت؛ أو أي أساليب أخرى مقبولة مثل أحدث سعر مدفوع من قبل مستثمر آخر أو القيمة السوقية لشركة قابلة تستخدم المجموعة التسلسل الهرمي التالي للتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية بتقنية التقييم:  المستوى ‎:١‏ الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى ؟: التقنيات الأخرى والتي يمكن ملاحظة جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة. المستوى “: التقنيات التي تستخدم مدخلات ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة والتي لا تستند على معلومات يمكن ملاحظتها في السوق.  "   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎3١‏ ديسمبر 70730  ‎١‏ قياس القيمة العادلة (تتمة)  ‏فيما يلي تفاصيل التسلسل الهرمي للقيمة العادلة حسب المستوى للاستثمارات المتاحة للبيع:  ‎٠١07١ ‏ديسمبر‎ ٠١  ‎7١‏ المجموعة المستوى ‎١‏ المستوى ‎٠!‏ المستوى ‎٠‏ المجموع ألف ألف ألف ألف  ‏إستثمارات متاحة للبيع أسهم حقوق الملكية المدرجة  ‏أعمال مصرفية لالالية ِ ِ لالااية صناعي بحص ِ ِ م اتصالات م ِ ِ م خدمة المستهلك 6 - - بالا حكومي 7 ِ ِ 2 قطاعات أخرى ا ِ ِ ا إستثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة تأمين ِ ِ 17,114 1,114 قطاعات أخرى ِ ِ 1 صناديق أخرى مدارة خدمة المستهلك ِ ِ ‎"١‏ ؟"" قطاعات أخرى ِ ِ 8 8 4 ِ لاط قا 17  ‎٠١07١ ‏ديسمبر‎ ٠١  ‏"الشركة المستوى ‎١‏ المستوى ‎٠!‏ المستوى ‎٠‏ المجموع ألف ألف ألف ألف  ‏إستثمارات متاحة للبيع أسهم حقوق الملكية المدرجة  ‏أعمال مصرفية و ِ- ِ- و صناعي م ِ ِ م اتصالات م ِ ِ م خدمة المستهلك دان ِ ِ دان حكومي ادر - - لت قطاعات أخرى / 0 0 .َم إستثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة تأمين - - انف انض قطاعات أخرى ِ ِ صناديق أخرى مدارة قطاعات أخرى ِ ِ ؟" 9 ‎١7‏ - افد ‎٠,75١‏  ‎21   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  قياس القيمة العادلة (تتمة)  فيما يلي تفاصيل التسلسل الهرمي للقيمة العادلة حسب المستوى للاستثمارات المتاحة للبيع:  ١ ‏المجموعة المستوى‎ - 7١ ‏ألف‎ ‏إستثمارات متاحة للبيع‎ ‏أسهم حقوق الملكية المدرجة‎ 87 ‏أعمال مصرفية‎ ‏صناعي ادن‎ ‏خدمة المستهلك م‎ ‏حكومي ا‎ 6 ‏قطاعات أخرى‎ ‏إستثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة‎ - ‏خدمة المستهلك‎ - ‏قطاعات أخرى‎ ‏صناديق أخرى مدارة‎ - ‏خدمة المستهلك‎ - ‏قطاعات أخرى‎ 1/171 ١ ‏الشركة المستوى‎ 77 ‏ألف‎ ‏إستثمارات متاحة للبيع‎ ‏أسهم حقوق الملكية المدرجة‎ ‏أعمال مصرفية د‎ ‏صناعى ادن‎ ‏خدمة المستهلك لل‎ ‏حكومى هحكلا‎ 64 ‏قطاعات أخرى‎ ‏إستثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة‎ ‏تأمين‎ ‎ِ ‏خدمة المستهلك‎ ‏صناديق أخرى مدارة‎ ‏قطاعات أخرى‎ 17,4  ٠١٠4 ‏ديسمبر‎ ٠*١  تسوية التغيرات في المستوى “ للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة - المجموعة والشركة  استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة وصناديق أخرى مدارة الشركة استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة وصناديق أخرى مدارة  نه  ٠ ‏المستوى‎ ١ ‏المستوى‎  ألف ألف  ِ 4و  7 ِ  ِ أ  ِ لا  ِ فا  5 لالارا ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠١٠9‏  ٠ ‏المستوى‎ ١ ‏المستوى‎  ألف ألف  1,4 ِ  “1 ِ  ص١‎ -  1” 5  اير قائمة الدخل  ل الشامل الآخر  ألف ألف  )11١( ‏د‎  ا اض)  المجموع الف  2,7 الوغي 65 ",2" 7,6 4و١‏  5  د  ١ ‏لا‎ ‎7193  ١ ‏الاي‎  المجموع الف 715 دحم ا متا 617.4  "76 >  ص  ١ايام‎  في ‎٠١‏ ‏ديسمير ‏و  ل  174   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 70780 ‎١‏ قياس القيمة العادلة (تتمة)  تسوية التغيرات في المستوى “ للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة - المجموعة والشركة  أرباح | في ‎١‏ (خسائر) مثبتة في ‎٠١‏ ‏يناير في قائمة الدخل. ديسمبر 41" الشامل الآخر  ‎٠.٠9‏ ‏ألف ألف ألف إستثمارات متاحة للبيع استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة وصناديق أخرى مدارة 14 8 لاوا استثمارات أسهم حقوق الملكية غير المدرجة 1126 الا 214"  خلال السنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7٠‏ لم تكن هناك أية تحويلات بين المستوى ‎١‏ والمستوى ؟ في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ لم تكن هناك أية تحويلات من وإلى المستوى * في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة (7019: لا توجد تحويلات).  مدخلات ذات تأثير جوهري لا يمكن ملاحظتها لتقييم الإستثمارات المتاحة للبيع في أسهم حقوق الملكية غير المدرجة  سوف تؤدي الزيادة (النتقصان) المحتملة الممكنة في الافتراضات الرئيسية بنسبة ‎7٠١‏ إلى (نقصان) زيادة بمقدار ‎١59(‏ ألف دينار بحريني) ‎١59‏ ألف دينار بحريني [1019: ‎77١(‏ ألف دينار بحريني) ‎77١‏ ألف دينار بحريني].في القيمة العادلة على مستوى لمجموعة. إن القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بشكل جوهري عن قيمها المدرجة كما هو بتاريخ إعداد التقارير  في حالة الإستثمارات المتاحة؛ سيعتمد الإضمحلال المحتسب في قائمة الأرباح أو الخسائر الموحدة والمنفصلة للشركة على ما إذا كان هناك إنخفاض هام أو طويل الأمد. فإن أي زيادة في القيمة العادلة ستؤثر فقط على أسهم حقوق الملكية (من خلال الدخل الشامل لآخر) وسوف لن يكون لها أي تأثير على قائمة الأرباح أو الخسائر الموحدة والمنفصلة للشركة.  القيمة المدرجة والقيم العادلة للأدوات المالية غير مدرجة بالقيمة العادلة  قيمت الإدارة بأن القيم العادلة للنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع القانونية ومبالغ التأمين مستحقة القبض وحصة معيدي التأمين من لمطلوبات التأمينية - المطالبات التي تم عمل تقارير بشأنها والمبالغ المستحقة الدفع لشركات التأمين وإعادة التأمين وحاملي البوالص والذمم الدائنة الأخرى والتزامات عقد الإيجار تقارب قيمها المدرجة ويعود ذلك إلى حدٍ كبير للاستحقاقات القصيرة الأجل لتلك لأدوات المالية. تم تصنيف هذه الأدوات المالية ضمن المستوى ؟ من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  إن غالبية إستثمارات المجموعة المحتفظ بها حتى تاريخ الإستحقاق هي في سندات شبه حكومية. بعد إثبات مخصص إضمحلال على بعض من هذه السندات؛ قيمت الإدارة بأن القيم العادلة للإستثمارات المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق تقارب قيمها المدرجة كما في تاريخ إعداد التقارير المالية. تصنف القيم العادلة للإستثمارات المحتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق ضمن المستوى 7 من التسلس[ الهرمي للقيمة العادلة.  ‎"١‏ | معلومات القطاعات لأغراض إدارية؛ تم تقسيم المجموعة إلى الأقسام التالية بناءً على فئات المخاطر المؤمنة. فيما يلي قطاعات أعمال المجموعة التي يتم  ‏- الحريق والحوادث العامة تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية مختلف مخاطر الحريق والحوادث العامة والهندسة والصحية وتأمين الحياة الجماعي والإلتزامات الخاصة؛  ‏- المركبات تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية طرف ثالث وشامل وضمان موسع؛ و  ‏- البحري والطيران تقدم خدمات بوالص التأمين لتغطية الشحن البحري وهيكل السفن البحري والطيران البحري.  ‏- التكافل العائلي تقدم خدمات التأمين لتغطية مخاطر التأمين الجماعي على الحياة والتعليم والحماية والادخار والخدمات الأخرى. 217   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎١‏ ديسمبر 70780  ‎"١‏ | معلومات القطاعات (تتمة)  ‏تراقب الإدارة نتائج اكتتاب القطاعات التشغيلية بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات بشان تخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع بناءً على ربح الإكتتاب. يوضح الجدول التالي إيرادات القطاع وقياس ربح القطاع للسنة وتسويتها مع دخل وربح السنة للمجموعة  ‏والشركة.  ‏الحريق والحوادث ‎+٠‏ المجموعة العامة المركبات  ‏ألف ألف  ‏ديار بحريني ديار بحريني إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين 175 ب ل الأقساط المحتفظ بها اضيا 4 صافي الأقساط اي 174 دخل الرسوم والعمولات برضي ‎١‏ ‏إيراد القطاع 1/4 ا صافي المطالبات / (استردادات) ا 7 المحول إلى الإحتياطيات الفنية للتكافل العائلي ِ ِ مصروفات عامة وإدارية الضفضي اا تكاليف الإقتناء كذلتا 1,14 أرباح الإكتتاب 4 1 يول مصروفات غير مخصصة** محسوم منه: حصة المشاركين الربح للسنة ‎+٠‏ الشركة العامة  ‏ألف ‏ديار بحريثي  ‏إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين 84 الأقساط المحتفظ بها بو صافى الأقساط 71 دخل الرسوم والعمولات لالام أ إيراد القطاع ا صافي المطالبات / (استردادات) امد 0 مصروفات عامة وإدارية اا تكاليف الإقتناء ‎"٠‏ ‏أرباح الإكتتاب نمقي  ‏دخل غير مخصص*  ‏مصروفات غير مخصصة** الربح متضمن على حصة المشاركين محسوم منه: حصة المشاركين  ‏ن"ْ  ‏البحري ‏والطيران التكافل العائلي المجموع ديار بحريني ديار بحري ديار بحريِي ا كبا 6٠م‏ ‎١‏ مم خخ 4 ملام 7 افد ِ حي 71م ملام ‎٠8‏ ‎٠‏ "7 كبلا؟ ِ افر م خض 1 لاط يلا ‎1٠ ١١6‏ د خض م" 1 4 (1.577) 7 ف ا البحري المركبات والطي ران المجموع 4 ا اعد ا ‎١١‏ 1774 17 11 ا7 ‎١١8‏ و د الا 154“ ااا تيه )9 6 171/1 م" 4 6 ل لضي قا يفره زف لضي 171 (1754) الف ال   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7070  ‎"١‏ | معلومات القطاعات (تتمة)  ‏الحريق والحوادث 7 المجموعة العامة المركبات ديار بحريني ديار بحريني إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين كولاه مححية ‎١1‏ ‏الأقساط المحتفظ بها 46 ‎١‏ ‏صافى الأقساط 1777 81" دخل الرسوم والعمولات ادن 7»" إيراد القطاع 4 ‎١/6‏ ‏صافي المطالبات كيلا ‎٠‏ ‏تسوية صافي إحتياطيات عجز الأقساط ِ 9 المحول إلى الإحتياطيات الفنية للتكافل العائلي ِ ِ مصروفات عامة وإدارية دن ذل تكاليف الإقتناء ا 1,17 أرباح (خسائر) الإكتتاب فصن ‎)١08(‏ ‏دخل غير مخصص* مصروفات غير مخصصة** الربح متضمن على حصة المشاركين محسوم منه: حصة المشاركين الربح للسنة 4 الشركة والحوادث العامة ألف إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين ا ل الأقساط المحتفظ بها 14 صافي الأقساط ‎8,٠‏ ‏دخل الرسوم والعمولات دان إيراد القطاع ا صافي المطالبات لاقتيلا تسوية صافي إحتياطيات عجز الأقساط ِ مصروفات عامة وإدارية خلتيا تكاليف الإقتناء 1,6 أرباح (خسائر) الإكتتاب تكد  ‏دخل غير مخصص* مصروفات غير مخصصة** محسوم منه: حصة المشاركين  ‏البحري ‏والطي ران  ‏ديار بحريني  ‏لد ‏حالس ‏ان ‏ادك ‏1  ‏المركبات ‏ألف  ‎١١7 ‏11و11‎ ‎111  ‎178 ‎١١5  ‏اعد ‏9 ‏“اتا ‏117/4  ‏ال  ‏* يتضمن على دخل الإستثمار - صافي؛ حصة الشركة من نتائج الشركة الزميلة ودخل آخر.  ‏** تتضمن على مصروفات الشركة ومصروفات أخرى. 6“  ‏الف  ‏ديار بد يني  ‏4 ‏ادف ‏5  ‎5 ‎١  ‎9159 ‎١١١ ‎08  ‎"0  ‏البحري  ‏م1 ‏فا ‏اق ‏7  ‏كاد  ‎95  ‎19١ ‏لالا‎  ‎9  ‏والطي ران  ‏التكائل العائلي المجموع  ‏الف  ‏ديار بحريني متام ‎77٠‏ ‏6 ‏افد ‏انفد ره  ‎7 ‎4  ‏114 ‏كيلا ‏مجح  ‏الفضة  ‏نمفض ‎)٠875(‏  ‏اض ‏9  ‎1/3  ‏المجموع ‏ألف  ‏5,178 ‏الالو /ا١‏ 1/176 877 ل  ‏بل اا 4  ‏ا ‏يلار  ‏ل  ‏لات ‏(1.07)  ‏اكاك  ‏اكاك   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7070  7 معلومات القطاعات (تتمة) يوضح الجدول التالي إفصاحات موجودات القطاع.  الحريق البحري التكافل موجودات غير والحوادث العامة المركبات والطي ران العائلي مخصصة* المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف موجودات القطاع المجموعة ‎١4‏ لال ايلا ا د يح ‎1١‏ لقال يفا ‎٠٠٠‏ الشركة فلا١٠‏ 5,081 اا ِ- لب ار اكب موجودات القطاع 4 المجموعة 4" 4 ضضم عا ‎97١‏ مك7١١‏ 1704 4 الشركة مم١٠‏ 1 7 ِ ال افد ف الحريق البحري التكاقل مطلوبات غير والحوادث العامة المركبات والطي ران العائلي مخصصت** المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف مطلوبات القطاع ‎٠‏ المجموعة ‎١7‏ يأ خثا 8,6 1 يا ‎٠‏ الشركة ‎١١7441‏ يخا ٠ك‏ ِ ميف قحا مطلوبات القطاع 4 المجموعة 1777 متي مالي ا 5/11 64ص 4 الشركة م7١١‏ 14 أختيا ِ ال متخيا/ا١‏  * لا تتضمن موجودات القطاع على نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قانونية ومبالغ التأمين المستحقة القبض واستثمارات واستثمار في شركة زميلة واستثمارات عقارية وعقارات ومعدات والحق في استخدام الموجودات ومبالغ مستحقة من المشاركين حيث تدار هذه الموجودات على أساس متكامل. ** لا تتضمن مطلوبات القطاع على ذمم دائنة لشركات التأمين وإعادة التأمين وحاملي البوالص وذمم دائنة أخرى ومبالغ مستحقة للمشاركين والتزامات عقد الإيجار. حيث تدار هذه المطلوبات على أساس متكامل.  لا يتم الإفصاح عن التدفقات النقدية المتعلقة بالقطاعات بصورة منفصلة حيث تدار هذه على أساس متكامل.  ‎٠ ٠‏ المجموعة البحرين الكويت المجموع ألف ألف ألف ديار بحريبي | ديار بحريني | ديار بحريي إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين* 74 27 كيلا 6م موجودات غير متداولة ** لكا اي ولف الشركة البحرين الكويت المجموع ديار بحريبي | ديار بحريي | ديار بحريي إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين* 8 كيلا امدغت موجودات غير متداولة ** 5 ل “خا 7 المجموعة البحرين الكويت المجموع ألف ألف ألف إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين* 178 ا متم موجودات غير متداولة ** بار 97 8,7 47 الشركة البحرين الكويت المجموع إجمالي الأقساط من العملاء الخارجيين* متيل تيا 8,18 موجودات غير متداولة ** اشوضي 937 اغا  ‏* تستند معلومات إجمالي أقساط التأمين على موقع العميل.  ‏** تتضمن الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض على العقارات والمعدات والاستثمارات العقارية والحق في استخدام الموجودات وهي مبنية على أساس موقع تلك العقارات والمعدات.  ‎217   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  8 .| إدارة المخاطر تشتمل الأدوات المالية على الموجودات والمطلوبات المالية. لا توجد لدى المجموعة أيه أدوات مالية مشتقة.  تتضمن الموجودات المالية على نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع وذمم مدينة وإستثمارات. تتضمن المطلوبات المالية على ذمم دائنة (لشركات التأمين وإعادة التأمين وحاملي البوالص والأطراف الأخرى). تم توضيح السياسات المحاسبية للموجودات والمطلوبات المالية في إيضاح رقم 6 .  تم توضيح المخاطر المرتبطة بالأدوات المالية والنهج الذي تتبعه المجموعة في إدارة هذه المخاطر أدناه:  أ) مخاطر التأمين  مخاطر عقود التأمين هي إحتمال وقوع الحدث للمؤمن عليه وعدم التيقن من المبلغ الناتج عن هذه المطالبة. حسب طبيعة عقود لتأمين فإن المخاطر تحدث بصورة عشوائية وبالتالي لا يمكن التنبؤ بها. تتمثل المخاطر الرئيسية التي تواجه المجموعة بموجب هذه العقود هو وقوع الحدث للمؤمن عليه وحجم المطالبات المبلغ عنها. يتم تحسين بيان مخاطر المجموعة عن طريق تنويع خسائر هذه المخاطر إلى محفظة عقود كبيرة باعتبارها محفظة متنوعة تكون أقل تأثراً في حالة وقوع حادثة غير متنبأ بها.  تقوم المجموعة بصورة رئيسية بإصدار الأنواع التالية من عقود التأمين العامة: البحري والمركبات والحريق والحوادث العامة. تغطي المخاطر بموجب هذه السياسات عادة مدة أثني عشر شهراً. وبالنسبة لعقود تأمين الحوادث العامة فإن أهم المخاطر تنجم عن الحوادث وتغيرات المناخ والكوارث الطبيعية والأنشطة الإرهابية. وهذه المخاطر لا تختلف بشكل جوهري فيما يتعلق بموقع المخاطر المؤمن عليها من قبل المجموعة؛ ونوع المخاطر المؤمن عليها أو حسب القطاع.  أن وثائق التأمين وسياسات وإجراءات الاحتفاظ وحدود الصلاحيات تنظم على وجه التحديد من هي الجهات المرخص لهم والمسئولين عن إبرام عقود التأمين وإعادة التامين وما هي الشروط التي يمكن أن يخضع لها. يتم التحقق من الامتثال لهذه التوجيهات بصورة منتظمة وكما يتم مراقبة التطورات العالمية والإقليمية والمحلية في الأسواق عن كثب؛ ويتم اتخاذ التدابير المناسبة التي يتم ترجمتها دون تأخير إلى توجيهات الاكتتاب إذا لزم الأمر.  يتمثل المقياس الرئيسي لمراقبة المخاطر فيما يتعلق بمخاطر التأمين في تحويل هذه المخاطر إلى أطراف أخرى عن طريق إعادة التأمين. يتم التخلي عن أعمال إعادة التأمين على أساس تناسبي وغير تناسبي مع الإحتفاظ بالحدود التي تختلف حسب خطوط العمل.  يتم استخدام إعادة التأمين لإدارة المخاطر التأمينية. وعلى الرغم من أن المجموعة لديها ترتيبات إعادة تأمين؛ إلا أن هذا الإجراء لا يعفي المجموعة من المسئولية كونها المؤمن الأساسي وبالتالي فإن التعرض للمخاطر الإئتمانية يظل قائماً فيما يتعلق بإعادة التأمين إذا ما تم التخلي عن أي من شركات إعادة التأمين التي قد لا تستطيع الوفاء بالتزاماتها بموجب ترتيبات إعادة التأمين تلك. تقلل المجموعة من تلك المخاطر عن طريق الدخول في ترتيبات إعادة تأمين مع معيدي التأمين الذين لديهم تصنيفات إنتمانية جيدة والتي تتم مراجعتها بصورة منتظمة. تتم مراجعة الجدارة الإئتمانية لمعيدي التأمين عن طرق مراجعة وضعها المالي على أساس سنوي قبل إتمام العقد. يتم السيطرة على مخاطر التأمين من خلال المراقبة المستمرة للأحكام المتعلقة بمطالبات التأمين التي تم تقديمها ولكن لم يتم تسويتها من خلال تعديل الأحكام؛ إذا كان ذلك ضرورياً.  لا يوجد لدى المجموعة أي عقد تأمين واحد أو عدد قليل من العقود ذات الصلة التي تغطي مخاطر تأمين ذات الترددات المنخفضة ومخاطر عالية الخطورة مثل الزلازل أو عقود التأمين التي تغطي مخاطر حادثة واحدة وتعرض المجموعة لمخاطر تأمين متعددة. قامت المجموعة بإعادة تأمين مخاطر التأمين التي من الممكن أن ينتج عنها مطالبات جوهرية. إن تغير بمقدار 78 في متوسط نسبة المطالبات سوف لن يكون له أي تأثير جوهري على قائمة الأرباح أو الخسائر (70149: 75). تم توضيح التركز الجغرافي والتركز القطاعي لمخاطر التأمين في إيضاح ‎."١7‏  ب) مخاطر العملة  إن مخاطر العملة هي مخاطر تغير القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة لتقلبات في معدلات صرف العملات لأجنبية. يتم تنفيذ المعاملات الرئيسية للمجموعة بالدينار البحريني والدينار الكويتي وتعرضها لمخاطر صرف العملات الأجنبية تنتج بصورة رئيسية لأن الدينار الكويتي غير مثبت بالدولار الأمريكي أو الدينار البحريني. يلخص الجدول أدناه تعرضات المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية بتاريخ قائمة المركز المالي عن طريق تصنيف فئات الموجودات والمطلوبات  لاي   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎3١‏ ديسمبر 707360  77 إدارة المخاطر (تتمة)  ب) مخاطر العملة (تتمة)  مخاطر العملة - المجموعة ‎١‏ !ا ديسمبر 2070© ديار بحريني ديار كويتي دولار أمريكي أخرى المجبوع ألف ألف ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريي | ديار بحريي | ديار بحريني الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ‎7171١‏ "ايا 74 7 ابي ودائع قانونية 97 9,77 ِ- ِ ب 0 مبالغ تأمين مستحقة القبض 77" 0 18651 ِ لحري حصة معيدي التأمين من الاحتياطات التأمينية - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها 177" 7 نتيا ِ كل إستثمارات لكف 11 ييا 4ل 4 8 14م ادل للق ‎١1/١‏ ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠270‏ ‏ديار بحريني ديار كويتّي | دولار أمريكي أخرى المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريثي ديار بحريي | ديار بحريي | ديار بحريني المطلوبات مطلوبات تأمينية- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها اد افا “كاي ِ- ِ- م«خخبعم عمولات غير مكتسبة 1 ا ِ ‎1١4‏ 7 ذمم دائنة ومطلوبات مستحقة 74" تخيلا 75 ِ اد التزامات عقد الإيجار " ل ِ ِ افر اا لقالا 717 1114 4 صافي التعرض 51" الاي 877 ا 817 مخاطر العملة - الشركة ‎٠١‏ ديسمير ‎٠١7١‏ ‏ديار بحريي ديار كويتتي دولار أمريكي أخرى المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريثي ديار بحريِي | ديار بحريي | ديار بحريني الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك كاميم "لخي متخي ا 0 اعفد حي ودائع قانونية ‎١‏ 9,77 ِ- ِ ب مبالغ تأمين مستحقة القبض كليل اا كيلا ِ باد حصة معيدي التأمين من الاحتياطات التأمينية - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها م1 7 ِ ِ لاخلا إستثمارات ا 11 اد ‎1١١‏ خيلا ا 7746م ل كارا 1 ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠270‏ ‏ديار بحريني ديار كويتي | دولار أمريكي أخرى المجموع ألف ألف ألف ألف الف ديار بحريني ديار بحريني ديار بحريي | ديار بحريي | ديار بحريني المطلوبات مطلوبات تأمينية- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها 174 ل ِ ِ خلال عمولات غير مكتسبة لال 1" ِ ِ ا ذمم دائنة ومطلوبات مستحقة حم تخيلا 77 ِ لالاخر 9 التزامات عقد الإيجار 85 ‎١‏ ِ ِ 9 4ر9 ل 77 ِ م١١‏ صافي التعرض (09 5.0 1/7 اي كارا ملام  نا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎3١‏ ديسمبر 707360  77 إدارة المخاطر (تتمة)  ب) مخاطر العملة (تتمة)  مخاطر العملة - المجموعة  ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك يم ودائع قانونية 9 مبالغ تأمين مستحقة القبض ددا حصة معيدي التأمين من الاحتياطات التأمينية - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها لأاعقخر١١‏ إستثمارات الا ‎8,٠٠‏ ‏ألف ‏المطلوبات ‏مطلوبات تأمينية- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها 7,174 عمولات غير مكتسبة ‎١16‏ ‏ذمم دائنة ومطلوبات مستحقة كيالا التزامات عقد الإيجار ‎٠‏ ‏لي ‏صافي التعرض المت قا مخاطر العملة - الشركة ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك يلاولا ودائع قانونية ‎١‏ ‏مبالغ تأمين مستحقة القبض اذلايم حصة معيدي التأمين من الاحتياطات التأمينية - المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها 7 إستثمارات ,8 ‎7١٠.55‏ ‏ألف ‏المطلوبات ‏مطلوبات تأمينية- المطالبات المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها 6 عمولات غير مكتسبة 16 ذمم دائنة ومطلوبات مستحقة 7 التزامات عقد الإيجار 217 ا ا صافي التعرض 17  218  4 الل 67  217 1” 75  5ر5  ألف  اعد .وا 1674 9"  لالأكيالا  ١االوعقم‎  الف 4  الا 7  217 175  5ر5  ألف  اعد 5 16774 7  714  17  ٠١٠4 ‏ديسمبر‎ ١ ‏دولار أمريكي أخرى‎ ‏ألف ألف‎  829/1 ف 7715 ‎١‏ ‏6 1 اكمديم 1114  ٠١٠1 ‏دسمبر‎ ٠*١ ‏دولار أمريكي. أخرى‎ ‏ألف ألف‎  ِ ١ ِ ‏لم7‎  الوا ِ  67لا خا  ٠١9 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏دولار أمريكي أخرى‎ ‏ألف ألف‎  1 ا يي ِ  فيه 7 الي 77  ٠١4 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏دولار امريكي . اخرى‎  ألف ألف  - 7546١  - 7546١  سد 61و  الف 1701  ادل 1 لاعلا  6 لوللا 7746  "67  ألف  بكر لمفض ال ره  ١ ‏كي‎  17  ألف  الاية أ مي “يق  76 111,76  ا  ألف  4م كما ل 1  ١7 ‏لاعرة‎  ا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  8 - إدارة المخاطر (تتمة)  ب) مخاطر العملة (تتمة) إن تغير بمقدار 75 في معدل صرف الدينار الكويتي مقابل الدينار البحريني سوف يؤثر على القائمة الموحدة للدخل الشامل الآخر والقائمة المنفصلة للدخل الشامل الآخر للشركة بمقدار 587 ألف دينار بحريني (70149: 1776 ألف دينار بحريني).  ج) مخاطر معدل الفائدة  تنتج مخاطر معدل الفائدة من إحتمال التغيرات في معدلات الفائدة التي تؤثر على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن الودائع القصيرة الأجل للمجموعة هي ذات معدلات فائدة ثابتة وتستحق خلال ستة أشهر. تشتمل الإستثمارات في السندات على كل من أدوات مالية ذات معدلات فائدة عائمة وثابتة بتواريخ استحقاق تتراوح بين سنة واحدة إلى ‎٠١‏ سنوات.  لا تستخدم المجموعة أي من الأدوات المالية المشتقة لتحوط مخاطر معدل الفائدة.  إن التغير بمقدار٠‏ 5 نقطة أساسية في معدلات الفائدة سوف يؤثر على قائمة الموحدة للأرباح أو الخسائر بمقدار 5؛ 7" ألف دينار بحريني وسوف يؤثر على قائمة الأرباح أو الخسائر المنفصلة للشركة بمقدار ؛ ‎١5‏ ألف دينار بحريني ‎٠0٠9(‏ المجموعة: 7076 ألف دينار بحريني والشركة 4 ألف دينار بحريني).  د) مخاطر السعر  مخاطر السعر هي مخاطر تغير قيمة الأدوات المالية نتيجة تقلبات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغيرات نتيجة عوامل محددة بسند فردي أو الجهة المصدرة أو عوامل تؤثر على جميع السندات المتداولة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر السعر فيما يتعلق بإستثماراتها (الأسهم المدرجة وغير المدرجة والسندات والصناديق المدارة). إن التركز الجغرافي لإستثمارات المجموعة هي موضحة أدناه:  التركز الجغرافي للإستثمارات و ا 41" 1م البحرين ‎٠١٠‏ ليلا و١٠‏ 77 الإمارات العربية المتحدة اا ا 7 اجن المملكة السعودية العربية ل م ا اكوا الكويت د كد ال 1 قطر اضفر مل ,1 اف عمان 1 ‎171١‏ متلا .7 آسيا/ البرازيل وروسيا والهند والصين 15 ِ- ‎7١‏ ِ دول أخرى / العالمية لاح 41 لال 85 11,4 بحيلا 1764 ,"61"  تحد المجموعة من مخاطر السوق عن طريق الإحتفاظ بمحفظة إستثمارية متنوعة ومراقبة العوامل الرئيسية التي تؤثر على حركة سوق الأسهم والسندات والقيام بتحليل دوري للعمليات التشغيلية والأداء المالي للشركات المستثمر فيها.  تشتمل إستثمارات أسهم حقوق الملكية للمجموعة على أوراق مالية مدرجة في بورصة البحرين والكويت والسعودية والإمارات. إن تغير بمقدار © 96 في أسعار أسهم حقوق الملكية؛ مع الإحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ سوف يؤثر على أسهم حقوق الملكية للمجموعة بمقدار ‎١7‏ ألف دينار بحريني وأسهم حقوق الملكية للشركة بمقدار 997 ألف دينار بحريني ‎:70١٠9(‏ المجموعة ‎٠‏ 75 ألف دينار بحريني والشركة: 780 ألف دينار بحريني). لا يوجد تأثير على قائمة الأرباح أو الخسائر الموحدة للمجموعة وقائمة الأرباح أو الخسائر المنفصلة للشركة حيث إن جميع إستثمارات أسهم حقوق الملكية مصنفة كمتاحة للبيع.  ه) مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر بأن المنشأة ستواجه صعوبة في الحصول على الأموال الكافية لتلبية الإلتزامات المصاحبة للأدوات المالية. قد تنتج مخاطر السيولة عن عدم قدرة المجموعة على بيع موجوداتها المالية بسرعة وبقيمة مقاربة لقيمها العادلة. تراقب الإدارة متطلبات السيولة على أساس منتظم والتأكد من وجود أموال كافية لتلبية أية إلتزامات عند حدوثها. لدى المجموعة السيولة الكافية؛ وبالتالي» فهي لا تلجأ إلى الإقتراض ضمن أعمالها الإعتيادية.  يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة على أساس الترتيبات التعاقدية المتبقية غير المخصومة. بما أن المجموعة ليس لديها أي مطلوبات تستحق عليها فائدة؛ فإن المجموع المذكور في الجدول يطابق القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي.  ول   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة  في ‎7١‏ ديسمبر 7078  77 إدارة المخاطر (تتمة) ه) مخاطر السيولة (تتمة) مخاطر السيولة - المجموعة  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  إستثمارات  إستثمار في شركة زميلة استثمارات عقارية  عقارات ومعدات  مبالغ مستحقة من المشاركين الحق فى استخدام الموجود  المطلوبات  مطلوبات تأمينية  عمولات غير مكتسبة  مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  مخاطر السيولة - الشركة  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قانونية  إستثمارات  إستثمار في شركة تابعة استثمارات عقارية عقارات ومعدات  الحق في استخدام الموجود  المطلوبات  مطلوبات تأمينية  عمولات غير مكتسبة  مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة التزامات عقد الإيجار  سئة واحدة أو أقل ألف  6 7,4 لايلارا اف ولد 1,6 ايلا  4  ند الح 5,7 7 ‎١١‏ ‏17 ‏,9  ا  سنة واحدة أو اقل ألف  الففد ضين م١9‏ 6 “اخحبق ‎٠١‏ ‏لاح يه  ١اليببك‎  17 175 ‏الاح‎ ‎٠  يكحا  ال١‎  المجموع الف  ٠ 8,7 977 ‏لايلارا‎ ‎١١5 ‎1,8 ‏ادل حرف‎ "١١ ‏ا‎ ‎74  يدق  1  ود اح 8.7 1" ‎١١‏ ‏77 ‏؟  1614  ألف  9/4 ا  م 6لا  “حخق ‎٠١‏ ‏1 ‏“يي  4  ف  "4  زاخبة؟  نقد ضرا 15 لالاحت ره 9 ‎٠١‏  "6" 54   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ١؟‏ ديسمبر ‎7٠7١‏  8 - إدارة المخاطر (تتمة)  ه) مخاطر السيولة (تتمة)  مخاطر السيولة - المجموعة  سنة واحدة  أو أقل المجمورع  ألف ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 1791 َّ ِ 17971 ودائع قانونية - - ادر د ولدلا مبالغ تأمين مستحقة القبض 71 للاولا١‏ ِ دلارق تكاليف إقتناء مؤجلة 1 ِ 17 حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية ميي ‎١١‏ َّ ِ كي ‎١١‏ ‏حصة معيدي التأمين من المخصصات الحسابية .ص8 َّ ِ .8 إستثمارات لستغي مار االخي ‎١٠‏ 77546 إستثمار في شركة تابعة ِ لا لايل عقارات ومعدات ِ كلا كار مبالغ مستحقة من المشاركين 751 ِ ‎5١‏ ‏الحق في استخدام الموجود ِ 7 7  1774 ‏م7‎ 7167 ١1/4 ‏المطلوبات‎ ‎١ ‏لا‎ َ ِ ١٠ ‏مطلوبات تأمينية 6 الا‎ ‏مخصصات حسابية اد ِ ِ لال‎ 178 ِ ِ 1171 ‏عمولات غير مكتسبة‎ 87 ‏مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة مرا ديكا‎ ‏التزامات عقد الإيجار 17 لعفا ِ دن‎  و لالخلاي ‎١‏ - 14" مخاطر السيولة - الشركة ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠١6‏  سنة واحدة أكثر من لا يوجد  أو أقل سنة واحدة إستحقاق المجموع  ألف ألف ألف ألف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك الارة١‏ َّ ِ الارة ‎١1‏ ‏ودائع قانونية - - ل د ا مبالغ تأمين مستحقة القبض 6 ‎١7‏ ِ يق تكاليف إقتناء مؤجلة 1,17 ِ 767 حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية 41و1١‏ َّ ِ ا ا إستثمارات - 1774 أ ا 1116 إستثمار في شركة تابعة ِ “تبه اتية عقارات ومعدات ِ يم مم الحق في استخدام الموجود ِ وي 6  ‎١76‏ 41و٠١‏ بابك افد لق المطلوبات مطلوبات تأمينية ‎١78‏ ِ َ اد لض عمولات غير مكتسبة 51 ِ ِ كل مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة لمر ‎1٠ ١‏ كارا التزامات عقد الإيجار >" 7.1 ِ ,3  ‏1174 ا - متخيي/١١‏  ‏و) مخاطر الإنتمان  ‏تتمثل مخاطر الائتمان في عدم التزام أحد أطراف الأداة المالية من الوفاء بالتزاماته» الأمر الذي ينتج عنه تحمل الطرف الآخر لخسائر مالية. تقتصر مخاطر الإنتمان على المبالغ المستحقة القبض من حاملي البوالص والتي يتم إدراجها بعد حسم خسائر الإضمحلال» وعلى شركات التأمين وإعادة التأمين. تدير المجموعة مخاطر الإئتمان فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة القبض من حاملي البوالص وققاً لسياسات وإجراءات محددة.  ‎2   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  8 - إدارة المخاطر (تتمة)  تسعى الإدارة إلى الحد من مخاطر الإئتمان فيما يتعلق بشركات التأمين وإعادة التأمين وذلك بإسناد أعمالها فقط إلى شركات ذات جدارة إئتمانية جيدة في لندن وكذلك في أسواق إعادة التأمين في أوروبا والشرق الأوسط.  وتدير المجموعة مخاطر الإئتمان على ودائعها النقدية وإستثماراتها من ضمان أن يكون لدى الأطراف الأخرى تصنيف ائتماني مناسباً. لا توجد لدى المجموعة تصنيفات إتتمانية داخلية لأطراف أخرى وتستخدم مواقع وكالات التصنيف الائتمانية الخارجية  لتصنيف الشركات. إن الأرصدة التالية هي مع أطراف أخرى لديها تصنيف إئتماني بي بي بي - (7019: بي بي بي -) أو أعلى:  و و 04 04 المجموعة الشركة المجموعة الشركة ألف ألف ألف ألف  نقد وأرصدة لدى البنوك بابي لطفد ين 179/1 الاك ودائع قانونية 8,7 0 ال مي حصة معيدي التأمين من الإحتياطيات التأمينية - المطالبات  المستحقة - مطالبات تم عمل تقرير بشأنها ل لالخلا 8 ولالا 74 إستثمارات محتفظ بها حتى الإستحقاق ب 14 م1 1 مبالغ تأمين مستحقة القبض لض 1177 م1 التي  بلغت التعرضات القصوى للمجموعة لمخاطر الإئتمان على موجوداتها المالية 1897:9749 ألف دينار بحريني وبلغت التعرضات القصوى للشركة لمخاطر الإئتمان على موجوداتها المالية ‎١٠,75‏ ألف دينار بحريني ‎:٠0١٠9(‏ المجموعة ‎١190:5849‏ ألف دينار بحريني والشركة: ‎١1,7977‏ ألف دينار بحريني).  ز) القيم العادلة للأدوات المالية  لقيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع موجود أو الذي يتم دفعه لتحويل مطلوب في معاملة منظمة بين مشاركي السوق في تاريخ القياس. إن التعريف الأساسي للقيمة العادلة هو افتراض مبدأ استمرارية المجموعة بدون وجود أي نية أو حاجة لتصفية أو تقليص حجم عملياتها أو إجراء معاملات بشروط غير مرضية. إن القيمة العادلة للنقد وما في حكمه والإستثمارات والذمم المدينة والذمم الدائنة للمجموعة لا تختلف بشكل جوهري عن قيمها المدرجة كما تم توضيحه في القائمة الموحدة والمنفصلة للمركز المالي وكذلك تمت مناقشته في الإيضاح 77  ح إدارة رأس المال  أعمالها وزيادة الحد الأقصى لقيمة المساهمين.  تدير المجموعة متطلبات رأسمالها من خلال تقييم أوجه القصور بين مستويات رأس المال المسجلة والمستويات المطلوبة على أساس منتظم. يتم إجراء تعديلات في مستويات رأس المال الحالية في ضوء التغيرات في أوضاع السوق وخصائص مخاطر أنشطة  المجموعة. من أجل الحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبالغ أرباح الأسهم المدفوعة للمساهمين أو إصدار سندات رأسمالية.  إلتزمت المجموعة بالكامل بمتطلبات رأس المال المفروضة من الخارج خلال الفترات المالية المبلغ عنها ولم يتم إجراء أي تغييرات في أهدافها وسياساتها وعملياتها عن السنة السابقة.  77   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  5 أطراف ذوي العلاقة يمثل الأطراف ذوي العلاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة وشركتها الأم» وشركات خاضعة والسيطرة المشتركة أو المتأثرة من قبل هذه الأطراف. يجري قيد جميع المعاملات مع الأطراف ذوي العلاقة على أسس شروط وبنود اعتيادية.  فيما يلي المعاملات التي تمت مع أطراف ذوي العلاقة والمتضمنة في قائمة الأرباح أو الخسائر:  71 المجموعة ‎٠١‏ ديسمير ‎٠,270‏ ‏الإدارة الرئيسيين المساهمين بالمساهمين أخرى الف ألف ألف الف إجمالي الأقساط ل بان ‎5١‏ ِ حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط ِ اد ِ ِ إجمالي المطالبات المدفوعة ‏ - ِ ا ال ِ حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة ِ كعم ِ ِ دخل الرسوم والعمولات ِ دم ِ ِ تكاليف الاقتناء ِ 4" ِ ِ مصروفات الشركة ِ ِ ِ ‎١‏ ‏دخل من شركة زميلة : : : 8 7 الشركة ‎٠*١‏ ديسمبر ‎٠.70‏ ‏الإدارة المساهمين | تابعة المتعلقة اخرى ألف ألف ألف ألف ألف ديار بحريني ديار بحريني ديار بحرينِي | ديار بحريني ديار بحريني إجمالي الأقساط ‎١‏ برضي ب 4 ِ حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط ِ 4لا 6" ِ ِ إجمالي المطالبات المدفوعة ِ ا ِ ١ل‏ ِ حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة ِ كفم ض ِ ِ دخل الرسوم والعمولات ِ نكم ار ِ ِ دخل الاستثمار - صافي ِ 7 ِ ِ شراء أرض ومبنى تكافل ِ ِ 6 ِ ِ تكاليف الاقتناء ِ فم ِ ِ ِ مصروفات الشركة ِ ِ ِ ِ 9 "7 _ المجموعة ‎٠*١‏ ديسمبر ‎٠١٠6‏ ‏موظفي المؤسسات المتعلقة الإدارة الرئيسيين المساهمين بالمساهمين اخرى ألف ألف ألف ألف إجمالي الأقساط 0 ا 517 ِ حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط ِ د ِ ِ إجمالي المطالبات المدفوعة ‎١‏ 1,74 7 ِ حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة - دمب - - دخل الرسوم والعمولات ِ 991 ِ ِ مصروفات الشركة ِ ِ ‎٠‏ ‏دخل من شركة زميلة : : : ‎5١‏ ‏54 الشركة ‎٠*١‏ ديسمبر 7014 موظفي شركة المؤسسات الإدارة المساهمين | تابعة المتعلقة أخرى ألف ألف ألف ألف ألف إجمالي الأقساط 7 ا 33 317 ِ حصة معيدي التأمين من إجمالي الأقساط ِ 11 ل ِ ِ إجمالي المطالبات المدفوعة ‎١‏ 1,14 ِ 8 ِ حصة معيدي التأمين من المطالبات المدفوعة ِ عم أ ِ ِ دخل الرسوم والعمولات َ 9971 بس َّ شراء أرض ومبنى سلماباد ِ ِ 16 ِ مصروفات الشركة ِ ِ ِ ِ 4   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  5 أطراف ذوي العلاقة (تتمة) فيما يلي الأرصدة من أطراف ذوي العلاقة والمتضمنة في قائمة المركز المالي:  05 المجموعة  ة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية المطلوبات التأمينية مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة إستثمارات متاحة للبيع  5 الشركة  حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية المطلوبات التأمينية مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة  7؟ _ المجموعة موظفي الإدارة الرئيسيين المطلوبات التأميا ِ إستثمارات متاحة للبيع - استثمار في شركة زميلة . 8 ؟ _ الشركة موظفي الإدارة الرئيسيين حصة معيدي التأمين من المطلوبات التأمينية ِ المطلوبات التأمينية . مبالغ مستحقة الدفع ومطلوبات مستحقة ِ تعويضات أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين فيما يلي مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين خلال السنة: و آلف رواتب ومزايا مح كافأة وأتعاب حضور اجتماعات أعضاء مجلس الإدارة ‎١‏ ‏مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 0 14  دلا  +275 ‏ديسمير‎ ١  المساهمين بالمساهمين أخرى ألف ألف ألف أ 9 ِ 9 ِ ردغي - - ِ ٍ ِ ِ لف ‎٠١‏ ديسمير ‎٠.70‏ ‏المؤسسات ‏ألف ألف ألف أ 9 79 9 ل ِ ا نا ْ ِ ِ بن ‎1١‏ ‎٠*١‏ ديسمبر 7014 المساهمين بالمساهمين أخرى آلف ألف ألف 6و ‎9١‏ َّ امخض ا ا َّ 5< َّ لادلا ‎٠*١‏ ديسمبر ‎٠014‏ ‏المؤسسات ‏المتعلقة ‏المساهمين شركة تابعة بالمساهمين ألف ألف كم > ‎7١‏ ‏دض ل ا ا 7 - ن - و 704 71 الشركة المجموعة الشركة ألف ألف آلف نس قم خم ‎١ 71 "7‏ 1 4 71 بد 1,4 كت   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎١‏ ديسمبر 7070  ‎٠‏ التزامات محتملة  ‏لدى المجموعة التزامات محتملة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي فيما يتعلق بخطابات الضمان بإجمالي ‎5,5١١‏ ألف دينار بحريني (7014: 594 ,؛ ألف دينار بحريني) صادرة من قبل بنوك في الكويت لصالح وزارات الصناعة والتجارة والصحة في دولة الكويت وذلك للامتثال بالمتطلبات القانونية. تحتفظ المجموعة بوديعة قدرها 0,774 ألف دينار بحريني (70149: لطر ألف دينار  ‏بحريني) في البنوك نفسها لتغطية المبالغ المضمونة.  ‏تخضع المجموعة؛ كما هو حال معظم شركات التأمين؛ للتقاضي ضمن أعمالها الاعتيادية. وبناءً على مشورة قانونية مستقلة؛ لا تعتقد المجموعة بأن نتائج هذه الدعاوي القضائية سيكون لها أي تأثير جوهري على دخل المجموعة أو مركزها المالي.  ‎91١‏ أرقام المقارنة  ‏تم إعادة تجميع بعض أرقام السنة السابقة لتتوافق مع العرض المطبق في السنة الحالية. ولم تؤثر إعادة التجميع تلك على ربح السنة أو حقوق الملكية المسجلة مسبقاً.  ‎173   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. المعلومات المالية الإضافية (غير مدققة) في ‎١‏ ديسمبر 7070  (لا تشكل المعلومات المالية المرفقة جزءاً من القوائم المالية الموحدة والمنفصلة للشركة)  لالا   الشركة البحرينية الكويتية للتأمين ش.م.ب. الإفصاحات التكميلية للمعلومات المالية الموحدة والمنفصلة للشركة في ‎3١‏ ديسمبر ‎707٠‏  تمثل جائحة كوفيد - ‎١٠9‏ تحدياً للعديد من المنشآت في جميع أنحاء العالم. فقد أدى تفشي الجائحة إلى توقف النمو في الأعمال التجارية مما نتج عنه خفض أنشطة المجموعة. إلا أنه من الصعب تحديد المدى الكامل لأي تأثي مالي حتى الوقت الحالي. تتابع المجموعة عن كثب وضع جائحة كوفيد - 9٠؛‏ ونتيجة لتفشي هذه الجائحة؛ قامت المجموعة بتفعيل خطتها للتعافي من الكوارث واستمرارية تصريف الأعمال وإدارة المخاطر وذلك من أجل إدارة ما قد يحدث من تعطل في عملياتها وأدائها المالي.  أعلن مصرف البحرين المركزي عن اتخاذ إجراءات مختلفة لمكافحة تأثير تفشي جائحة كوفيد - ‎١9‏ وذلك للتخفيف من أزمة السيولة الاقتصادية؛ وكذلك لمساعدة المؤسسات المالية في الامتثال للمتطلبات التنظيمية. أعلنت حكومة مملكة البحرين عن حزمة تحفيز اقتصادي تبلغ قيمتها ":؛ مليار دينار بحريني وذلك لدعم المواطنين البحرينيين والقطاع الخاص ومواجهة تأثير فيروس كورونا (كوفيد - ‎)٠9‏ في هذه الأوقات الصعبة. قامت الحكومة بدفع رواتب جميع موظفي القطاع الخاص ة ثلاثة أشهر اعتباراً من شهر أبريل ‎٠٠07١‏ من صندوق التعطل؛ باتباع الإجراءات الدستورية وبما يتماشى مع قانون التأمين الاجتماعي. كما دفعت الحكومة فواتير الكهرباء والماء للأفراد والشركات لمدة ستة أشهر اعتباراً من شهر أبريل ‎١٠‏ (بما لا يتجاوز قيمة فواتير نفس الفترة لسنة ‎.)7١٠6‏  فيما يلي التأثير الإجمالي على القوائم المالية وفقاً لتقييم المجموعة:  صافي التأثير على صافي التأثير على صافي التأثير على صافي التأثير .| صافي التأثير صافي التأثير على القائمة الموئ حدة القائمة الموحدة للمركز القائمة الم حدة لحقوق على قائمة الدخل على قائمة المركز قائمة حقوق ديار بحريثي ديار بحرييثي ديار بحريثي ديار بحريبِي ديار بحريبِي ديار بحريني النفقات الرأسمالية ََ 7 ِ 7 َّ المطلوبات 7 ِ ِ 7 ِ نفقات الإيرادات 1 ِ 17 ‎)٠( ِ )٠(‏ اضمحلال الذمم المدينة اف 9 ال (54) (54) (4ه) خسارة دخل الاستثمار ومخصصات الاضمحلال (75) (758) 77 (17) (17) (17) خسارة الربح نتيجة لانخفاض إجمالي الأقساط المستحقة - لإلغاء أو وقف خطط محددة (10) ِ (10) (10) ِ (10) المطالبات المتعلقة بكوفيد -149 )9 ِ )9 )3 ِ )8 امتيازات عقد الإيجار ‎١ ِ ١ ١ ِ ١‏ اجمالي التأثير (54) (71 0 (17) (77) (64) (77) المنحة الحكومية للرواتب ورسوم الكهرباء ال ِ ا لاحل ِ لاحل صافي التأثير (17) ‎)7٠١٠١( )164( )79( )145( )٠0١(‏  تم تقديم المعلومات الإضافية أعلاه للامتثال للتعميم رقم 259/2020 / 006 الصادر عن مصرف البحرين المركزي (المتعلق بإعداد تقرير عن التأثير المالي لجائحة كوفيد - 9١)؛‏ المؤرخ في ‎١‏ يوليو ‎.٠0١7١‏ ولا ينبغي اعتبار المعلومات بمثابة مؤشر على نتائج السنة بأكملها أو الاعتماد عليها لأي أغراض أخرى. وبما أن وضع جائحة كوفيد - 19 غير مؤكد ولا يزال في مرحلة التطورء فإن التأثير المذكور أعلاه هو اعتباراً من تاريخ إعداد هذه المعلومات. قد تتغير الظروف مما قد يؤدي إلى أن تكون تلك المعلومات قديمة. وبالإضافة إلى ذلك؛ لا تمثل هذه المعلومات تقييما شاملاً كاملاً لتأثير جائحة كوفيد - 9 على المجموعة. لم تخضع هذه المعلومات لمراجعة رسمية من قبل مدققي الحسابات الخارجيين  الا