رقم السجل التجاري  المكتب المسجل  أعضاء مجلس الإدارة  الرئيس التنفيذي  مدققو الحسابات  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  البيانات المالية الموحدة ‎١‏ ديسمبر ؛ ‎٠١7‏  7 (مسجل لدى مصرف البحرين المركزي كبنك جملة إسلامي)  الطابق الثاني؛ هاربور هاوس مبنى رقم ‎١677‏  مجمع 47 طريق 1177 المنامة - مملكة البحرين هاتف: 7ف/7 ‎١١0‏ 5977 + الطابق الثاني؛ هاربور هاوس  عبدالمحسن راشد الراشد (من مارس 4 ‎)٠١٠١7‏ رئيس مجلس الإدارة غازي فيصل إبراهيم الهاجري نائب رئيس مجلس الإدارة هشام أحمد الريس  علي مراد  درويش الكتبي  فواز طلال التميمي  راشد ناصر الكعبي  يوسف عبدالله تقي (لغاية مارس 4 ‎)٠١7‏  إدريس محمد رفيع محمد سعيد الرفيع (لغاية مارس 4 ‎)٠١7‏  عبدالعزيز عبدالحميد البسام (من مارس 4 ‎)٠١٠١7‏  عبدالله جهاد الزين (من مارس 4 307)  سمو الشيخة منوة بنت علي بن خليفة آل خليفة (من مارس 4 307)  هشام أحمد الريس  كي بي ام جي فخرو   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7074  المحتويات  تقرير رئيس مجلس الإدارة تقرير هيئة الرقابة الشرعية  البيانات المالية الموحدة  بيان المركز المالي الموحد  بيان الدخل الموحد  بيان الدخل الشامل الموحد  بيان الدخل والاسناد المتعلق بشبه حقوق الملكية الموحد بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  بيان التدفقات النقدية الموحد  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار خارج الميزانية الموحد إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  ٠  ١١  5  ل ‎٠١-٠‏ ‏9ص  7 ٠٠-7   تقريررئيس مجلس الإدارة السيدات والسادة المساهمين الكرام؛  بالنيابة عن مجلس إدارة مجموعة جي إف إتش المالية. يسعدني أن أقدم لكم تقرير مجلس إدارة المجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 4. ويؤكد التقرير على الخطوات المهمة التي قطعناها ضمن سعينا المتواصل في تحقيق أكبر فرص للنمو وتحقيق القيمة. وتعزيز مكانتنا باعتبارنا مجموعة مالية إقليمية متنوعة رائدة.  المحرك الاستر اتيجي لتحقيق الأهداف  بفضل الدعم الذي تقدمه الاستراتيجية. هدفت المجموعة إلى تحقيق قيمة أكبر لمساهميناء وشهد أداؤنا خلال عام 2024 توسعًا مستمرًا لتواجدنا على الساحة العالمية من خلال شبكة متنامية من الشركاء والاستثمارات. فضلًا عن متصاتنا المخصصبة حسب القطاعات - ابتداءً من الرعاية الصحية والمعيشة والطاقة المتجددة وصولًا إلى التكنولوجيا والخدمات اللوجستية .وهذا التوسع مدعوم من خلال تركيزنا على الاستثمار في القطاعات الدفاعية التي تُحقق أداءً جيداً في الأسواق الإقليمية والدولية التي لها نمو مرتفع.  وقد أثمرت استراتيجيتنا في عام 2024 عن تحقيق نمو قوي ومستدام في الإيرادات وصافي الدخل في خطوط أعمالنا الأساسية.  النموالمستدام من خلال التأثير  في عام 2024, حافظت جي إف إتش على التزامها بخلق قيمة طويلة الأجل وذلك من خلال تركيزها على الاستثمارات المؤثرة والمرنة. ومع مواءمة الاتجاهات الاقتصادية الكلية. قمنا بتوسيع محفظتنا الاستراتيجية من الأصول المدرة للدخل. وخاصة في أسواق دول مجلس التعاون الخليجي والمملكة المتحدة والولايات المتحدة - حيث إن خبرتنا الميدانية ومعرفتنا العميقة بالسوق تسمحان لنا بتحديد الفرص رفيعة الجودة والاستفادة منها في مجموعة من القطاعات الموضوعية المرنة.  لقد قمنا أيضًا بتوسيع نطاق عملنا في الأسواق العالمية الرئيسية؛ وتنويع محفظتنا مع التركيز على الاستثمارات المتطورة والمستقرة التي تحقق عوائد ثابتة. كما أن عمليات استحواذنا الاستراتيجية على حصص في شركات إدارة الأصول الرائدة عززت من قدرتنا على اقتناص الفرص الواعدة في دول مجلس التعاون الخليجي والمملكة المتحدة وأوروبا والولايات المتحدة. وتؤكد هذه الاستثمارات على مدى تركيزنا على القطاعات التي لا تعتبر قطاعات دفاعية فحسب. بل تعتبر ضرورية أيضًا للحياة الحديثة - قطاعات مثل التكنولوجيا والتعليم والرعاية الصحية والخدمات اللوجستية والبنية التحتية المستدامة. وبوضع هذه القطاعات على رأس الأولويات. نواصل تقديم فرص خالية من المخاطر ومدفوعة بالقيمة لمستثمرينا مع المساهمة كان أحد المعالم الرئيسية في عام 2024 هو النجاح المتواصل لشركة جي إف إتش بارتنرز. ذراع الاستثمار العالمي المتخصص لدينا في دبي ؛ وبالصفقات التي أبرمتها شركة جي إف إتش بارتترز في أسواق دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة والمملكة المتحدة. فإنه بذلك تُجسد رؤيتنا لتقديم استثمارات مؤثرة في القطاعات الحيوية. وتمتد محفظتا إلى مراكز الخدمات اللوجستية والسكن الطلابي والسكن متعدد الأسرة بأسعار معقولة والمرافق الطبية في جميع أنحاء دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة وأوروبا والمملكة المتحدة - وهي مجالات حيوية لكل من المرونة الاقتصادية والرفاهية المجتمعية. كما تعكس هذه الاستثمارات إيماننا بالجمع بين الأداء المالي والمساهمات التي تعود بالنفع على الخدمات الأساسية. وضمان الاستقرار على المدى الطويل وخلق القيمة.  علاوة على ذلك. ساهمت استثمارات المجموعة في الأسيم الخاصة في عام 2024 في توسيع نطاق التواجد الإقليمي والدولي لشركة جي إف إتشء وتشمل الاستثمارات في الرعاية الصحية الإقليمية والصناعة البحرية فضلاً عن زيادة الاستثمارات في البنية التحتية المستدامة والطاقة المتجددة.  إضافة إلى ذلك. وتماشيًا مع التزامنا بتحقيق عوائد قوية لمستثمرينا بأقرب فرصة ممكنة. حقق فريق الأسهم الخاصة لدينا عمليات تخارج ملحوظة في عام 2024. وشمل ذلك التخارج المبكر من الاستثمار المشترك لمجموعة جي إف إتش في سيتريكس. والذي تم التخارج منه قبل 18 شهرًا من الموعد المتوقع وقدره ثلاث سنوات. كما أن الأداء القوي للاستثمار تجاوز التوقعات. مما أدى إلى إعادة التمويل المبكر والتخارج التام الذي أنتج معدل عائد داخلي قدره 7.3 تقريبًا لمستثمرينا على مدار 1.5 عام فقط. علاوة على ذلك. وقعت جي إف إتش لبيع منصة التعليم الرائدة في دول مجلس التعاون الخليجي التي تضم أعمارًا من رياض الأطفال حتى الصف الثاني عشر وهي برايتس التعليمية. إلى صندوق التعليم السعودي. الذي تديره الذراع الاستثمارية الخاصة لمجموعة إي إف جي هيرميس.  أضف إلى ذلك أن استثماراتنا في الخزانة والاستثمارات الخاصة قدمت مساهمات قوية. مستفيدة من استراتيجيات استثمار رأس المال التي تم تنفيذها بشكل جيد والدخل من الاكتتابات المنظمة. علاوة على ذلك. واصلت أعمالنا المصرفية التجارية مسارها التصاعدي. ودعمت النمو من خلال إعادة الهيكلة المنضبطة والكفاءة المحسنة.  أداء مالي قوي  لقد حافظ تفانينا وتركيزنا واستراتيجية الأعمال على الأداء المالي القوي لعام 2024 .ولقد أعلنا عن تحسين الأرباح وزيادة كبيرة في الدخل .وبلغ إجمالي الإيرادات المجمعة للمجموعة 675.8 مليون دولار أمريكي مقارنة ب 483 مليون دولار أمريكي في عام 2023, مما يُبين زيادة سنوية بنسبة 9 .وأعلنت المجموعة عن ربحًا صافيًا مجمعًا بقيمة 128.5 مليون دولار أمريكي في عام 2024 مقارنة ب 105.2 مليون دولار أمريكي في السنة السابقة؛ مما يُبين زيادة بنسبة 721.1 وربحًا صافيًا عائدًا على المساهمين بقيمة 118.5 مليون دولار أمريكي مقارنة ب 102.9 مليون دولار أمريكي في السنة السابقة. بزيادة قدرها 115.2  وظل إجمالي أصول المجموعة خلال السنة مستقرًا عند 11 مليار دولار أمريكي من أصل 11.12 مليار دولار أمريكي في عام 2023. وارتفع إجمالي الأصول والأموال المدارة للمجموعة من 21.0 مليار دولار أمريكي في عام 2023 إلى 22.0 مليار دولار أمريكي في عام 2024. مسجلاً بذلك زيادة سنوية بنسبة 74.7. كما أنهت المجموعة السنة بنسبة كفاية رأسمال بلغت 17.1 ونسبة عائد على حقوق الملكية بلغت 112  خلال الاي عشر شهرًا المنتهية في ديسمبر 2024, نجحت المجموعة في جمع أكثر من 6.10 مليار دولار أمريكي في خطوط أعمال الخدمات المصرفية الاستثمارية والخزانة.  التصنيفات الائتمانية تؤكد على استقرارالأداء  أكدت وكالات التصنيف الائتماني الكبرى على قوة أدائنا المالي واستراتيجيتنا المنضبطة. مما يؤكد قوة نموذج أعمالنا والتزامنا بالنمو المستدام؛ وأكدت وكالة فيتش للتصنيف الائتماني على تصنيف (08/) الطويل الأجل والقصير الأجل للمجموعة بالمستوى '8. مع استمرار نظرة مستقبلية "مستقرة" لتصنيف (108) الطويل الأجل.  وبالمثل. فإن وكالة كابيتال إنتليجنس للتصنيف الائتماني قد أكدت تصنيفها للعملات الأجنبية طويل الأجل وتصنيفها للعملات الأجنبية قصير الأجل بالدرجة “88-” و87”. على التوالي. مع استمرار نظرة مستقبلية "مستقرة” للعملات الأجنبية طويلة الأجل.  وهذه التأكيدات تدل على صحة نموذج أعمالنا المرن واستراتيجيتنا المستقبلية وقوة أدائنا المالي؛ ونحن فخورون بالثقة التي أظهرتها وكالات التصنيف الائتماني والمساهمون باستمرار في جي إف إتش.  تمكين الاستدامة والمجتمعات في عام 2024. أكدت مجموعة جي إف إتش المالية التزامها بالمبادئ البيئية والمجتمعية والحوكمة من خلال دفع المبادرات لتحقيق النمو المستدام والاندماج في المجتمع وتنميته. إذ ركزنا على تنمية الشباب والتنوع والاندماج؛ مما يدل على تفانينا في تعزيز الموارد البشرية والتأثير المجتمعي.  لقد تم تعزيز مسؤوليتنا تجاه البيئة من خلال الشراكات التي تعمل على تحسين الاستدامة والحفاظ على التراث الثقافي للبحرين .وتتوافق هذه الجهود مع رسالة جي إف إتش لتقديم قيمة طويلة الأجل للأطراف المعنيين والمساهمة في المجتمعات التي نعمل بها.  توصية توزيعات الأرباح  نتيجة لأدائنا القوي. أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية إجمالية بنسبة 966.2 على القيمة الاسمية لمساهمينا.  مواصلة النجاح مع مواصلة نجاحناء نظل ملتزمين بالاستفادة من خبرتنا وتجربتنا ونهجنا الاستثماري المنضبط. وترتكز استراتيجيتنا على تحديد الفرص التي توازن  بين النمو والأمن. مما يمكننا من الاستمرار في تقديم نتائج مؤثرة ومستدامة لجميع الأطراف المعنيين لدينا .وهذا التركيز الثابت يجعل من جي إف إتش شريكًا موثوقًا أمام الذين يسعون إلى استثمارات لا تحقق ربح فحسب. بل استثمارات تُحدث فارقًا أيضًا.  شكروتقدير  بالنيابة عن مجلس الإدارة. نعرب عن خالص امتناننا لجلالة الملك حمد بن عيمى آل خليفة وصاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة. ولي العهد نائب القائد الأعلى رئيس مجلس الوزراء. على قيادتهما الحكيمة والتزامهما الثابت بتعزيز بيئة مستقرة ومزدهرة تضمن ازدهار القطاع المالي في مملكة البحرين.  كما نعرب عن خالص تقديرنا لمصرف البحرين المركزي وحكومة مملكة البحرين على إنشاء إطار رقابي مثالي وأساس قوي يخلق الفرص للمؤسسات مثل جي إف إتش للابتكار والنمو بثبات ومرونة.  كما نتوجه إليكم. مستثمرينا ومساهميناء بالشكر على ثقتكم في رؤية جي إف إتش واستراتيجيتها ونموذجها التشغيلي؛ فدعمكم الدائم يليمنا وأخيرًا. نفخر بشدة بالجهود الرائعة التي يبذلها فريق جي إف إتش بأكمله. فقد كان لخبرتهم وتفانهم والتزامهم دورًا فعالًّا في تحقيق عام آخر من الأداء القوي في عام 2024, ونحن نثق في قدرتهم على مواصلة دفع عجلة النجاح في الأعوام المقبلة.  أولاً: مكافآت أعضاء مجلس الإدارة: تماشياً مع اشتراطات المادة 188 من قانون الشركات التجارية. يسرنا إرفاق مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  المكافآت الثابتة المكافآت المتغيرة  مكافأة | المجموع الكلي بدل  1 مجموع بدل مكافأة مكافأة ب الاسم ُ حضور ‎١‏ خطط نهاية (لايشمل بدل 1  رئيس : رئيس 1 8 فات المصروفات ِ جلسات أخرى المجموع ٍ تجفيرية أخرى** | المجموع الخدمة المصروفات)  وأعضاء ‎١‏ وأعضاء  المجلمر " المجلمر  , ‏واللجان‎ ١  125,00  ثانياً: الأعضاء غير التنفيذيين (2):  1250 125,00  1- جميع المبالغ بالدينار البحريني. 2 لا يوجد لدى البنك أي مكافآت متغيرة أو مكافآت نهاية الخدمة أو بدلات مصروفات مدفوعة لأعضاء مجلس إدارته.  3- الرواتب والمزايا الأخرى الممنوحة لهم بصفتهم موظفين موضحة في الجدول الثاني أدناه.  مكافآت أعضاء مجلس الإدارة تمثل تخصيص المكافآت المقترحة لعام 2024 بشرط موافقة الجمعية العمومية السنوية.   ثانياً: تفاصيل مكافآت الإدارة التنفيذية لأعلى ستة مكافآت من التنفيذيين:  أعلى ستة مكافآت من التنفيذيين بما فهم ا 1509 3 "مم1" 4450 الرئيس التنفيذي والمدير المالي  جميع المبالغ بالدينار البحريني.  * أعلى سلطة في الإدارة التنفيذية للشركة. قد يختلف الاسم: (الرئيس التنفيذي. الرئيس؛ المدير العام» العضو المنتدب... وما شابه ذلك. ** أعلى مسؤول مالي في الشركة (المدير المالي. مدير الشؤون المالية. ... وما شابه ذلك)  1- يخضع جزء كبير من مكافآت الإدارة التنفيذية للتأجيل على مدى فترة لا تقل عن 3 سنوات وفقًا للوائح مصرف البحرين المركزي. بالإضافة إلى المزايا المدفوعة المذكورة أعلاه. فإن البنك يدير أيضبًا نظام حوافز الأسهم طويل الأجل الذي يسمح للموظفين بالمشاركة في خطة تملك الأسهم؛ ويخصص البنك مكافآت الأسهم التي يتم استحقاقها على مدى فترة 6 سنوات بشروط عادية وتخضع لشروط الأداء المستقبلية؛ يرجى الرجوع إلى الملاحظات رقم 24 للمحاسبة غير النقدية المعترف بها لمدفوعات القائمة على الأسهم في التقرير السنوي لفهم مكونات إطار المكافآت المتغيرة للبنك بشكل أفضل.  2- معلومات المكافآت المذكورة أعلاه لا تشمل أي مكافآت حصل عليها أعضاء مجلس الإدارة من الإدارة التنفيذية نتيجة شغلهم عضوية مجلس إدارة الشركات المستثمر فيها أو الشركات الفرعية الأخرى.  عبد المحسن الراشد * أحمد الريس  رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي وعضو مجلس الإدارة  شكزالكم؛  1 فبراير 2025 م 2 شعبان 1446 ه  تقرير هيئة الرقابة الشرعية إلى السادة المساهمين عن أنشطة مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024م  إلى الأخوة الأعزاء مساهمي مجموعة جي إف إتش المالية الحمدلله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين» وبعد؛  فقد راجعت هيئة الرقابة الشرعية لمجموعة جي إف إتش المالية الأعمال الاستثمارية بالبنك وقارنتها بما أصدرته من فتاوى وأحكام في المدة المذكورة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر2024م.  مسئولية هيئة الرقابة الشرعية  تعتقد هيئة الرقابة الشرعية كمبداً وممارسة عامة؛ أن إدارة المجموعة مسؤولة عن ضمان قيامها بأعمالها وفقاً لقواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية. إن مسؤولية هيئة الرقابة الشرعية هي إبداء رأي مستقل على أساس مراجعتها لعمليات البنك وإعداد هذا التقرير.  أساس الرأي:  وبناءً على الفتاوى والقرارات الصادرة عن هيئة الرقابة الشرعية؛ ومعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الاسلامية؛ وخطة التدقيق الشرعي؛ فإن هيئة الرقابة الشرعية ومن خلال اجتماعاتها الدورية قد استعرضت عمل تقارير التدقيق الشرعي وفحصت مدى التزام المستندات والمعاملات مع قواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية وذلك بالتنسيق مع قسم التنفيذ والتنسيق الشرعي. علاوة على ذلك؛ فقد قامت إدارة المجموعة بشرح وتوضيح محتويات الميزانية العمومية الموحدة ؛ بيان الدخل الموحد ؛ البيان الموحد لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية ؛ والملاحظات المرفقة لها للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ بما يرضينا.  الرأي: تعتقد هيئة الرقابة الشرعية: . أن العقود والمعاملات والصفقات التي أبرمها البنك؛ متوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية. 2. أن توزيع الأرباح وتخصيص الخسائر على الاستثمارات كان متماشياً مع الأسس والمبادئ التي أقرتها هيئة الرقابة الشرعية ومتوافقة مع قواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية الغراء. 3 أنه قد تم توجيه أية عوائد ناتجة عن مصادر أو وسائل محظورة وغير متوافقة لاحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية إلى حساب الخيرات. وأن الصرف من حساب الخيرات وحساب الزكاة قد تم وفقاً لفتاوى هيئة الرقابة الشرعية وتوجيهاتها والمعايير المعتمدة إضافة إلى الضوابط المعتمدة لدى المصرف. 4 أنه قد تم حساب الزكاة وفقاً لقواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية؛ بطريقة صافي الأصول. علماً بأن مسؤلية دفع مبلغ الزكاة الواجبة يقع على عاتق مساهمي البنك. 5. أن البنك قد أبدى إلتزامه بقواعد ومبادئ الشريعة الاسلامية؛ وفتاوى هيئة الرقابة الشرعية والسياسات والاجراءات المتعلقة بالشريعة ومعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الاسلامية؛ والتوجيهات الشرعية الصادرة عن مصرف البحرين المركزي.  ونتقدم بجزيل الشكر لجميع الجهات الرقابية في مملكة البحرين وخارجها لما تقدمه من دعم واضح في الأمور الإجرائية.  وآخر دعوانا أن أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.  فضيلة الشيخ عبدالله سليمان المنيع فضيلة الشيخ نظام يعقوبي فضيلة الشيخ عبدالعزيز القصار فضيلة الشيج فريد هادي  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب., ص.ب.10006, المنامة, مملكة البحرين. (ت17538538 973+, (ف 17540006 973+, 101109917.60107 ,10/0111/,917-601071 مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب. هي شركة مساهمة عامة تأ في مملكة البحرين السجل التجاري رقم 44136 وهي مرخصة كبنك جملة اسلامي من قبل مصرف البحرين المركزي   جابارط كي بي ام جي فخرو تليفون : 17224807 973+  التدقيق فاكس : 17227443 973+  الطابق الثاني عشرء برج فخرو الموقع الإلكتروني: 00111/517. 0109 . لالتلا  صندوق بريد 710 المنامة س.ت :6220-2  مملكة البحرين 7  تقربر مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين  مجموعة جي اف اتش المالية ش.موب صب 10006 المنامة - مملكة البحرين  لقد دققنا البيانات المالية الموحدة المرفقة لمجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ("البنك") والشركات التابعة لها (”المجموعة") والتي تتكون من بيان المركز المالي الموحد كما في 31 ديسمبر 2024 والبيانات الموحدة للدخل؛ والدخل الشامل» والدخل والاسناد المتعلق بشبه حقوق الملكية؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية؛ والتغيرات في حسابات الاستثمار خارج الميزانية العمومية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات التي تتكون من ملخص السياسات المحاسبية الجوهرية والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  برأينا أن البيانات المالية الموحدة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع الجوانب الجوهرية؛ المركز المالي الموحد للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024؛ ونتائج أعمالها الموحدة؛ والدخل والاسناد المتعلق بشبه حقوق الملكية الموحد؛ والتغيرات في حقوق الملكية  الموحدة؛ وتدفقاتها النقدية الموحدة؛ والتغيرات في حسابات الاستثمار خارج الميزانية العمومية الموحدة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ وذلك وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية.  وبرأيناء فإن المجموعة أيضاً التزمت بمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية على النحو الذي حددته هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. إن مسئولياتنا وفق هذه المعايير مشروحة بمزيد من التفصيل في قسم "مسئوليات المدققين عن تدقيق البيانات المالية الموحدة” من تقريرنا هذا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لمدونة قواعد السلوك الأخلاقي لمحاسبي ومدققي المؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية ومدونة قواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين التابعة لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) (معاً "المدونة")؛ ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للبيانات المالية الموحدة في مملكة البحرين؛ وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى طبقاً لهذه المتطلبات وللمدونة المذكورة. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس للرأي الذي توصلنا إليه.  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعتبرء وفق تقديرنا المهني؛ الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية الموحدة للفترة الحالية. تم اعتبار هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية الموحدة ككل؛ وفي صياغة رأينا المهني بشأنهاء ونحن لا بدي رأياً منفصلاً بشأن هذه الأمور.  © 2025 كي بي إم جي قشروهي شركة تضامن بحرينية مسجلة لدى وزارة الصتاعة والتجارة بمملكة البحرين رهي عضو في شبكة مجموعة الشركات الاعشاء_المستقلة المنتسبة الى كي بي إم جي الدولية المحدودة وهي شركة انجليزية خاصة محدودة لمان كل الحقوق محقوظة.  اومارطمز  تقرير مدقي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش. مب (يتبع)  لانتمان في إيضاح رقم 37 ()). امر التدقيق الرئيسي تم التركيز على هذا الأمر للأسباب التالية:  أهمية ‏ عقود التمويل التي تمثل 9619 من مجموع الموجودات؛  ممارسة اجتهادات وتقديرات جوهرية. المجالات التي حددنا فيها مستوى عالٍ من ممارسة الاجتهادات والتقديرات من قبل الإدارة هي كالتألي:  استخدام نماذج معقدة  استخدام نماذج معقدة بطبيعتها وتتطلب ممارسة اجتهادات لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ والتي تت تحديد احتمالات حدوث التعثرء الخسارة الناتجة عن التعثر عن السداد؛ والتعرضات عند التعثر عن السداد. نماذج احتمالات التعثر عن السداد تعتبر محركات الخسائر الائتمانية  » السيناريوهات الاقتصادية  الحاجة إلى قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة على أساس مستقبلي غير منحاز ويعكس مجموعة_ من الظروف الاقتصادية. يتم تطبيق تقديرات إدارية جوهرية في تحديد السيناريوهات الاقتصادية المستخدمة؛ وترجيح الاحتمالات  ‎٠‏ تعديلات الإدارة  ‏تقوم الإدارة بادخال تعديلات على نتائج نماذج قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة للتعامل مع قصور معروفة بنموذج انخفاض القيمة أو المخاطر الناشئة. إن مثل هذه التعديلات غير متيقنة بطبيعتها وتستدعي ممارسة اجتهادات جوهرية من قبل الإدارة لتقدير هذه المبالغ.  ‏(راجع السياسات المحاسبية في إيضاح رقم 4(ح)(ط) و(ف)؛ واستخدام التقديرات والأحكام في إيضاح رقم 5؛ وإدارة مخاطر  ‏كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق  ‏« تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة بناءً على متطلبات معايير المحاسبة المعمول بهاء والتوجيهات التنظيمية؛ وفهمنا لأعمال وممارسات القطاع؛  ‏ه تأكيد فهمنا لعمليات الإدارة والأنظمة والضوابط المتبعة في احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة.  ‏اختبار أنظمة الرقابة لقد قمنا باختبارات تعقب الإجراءات للتعرف على الأنظمة؛ والتطبيقات ونظم الرقابة الرئيسية المستخدمة في إجراءات احتساب  ‏تشمل الجوانب الرئيسية لاختبار الضوابط على ما يلي:  ‏اختبار الضوابط على نقل المعلومات بين مصادر الأنظمة الرئيسية ونماذج احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة؛  ‏ه إجراء تقييم مفصل لمخاطر الائتمان لعينات من عقود التمويل لشركات منتظمة السداد لاختبار الضوابط على تصنيف الائتمان وعملية المراقبة عليها؛  ‏ه اختبار الضوابط على مراجعة واعتماد تعديلات ما بعد النموذج؛ وتعديلات الإدارة وعملية الحوكمة على مثل هذه التعديلات.  ‏» اختبار الضوابط الرئيسية على عملية وضع النماذج؛ بما في ذلك الحوكمة على مراقبة النماذج؛ والتحقق منها والموافقة عليها.  ‏الاختبارات التفصيلية تشمل الجوانب الرئيسية للأمور التي تم فحصها: اختبار عينة من ملفات الائتمان لحسابات منتظمة السداد وتقييم الأداء المالي للمقترض؛ ومصدر السداد والضمانات المقبولة وعلى هذا الأساس تقييم ملائمة تصنيف الائتمان ووضعه في المرحلة الصحيحة؛ ه اختبار عينة من المدخلات الرئيسية للبيانات المستخدمة لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ وتقييم اكتمال ودقة وملائمة البيانات المستخدمة؛   اباط  تفرير مدقفي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش.م ب (يتبع)  امر التدقيق الرئيسي  كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق  ه إعادة احتساب العناصر المهمة في حساب نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة وتحديد مدى صحة تتائح أداء  اختبار عينة من العوامل المستخدمة لتحديد ما إذا كان قد تم تحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان بصورة مناسبة؛  اختيار عينة من تعديلات ما بعد النموذج وتعديلات الإدارة بغرض تقييم مدى معقولية التعديلات_ من خلال اختبار الفرضيات الرئيسية؛ وفحص منهجية الاحتساب وتتبع عينة من البيانات المستخدمة إلى مصدر المعلومات.  تقييم كفاية المخصصات مقابل القروض والسلف منخفضة القيمة بصورة منفردة (المرحلة الثالثة) وفقًا لمعايير المحاسبة المالية الواجب تطبيقها.  الاستعانة بالمتخصصين  بالنسبة للمحافظ ذات الصلة التي تم فحصهاء قمنا بإشراك مختصين لدينا لمساعدتنا في تقييم ضوابط نظام تكنولوجيا المعلومات ومناقشة افتراضات الإدارة الرئيسية المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. تشمل الجوانب الرئيسية لمشاركتهم فيما يلي:  لقد قمنا بإشراك أخصائي تكنولوجيا المعلومات لدينا لاختبار الضوابط العامة على أنظمة تكنولوجيا المعلومات والتطبيقات ذات الصلة على الأنظمة الرئيسية المستخدمة لاستخراج البيانات كجزء  لقد قمنا بإشراك اخصائينا في إدارة مخاطر الائتمان لمساعدتنا  في:  >_تقييم ملائمة منهجيات المجموعة لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة (بما في ذلك محددات المراحل المستخدمة)؛  > إعادة احتساب بعض مكونات نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ على أساس أخذ عينات (بما في ذلك محددات المراحل المستخدمة)؛  > تقييم ‏ ملائمة منهجية المجموعة_لتحديد السيناريوهات الاقتصادية المستخدمة وأوزان الاحتمالات المطبقة عليها؛   وريز  10  تقرير مدققي الحسابات المستقلين الى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش مرب (يتبع)  امر التدقيق الرئيسي  تقييم استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة  | كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق  > تقييم المعقولية الشاملة للتوقعات الاقتصادية التطلعية للإدارة عن طريق مقارنتها ببيانات السوق الخارجية؛ وفهمنا للقطاع المعني؛ واتجاهات الاقتصاد الكلي. الإفصاحات قمنا بتقييم مدى ملائمة وكفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق باستخدام التقديرات الهامة والأحكام والجودة الائتمانية لعقود التمويل بالرجوع إلى متطلبات المعايير المحاسبية ذات الصلة.  3) في البيانات المالية الموحدة. امر التدقيق الرئيسي تم اعتبار هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية التي ركزنا عليها بسبب أن تقييم الأوراق المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة (مستوى 3) يتطلب تطبيق تقنيات التقييم التي غالباً ما تنطوي على ممارسة اجتهادات جوهرية من قبل المجموعة؛ واستخدام مُدخلات وفرضيات جوهرية غير قابلة للرصد.  راجع السياسة المحاسبية في إيضاح رقم 4 ز(4) وإيضاح رقم 35 للإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية (مستوى  كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق تشمل إجراءاتنا ما يلي:  الممارسات المرصودة في هذا القطاع؛  ه تقييم معقولية المدخلات والفرضيات الرئيسية المستخدمة باستخدام معرفتنا عن القطاعات التي تعمل فيها هذه الاستثمارات والأعراف السائدة في هذه القطاعات؛  مقارنة مدخلات المعلومات المالية المستخدمة في التقييم مع المصادر الخارجية والمعلومات المالية والإدارية للشركة المستثمر فيها حسب الاقتصاد.  الإفصاحات ه تقييم كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بتقييم أدوات حقوق  الملكية غير المسعرة بالرجوع للمعايير المحاسبية ذات العلاقة.   ملز  11  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش .مب (تبع)  المعلومات الاخرى  إن مجلس الإدارة مسئول عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنويء ولكنها لا تشمل البيانات المالية الموحدة وتقريرنا حولها. وقد حصلنا قبل تاريخ هذا التقرير على تقرير مجلس الإدارة والذي يمثل جزءاً من التقرير السنوي ومن المتوقع الحصول على الأجزاء الأخرى من التقرير السنوي بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا في البيانات المالية الموحدة لا يشمل المعلومات الأخرىء وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال استنتاجات التأكيد في هذا الشأن.  وفيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية الموحدة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وعند القيام بذلك نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع البيانات المالية الموحدة؛ أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال أعمال التدقيق؛ أو يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة. وإذا ما استنتجناء بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير» أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطنة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن ذلك. ولم نتلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشان.  مسئولية مجلس الإدارة عن البيانات المالية الموحدة  إن مجلس الإدارة مسئول عن إلتزام المجموعة بالعمل وفقا لأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية على النحو الذي حددته هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة.  كما إن مجلس الإدارة مسئول عن إعداد البيانات المالية الموحدة وعرضها بشكل عادل وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد البيانات المالية الموحدة بصورة عادلة وخالية من أية معلومات جوهرية خاطئة؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطأ.  وعند إعداد البيانات المالية الموحدة؛ فإن مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح؛ كلما كان ذلك ضرورياً؛ عن الأمور المتعلقة بفرضية الاستمرارية؛ واستخدامها كأساس محاسبي إلا إذا كان مجلس الإدارة ينوي تصفية المجموعة أو إيقاف أعمالها؛ أو ليس لديه بديل واقعي إلا القيام بذلك.  مسئولية المدققين عن تدقيق البيانات المالية الموحدة  إن أهدافنا تتمثل في الحصول على تأكيد معقول من خلو البيانات المالية الموحدة ككل من أية معلومات جوهرية خاطئة؛ سواءً كانت ناتجة عن احتيال أو خطأً؛ء وإصدار تقرير المدققين الذي يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول مستوى عال من التأكيد؛ ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطئة عند وجودها. يمكن أن تنجم المعلومات الخاطئة من الاحتيال أو الخطاء وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع أن تؤثرء بصورة فردية أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي البيانات المالية الموحدة.  كجزء من أعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ إننا نمارس التقديرات المهنية ونحافظ على منهج الشك المهني في جميع مراحل التدقيق. كما نقوم بالآتي:  أومارطز  12  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش.م ب (يتبع)  هه تحديد وتقييم مخاطر المعلومات الجوهرية الخاطئة في البيانات المالية الموحدة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم والقيام بإجراءات التدقيق التي تستجيب تستجيب لتلك المخاطر؛ والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتوفير أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف معلومات جوهرية خاطئة ناتجة عن الاحتيال أعلى من عدم اكتشاف معلومات جوهرية خاطنة ناتجة عن الخطأء كون الاحتيال قد ينطوي على التواطؤء أو التزوير؛ أو الحذف المتعمد؛ أو التحريف؛ أو تجاوز نظم الرقابة الداخلية.  الحصول على فهم لنظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق مناسبة في ظل الظروف القائمة؛ وليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية نظم الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات العلاقة التي قام بها مجلس الإدارة.  ‏ه الوصول إلى استنتاج حول مدى ملائمة استخدام مجلس الإدارة الأساس المحاسبي لفرضية الاستمرارية؛ واستناداً إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكوكاً كبيرة حول قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة. وإذا توصلنا لمثل هذا الاستنتاج؛ فإنه يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا هذا إلى الإفصاحات ذات العلاقة في البيانات المالية الموحدة؛ أو إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا المهني. تستند استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ هذا التقرير؛ مع ذلك فإنه يمكن للأحداث أو الظروف المستقبلية أن تدفع البنك للتوقف عن العمل كمنشأة مستمرة.  ‏ه تقييم العرض العام وهيكل ومحتوى البيانات المالية الموحدة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية الموحدة م المعاملات والأحداث الأساسية بطريقة تحقق عرضاً عادلاً.  ‏التخطيط والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية ضمن المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية الموحدة. نحن مسئولون عن التوجيه والإشراف وأداء أعمال تدقيق المجموعة؛ ومسئولون حصراً فيما يخص رأينا هذا.  ‏إننا نتواصل مع مجلس الإدارة فيما يخص» من بين أمور أخرى؛ نطاق التدقيق وتوقيت أعماله المخطط لها والنقاط المهمة التي برزت اثناء أعمال التدقيق بما في ذلك أوجه القصور الهامة؛ إن وجدت؛ في نظم الرقابة الداخلية.  ‏كما نقدم لمجلس الإدارة بياناً يفيد امتثالنا للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بالاستقلالية؛» ونطلعه على جميع العلاقات والأمور الأخرى» إن وجدت؛ التي قد يعتقد بشكل معقول بأنها قد تؤثر على استقلاليتناء والإجراءات المتخذة للتخلص من مخاطرهاء أو الوقاية منها.  ‏من بين الأمور التي يتم إبلاغها لمجلس الإدارة؛ نقوم بتحديد الأمور الأكثر أهمية في تدقيق ‏ البيانات المالية الموحدة للفترة الحالية؛ والتي تمثل أمور التدقيق الرئيسية. كما أننا نقوم بشرح هذه الأمور في تقرير المدققين؛ مالم تحظر تحظر القوانين أو الأنظمة الإفصاح العلني عن هذه الأمور» أو عندما نحددء في حالات نادرة جدآًء أنه لا ينبغي الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا لأن الآثار السلبية لذلك من المتوقع بشكل معقول أن تفوق منافع المصلحة العامة المحققة عن ذلك الإبلاغ.  اوماط؛  13  تقرير مدقفي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش .مب (تبع)  تقرير حول المتطلبات التنظيمية الأخرى  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات التجارية لسنة 2001 (وتعديلاته) والمجلد رقم (2) من دليل أنظمة مصرف البحرين المركزي؛ نفيد  بما يلي:  أ) إن البنك يحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية الموحدة تتفق معها؛  ب) إن المعلومات المالية الواردة في تقرير رئيس مجلس الإدارة متفقة مع البيانات المالية الموحدة؛  ج) أنه لم يرد إلى علمنا وقوع أية مخالفات خلال السنة لقانون الشركات التجارية لسنة 2001 (وتعديلاته)؛ أو قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية رقم (64) لسنة 2006 (وتعديلاته) أو دليل أنظمة مصرف البحرين المركزي (المجلد رقم 2 والفقرات النافذة من المجلد رقم 6 وتوجيهات مصرف البحرين المركزي)؛ أو أنظمة أسواق المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي والقرارات ذات العلاقة أو أنظمة وإجراءات بورصة البحرين أو لمتطلبات عقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك» يمكن أن يكون لها أثر سلبي جوهري على أعمال البنك أو مركزه المالي؛  د) وقد حصلنا من الإدارة على جميع الإيضاحات والمعلومات التي طلبناها لأغراض التدقيق.  الشريك المسنول عن مهمة التدقيق الناتج عنها هذا التقرير للمدققين المستقلين هو ماهيش بالاسوبرامانيان.  اش يي  سسا لها زم  كي بي إم جي فخرو رقيم قيد الشريك 137 3 فبراير 2025  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان المركز المالي الموحد كما في ‎7١‏ ديسمبر 4 ‎٠١7‏  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك عقود التمويلات  عقارات استثمارية استثمارات مشتركة استثمارات الملكية الخاصة ذمم مدينة وموجودات أخرى ممتلكات ومعدات  موجودات محتفظ بها للبيع  مجموع الموجودات  المطلوبات  أموال العملاء  إيداعات من مؤمسات مالية إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد  حسابات جارية للعملاء  تمويلات لأجل  مطلوبات أخرى  مطلوبات متعلقة مباشرة بالموجودات المحتفظ بها للبيع  مجموع المطلوبات  شبه حقوق الملكية  حقوق ملكية المساهمين  رأس المال  احتياطي قانوني  احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات احتياطي تحوط التدفقات النقدية احتياطي آخر  أرباح مستبقاة  احتياطي أسهم منحة  مجموع حقوق الملكية المنسوبة لمساهمي البنك  مجموع حقوق الملكية مجموع المطلوبات وشبه حقوق ملكية وحقوق ملكية المساهمين  اعتمدت البيانات المالية الموحدة من قبل مجلس الإدارة في ‎١١‏ فبراير 075١7؛‏ ووقعها بالنيابة عن المجلس:  مجلس الإدارة  رئيس  باج  نه 13 4  7  3  بآلاف الدولارات الأمريكية  1 ل  لاداياق يوأ 71176 اليا نا داعف ان اف و فقف  ١٠١٠.١  ولد كد فد دض 146 ا لدلابةة ار 4 ْ16  يدن م[غنض  لاتخبدي1 أ  ١٠.١77 )1137( ‏اد‎ ‎0 ‏و‎ 941( )45( 91,1 16  لد ين  ١١؛١‎ 5  ارا  ١٠١ ٠١  ديد قفا نفد كدت ‎٠8‏  77 71*18 و ‎878,77١‏ ‏أذثرن لعفا "7  ١ 4  صم ‎7٠١‏  ثنةتنظ#ففض 16 ا ا ل ان د نت ضقا  1641111  أ لذي  ٠١17 ‏التفحين)‎  اد ‎)41:٠7(‏ ‏(975) ‏اللنضتة) ‎٠١7١‏  718  04١  7١  ا  14  الرئيمل التنفيذي وعضو مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 7؛ جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب نِ  بيان الدخل الموحد  للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎7١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية إيضاح .9 177  إيراد الخدمات المصرفية الاستثمارية  إيرادات متعلقة بالصفقات ‎١٠١7‏ 77  إدارة الأصول فلا عي  وراد ين ‎7١١7١7١‏  إيراد التمويل وخر ‎٠١19١ ١‏ إيراد الخزينة والاستثمار ‎٠١7‏ 17614 الرسوم وإيرادات أخرى ار ف ‎717٠‏ ‏مطروحاً: مصروفات تمويل (فئ: ‎٠١١‏ (11:477) ‎17١‏ تغاية ‎١‏ ‏إيراد الخزيئة واستثمارات الملكية الخاصة أ إيراد محفظة التمويل والخزينة؛ صافي ارقي ‎٠١7١‏ ‏إيراد الاستثمار المباشر 7 د قفا إيراد من الاستثمارات المشتركة 7م 17 الحصة من أرياح الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية كي ارب أن إيراد من بيع أصول 11777 764“ الإيجار والدخل التشغيلي 1" ‎١١7‏ ‏إيرادات أخرى ‎١", 1 71١‏ 4" مصروفات التمويل - اتفاقيات إعادة الشراء والقروض اتيت (77:) افيا 2,4 مجموع الإيرادات 1 رف نفد ١م‏ مصروفات التمويل - تمويل لأجل وأخرى "1 ا 11 مخصصات انخفاض قيمة الموجودات 4 | لا1حلايدا 04  فض يل  8 "1  مصروفات تشغيلية أخرى  مجموع المصروفات ‎1,1٠‏ 11711 ربح السنة قبل العائد لشبه حقوق الملكية 71777 117 مطروحاً: صافي الربح العائد إلى شبه حقوق الملكية ‎)٠١١4(‏ (مثت١١)‏ ربح السنة كفي ‎٠7١7‏ ‏العائد إلى :  مساهمي البنك 4 ‎٠١17‏  1  ١6  "14  ف  العائد على السهم : العائد الأساسي والمخفض على السهم (سنت أمريكي)  عبدالمحسن راشد الراشد رئيس مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 7؛ جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 1 بيان الدخل الشامل الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١0764‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ‎١ 9".‏ الربح للسنة ‎١74‏ ا الدخل الشامل الآخر بنود قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل تغيرات القيمة العادلة على استثمارات أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ا 77و١٠‏ تغيرات القيمة العادلة على استثمارات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الحضة) (1.077) الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية - الحصة في الدخل الشامل الآخر ‎)١81(‏ (3217:) مجموع الدخل الشامل الآخر للسنة (141:) (لحقاءة) مجموع الدخل الشامل ‎١١77‏ 1176 مجموع الدخل الشامل العائد إلى: مساهمي البنك 17,4 مارك حصص غير مسيطرة 74 تم ‎١١77‏ 17  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 7؛ جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان الدخل والاسناد المتعلق بشبه حقوق الملكية الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠0746‏  صافي الدخل التشغيلي العائد إلى شبه حقوق الملكية مطروحاً: الدخل غير العائد إلى شبه حقوق الملكية  زائداً: مصروفات الأرباح على المبالغ المستحقة إلى البنوك وغير البنوك  زائداً: مصروفات غيرالعائدة إلى شبه حقوق الملكية  مطروحاً: نصيب البنك من الدخل من الاستثمارات الخاصة به / الحصة في الاستثمارات مطروحاً: المخصص من مخصصات انخفاض القيمة العائدة إلى شبه حقوق الملكية مجموع الدخل المتاح لحاملي شبه حقوق الملكية  احتياطي معادلة الأرباح - صافي الحركة  مجموع الدخل العائد لحاملي شبه حقوق الملكية (معدلاً للاحتياطيات) مطروحاً: حصة المضارب  مطروحاً: حوافز الوكالة  صافي الدخل العائد لشبه حقوق الملكية  احتياطي مخاطر الاستثمار - صافي الحركة  الربح القابل للتوزيع على شبه حقوق الملكية  الدخل الشامل الآخر الذي قد يتم إعادة تصنيفه لاحقاً لبيان الدخل مجموع الدخل الشامل الآخر - العائد إلى شبه حقوق الملكية  زائداً: الدخل الشامل الآخر غير الخاضع للتوزيع الفوري  صافي الربح العائد إلى شبه حقوق الملكية  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 7؛ جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  لا  بآلاف الدولارات الأمريكية  1 اد لا (375755) ل د حرا 17ر13  7  ار ادع  ار ادع  (4574) ماد )  لد  4  17 ايد ا [المفة)  لد  "١,  1177  75417 ٠١6 4  )17 7 6(  18  18  )٠8 6 ( )70  116  116  1١16  1١16   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7١0764‏ بآلاف الدولارات الأمريكية المنسوب لمساهمي البنك احتياطي احتياطي احتياطي أرباح احتياطي حصص مجموع  رأس أسهم احتياطي تحوط آخر* القيمة العادلة مستبقاة أسهم غير حقوق  ‎١‏ ديسمبر ‎7٠١١764‏ المال خزينة قانوني التدفقات للاستثمارات المنحة المجموع مسيطرة ** الملكية النقدية  ‏الرصيد في ‎١‏ يناير 7074 لاتتبع يل | (176876) الملفواء ‎١٠١67 )510107( )1717( 717١‏ 11 8581 87م 7 كايا ربح السنة. - - - ّ ‎١746 ٠١٠ ١١6 ّ ١4‏ الدخل الشامل الآخر ِ ِ وض ‎)١879(‏ امه ِ ِ (دخد؛) (65) رنئتءة) مجموع الدخل الشامل للسنة ِ - ِ- ررض ‎)١57(‏ اه 4 ا - 4 4 لا ‎١‏ ‏مدفوعات على أساس الأسهم ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ موا مدعوا ِ بويا إصدار أسهم بموجب خطة الحوافز . ِ : ِ ِ ِ ِ اللكاله ادق 0 (1640) المحول لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية َّ ِ َّ ِ َّ ِ 7.077 ِ (77 7.0 ِ (77 7.0 أرباح أسهم معلنة لسنة 7077 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (11..00) ‎١ )11..00( ١‏ (0 116 المحول للاحتياطي القانوني ِ- ِ عير ِ ِ (60 ‎١88‏ ِ ِ ِ ِ شراء أسهم خزينة ِ (117:777) ‎-١ )17:77( ِ ِ ِ ِ ١‏ الدطئظة بيع أسهم خزينة د اع ِ ّ ِ (077) ِ اد ا ِ اد اا لخسارة السيطرة - ََ - ِ - ِ ‎)١847( ِ )١8867(‏ ال (6 ‎٠١:‏ ‏حصة غير مسيطرة إضافية بدون تغيير في السيطرة - ِ - َ َ (7:760) َ (7:760) لا اضفر 48,7 على شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ادن لاي بيع أسهم في شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ال (769) الرصيد في ‎“١‏ ديسمبر ‎7١74‏ لغنو ل د د انعد 6 النط فا ِ الدليظم) الك النافا 1“ افد ل نال قا اقيقلارا  ‏* يمثل الحصة في احتياطيات الشركة الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية.  ‏تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 7؛ جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ؛ ‎٠٠07‏ (يتبع)  7077 ‏ديسمبر‎ ©١  الرصيد في ‎١‏ يناير 7077 (كما أعلن عنه سابقآً))  الرصيد كما في ‎١‏ يناير 7077 (معدل) ربح السنة  الدخل الشامل الآخر  مجموع الدخل الشامل للسنة  مدفوعات على أساس الأسهم  خطة الحوافز طويلة الأجل  المحول لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية أرباح أسهم معلنة لسنة 7077  المحول للاحتياطي القانوني  حصة غير مسيطرة إضافية بدون تغيير في خسارة السيطرة  الرصيد في ‎7١‏ ديسمبر 7077  المال  ا  ري  ا  ٠١مم‎  متتل  (58:117) ادا  ١755 75(  احتياطي  قانوني  متحتي  مي  لفلا  احتياطي التدفقات النقدية  ).75(  المنسوب لمساهمي البنك  احتياطي  )1717(  )17717(  )1717(  ** يشمل حصة غير مسيطرة بمبلغ ‎١6:4978‏ ألف دولار أمريكي مصنفة تحت بند محتفظ بها للبيع (إيضاح 9؟).  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 47 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  تياطي القيمة العادلة للاستثمارات  8  8  > ١  4ل  دولا  )5107(  أرباج  6871 االلدفقة) لول ‎٠١“‏  ٠١ ‏تخيا‎  ).0(  )6:771( )0077(  )7"77(  ١٠١7  1171 9.10 60(  11  المجموع  136 ‏االلدفقة)‎ ‎٠/7 ‎٠١  )4.1*5(  6ق  مي  دن اح  19  بآلاف الدولارات الأمريكية  68 7 68 7 6ك  فق  27  ١7.٠15 ):.53(  7م  مجموع حقوق الملكية  ٠/4 ‏االلدفقة)‎ ‏.ا‎ ر16١‎ ٠١7١ ‏الت6)‎  د  مي  يبلا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التدفقات النقدية الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠0764‏  أنشطة العمليات  ربح السنة  تعديلات على:  استثمارات الخزينة والملكية الخاصة ربح / (خسارة) صرف العملات الأجنبية مصروفات التمويل  استهلاك وإطفاء  التغيرات في: إيداعات لدى مؤسسات مالية (ذات تواريخ استحقاق أكثر من ؟ اشهر) عقود التمويلات ذمم مدينة وموجودات أخرى رصيد احتياطي مصرف البحرين المركزي ورصيد بنكي مقيد أموال العملاء حسابات جارية للعملاء إيداعات من مؤسسات مالية إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد شبه حقوق الملكية مطلوبات أخرى صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من أنشطة العمليات  أنشطة الاستثمار  بيع / (شراء) ممتلكات ومعدات» صافي  بيع / (شراء) استثمارات ملكية خاصة واستثمارات مشتركة» صافي نقد مدفوع عند الاستحواذ على شركة تابعة» صافي  نقد محول عند إلغاء توحيد شركة تابعة  نقد من الاستحواذ على شركة تابعة  بيع / (شراء) محفظة الخزينة» صافي  أرباح مستلمة على محفظة الخزينة وإيرادات أخرى  (شراء) / بيع عقار استثماري  أرباح أسهم مستلمة من استثمارات ملكية خاصة واستثمارات مشتركة بيع / (شراء) أصول عقارية  صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  تمويل لأجل؛ صافي  مصروفات تمويل مدفوعة  أرباح أسهم مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  صافي (النقص) / الزيادة في النقد وما في حكمه خلال السنة النقد وما في حكمه في ‎١‏ ديسمبر  يتمثل النقد وما في حكمه في: *  نقد وأرصدة لدى البنوك (باستثناء رصيد احتياطي مصرف البحرين المركزي والنقد المقيد)  (إيضاج ‎)١‏ ا إيداعات لدى مؤسسات مالية (ذات تواريخ استحقاق ثلاثة أشهر أو أقل)  بآلاف الدولارات الأمريكية  3 ١7ميعاك‎  كلا 57) 17 يي ل 41و7١‏ 78.64  )1730717( )7١53495( )1877(  (717ية)  (070:) ‎٠١7‏ ‏1777 ‏اد اف (قفلر67) العلد لقة)  اال ضرف ) /,  لاقلا 116 (4 357 (177) 8,54 117 174 ال 0 متيل ٠ل‏  و د  (17:11) العم (7تر) 6  متت )  (7547) ا لألاط تيا اا  لمعت تكلخكال اا  * صافي من الخسائر الائتمانية المتوقعة بمبلغ ‎٠‏ * ألف دولا ر أمريكي ( ‎١‏ ديسمبر ‎1١:1١ ١١‏ ألف دولار أمريكي).  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 47 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  77 ا  (1 ا (1134) الاي 714 4" ‎٠١‏  و 7479 (خحلاء؛ ‎)١7‏ ‏(عذلاءة) ‏7م ‏كوللا ‏الحفيت 0 ‎)٠١57(‏ ‏اف افد (0170:)  ا د  الى (17.) (4 5.18 4.139 1170719 لالألب ‎7٠١‏ ‏الوا ‏تي ‏(7.075)  الاي  ٠ )443:777( ‏(حكي8ه)‎ ‏المتططة)‎ ‎)74117(  1117 ترا ‎١‏ ‏لاطا  افد نا 1811 لاطا   مموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار خارج الميزانية الموحد  للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠074‏  7074 ‏ديسمبر‎ ©١  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 47 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  الرصيد الافتتاحي إضافات خلال السنة الدخل رسوم وكالة توزيعات / المسحوب خلال السنة ا ل ٠م‏ 127 ِ (1467 ‎9١‏ ‎١‏ ديسمبر 7077 الرصيد الافتتاحي إضافات خلال السنة الدخل رسوم وكالة توزيعات / المسحوب خلال السنة 274 ولام 4 الله اعفد حسابات الاستثمار خارج الميزانية العمومية تمثل استثمار أموال مدارة بموجب عقود وكالة تقديرية (إبضاح 77).  حركة صافي قيمة الأصول  ٠١07  حركة صافي قيمة الأصول  )177(  7  الرصيد الختامي  17  الرصيد الختامي  د ل   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 97  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  8 في مملكة البخرين يموجب الجل التجاري رقم 1111 ويمل كبنك استثماري اسلامى بالجملة وفقا لترخيص مملوح من قبل مصرف البحرين المركزي. ان أسهم البنك مدرجة في كل من سوق البحرين للأوارق المالية وسوق الكويت للأوراق المالية وسوق دبي وسوق أبوظبي للأوراق المالية. شهادات صكوك البنك مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية.  تخضع أنشطة البنك لأنظمة مصرف البحرين المركزي واشراف هيئة رقابة شرعية. تشتمل أنشطة البنك الرئيسية على تقديم خدمات الاستشارات الاستثمارية ومعاملات استثمارية تتماشى مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية التي تقررها هيئة الرقابة  تشتمل البيانات المالية الموحدة للسنة على نتائج البنك والشركات التابعة له (يشار لها "بالمجموعة"). تشتمل الشركات التابعة الجوهرية التي تم توحيدها في هذه البيانات المالية على:  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية نشاط العمل الرئيسي الفعلية كما في ‎١‏ ديسمبر ,"9 جي اف اتش بارتنرز المحدودة الامارات ‎1/٠‏ إدارة الاستثمارات (المعروفة . سابقاً بإسم جي اف اتش كابيتال المحدودة) العربية المتحدة جي اف اتش كابيتال السعودية المملكة العربية »م إدارة الاستثمارات ‎١‏ السعودية خليجي بنك ش.م.ب (0168)/)* 8,5 ‎١‏ أعمال مصرفية إسلامية جي إف إتش أكويتيز ش.م.ب (مقفلة)** 77 | شركة استثمارية (وفق * خلال الربع المنتهي كما في ‎"١‏ يونيو ؛ ‎9٠١7‏ انخفضت الملكية الفعلية للمجموعة إلى 789,96 من 788,41 كما في ‎7١‏  ديسمبر ‎٠077‏ نتيجة زيادة رأس المال في خليجي بنك.  * لاحقاً خلال الربع المنتهي كما في ‎٠‏ سبتمبر ؛76١٠7؛‏ استحوذت المجموعة على حصة إضافية؛ مما أدى إلى زيادة الملكية الفعلية إلى 787,95 كما في ‎7١‏ ديسمبر 7074.  ** خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على حصة إضافية في شركة جي إف إتش أكويتيز ش.م.ب (مقفلة)؛ مما أدى إلى زيادة الملكية الفعلية إلى 7975577 ‎١(‏ ديسمبر؟707: 717591).  خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على حصص إضافية في بعض الشركات التابعة غير المالية كجزء من سياق عملها الاعتيادي. الإفصاحات التفصيلية معروضة في إيضاح رقم ‎٠‏ ؛ من البيانات المالية الموحدة للمعلومات الإضافية.  يوجد لدى البنك العديد من الشركات ذات أغراض خاصة وشركات قابضة والتي تم تأسيسها بهدف تكاملها مع أنشطة البنلك وشركاته التابعة الرئيسية؛ وتحتفظ بأصول وعمليات غير أساسية؛ وتعتبر غير جوهرية للمجموعة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 7  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ". أساس الالتزام تم إعداد البيانات المالية الموحدة وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية وبالتوافق مع قانون الشركات التجارية لسنة ‎٠00١‏ (وتعديلاته). بالتوافق مع متطلبات هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية ودليل الأنظمة الصادر عن مصرف البحرين المركزي؛ تقوم المجموعة بإتباع المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ذات العلاقة وذلك في الحالات التي لايوجد لها معيار  أعدت البيانات المالية الموحدة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة. تصنف المجموعة مصروفاتها في بيان الدخل الموحد تبعاً لطريقة طبيعة المصروف. يتم عرض البيانات المالية الموحدة  بالدولار الأمريكي وهي العملة المستعملة من قبل المجموعة في معاملاتها والعملة المستخدمة في عرض البيانات المالية. تم تقريب جميع المعلومات المالية المعروضة بالدولار الأمريكي إلى أقرب ألف دولارء فيما عدا المشار إليه خلاف ذلك.  ان إعداد البيانات المالية الموحدة يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة. كما يتطلب أيضاً من الإدارة تقديراً في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم مراجعة التقديرات والفرضيات بصورة مستمرة. يتم احتساب التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها هذا التعديل وأي فترات مستقبلية متأثرة. تعتقد الإدارة أن الفرضيات المستخدمة  مناسبة؛ وأن البيانات المالية الموحدة للمجموعة تعرض المركز المالي والنتائج بشكل عادل. ان الأمور التي تتطلب قدر كبير من التقدير أو التعقيد أو التي تتطلب فرضيات وتقديرات مؤثرة على البيانات المالية الموحدة مبينة في إيضاح ( م  الفقرات والجداول أدناه تصف خطوط الأعمال التجارية الجوهرية للمجموعة؛ ومصادر الإيرادات المرتبطة بها. تشمل الأنشطة الرئيسية للمجموعة على:  أ) تقديم فوص الاستثمار؛ وإدارة الأصول نيابة عن عملائها بصفة وكيل؛  ب) تقديم الخدمات المصرفية التجارية؛  ج) القيام بتطوير وبيع مشاريع البنى التحتية والمشاريع العقارية المستهدفة لتحقيق عوائد محسنة؛  د) مشاركة العملاء في الاستثمار؛ والاحتفاظ بأصول ملكية استراتيجية كمدير رئيسي. بالإضافة لذلك؛ تقوم المجموعة بإدارة محفظة الخزينة بهدف تحقيق عوائد أعلى من الفرص المتوفرة في أسواق رأس المال والنقد.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ". أساس الإعداد (يتبع)  القطاعات» للقيام بالأنشطة المذكورة أعلاه؛ نظمت المجموعة نفسها في وحدات القطاعات التشغيلية التالية:  الخدمات المصرفية قطاع الخدمات المصرفية الاستثمارية؛ والذي يركز بشكل أساسي على أنشطة حقوق الملكية الاستثمارية الخاصة وإدارة الأصول. تشمل أنشطة حقوق الملكية الخاصة على الاستحواذ على ححص  في شركات غير مدرجة بمتوسط الأسعار مع إمكانية النمو. تعمل المجموعة بصفة مدير رئيسي ووسيط من خلال شراء وإدارة وتحقيق المكاسب من الاستثمارات في موجودات الاستثمار لعملاءها من المؤسسات والأفراد من أصحاب الثروات العالية. وحدة إدارة الأصول مسئولة عن تحديد وإدارة الاستثمارات في العقارات المدرة للعوائد؛ والموجودات المؤجرة في الأسواق المستهدفة. ‎١‏  تركز الأنشطة المصرفية الاستثمارية على شراء؛ وإدارة؛ واقتناص الفرص الاستثمارية؛ وذلك لتحقيق وتجاوز العوائد المستهدفة.  الأنشطة المصرفية الاستثمارية تنتج إيرادات للمجموعة تستند على الرسوم؛ والأنشطة؛ والأصول. الموجودات تحت هذا القطاع تشمل ذمم خدمات مصرفية استثمارية مدينة.  الخدمات المصرفية تشمل على جميع الأنشطة المصرفية للشركات والخدمات المصرفية للأفراد المتوافقة مع  التجارية الشريعة الإسلامية التي تقدمها المجموعة من خلال شركتها التابعةء خليجي بنك ش.م.ب. كما تقوم الشركة التابعة أيضاً بإدارة دفتر الخزينة واستثمارات الملكية الخاصة بها ضمن هذا القطاع التشغيلي.  الملكية الخاصة والخزينة جميم التكاليف والأنشطة التي يتم القيام بها على مستوى المجموعة؛ بما في ذلك الخزينة وموجودات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة المتبقية؛ تعتبر جزءاً من الأنشطة المؤسسية وأنشطة الخزينة للمجموعة.  جميع القطاعات التشغيلية أعلاه» عدا الخدمات المصرفية التجارية التي تعتبر شركة تابعة منفصلة؛ لديها فريق عمل متخصص من المهنيين المحترفين» ويدعمه فريق عمل توظيف الاستثمار ووحدات دعم مشتركة.  وحدات العمل الاستراتيجية تقدم منتجات وخدمات مختلفة؛ ويتم إدارتها بصورة منفصلة؛ لأنها تتطلب استراتيجيات مختلفة للإدارة وتخصيص الموارد ضمن المجموعة. لكل من وحدات العمل الاستراتيجية؛ ويقوم مجلس إدارة المجموعة (صانعي لقرارات التشغيلية الرئيسيين) بمراجعة تقارير إدارية داخلية كل ثلاثة أشهر.  يتم قياس أداء كل قطاع تشغيلي على أساس نتائج القطاع؛ ويتم مراجعته من قبل لجنة الإدارة ومجلس الإدارة كل ثلاثة أشهر. تستخدم نتائج القطاعات لقياس الأداء كون الإدارة تعتقد أن هذه المعلومات هي الأكثر أهمية وذات علاقة في تقييم نتائج بعض القطاعات المتعلقة بمنشآت أخرى التي تعمل في هذه القطاعات.  تقوم المجموعة بتصنيف الإيرادات والتكاليف التي يمكن نسبتها مباشرة؛ والمتعلقة بالمعاملات الناشئة من القطاعات ذات الصلة كإيرادات القطاع؛ ومصروفات القطاع على التوالي. يتم تخصيص التكاليف غير المباشرة بناء على محركات/عوامل التكلفة التي يمكن تحديدها مع القطاع و/أو الأنشطة ذات العلاقة. التقارير الإدارية الداخلية مصممة لتعكس الإيرادات والتكاليف للقطاعات ذات الصلة؛ والتي يتم قياسها مقابل أرقام الميزانية التقديرية. الإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات قطاعات الأعمال.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  ير  أساس الإعداد (يتبع)  مصادر الدخل".  بآلاف الدولارات الأمريكية  تحصل المجموعة بشكل رئيسي على إيراداتها من المصادر التالية» وتعرض بيان الدخل وفقاً لذلك:  الخدمات المصرفية الاستثمارية  الخدمات المصرفية التجارية  استثمارات ملكية خاصة  استثمارات مشتركة  المنتجات  عروض الصفقات الفردية في أسهم حقوق الملكية الخاصة؛ وفرص الأصول المدرة للدخل.  منتجات وخدمات التمويل المصرفى للمؤسسات والأفراد؛ . وإدارة ._ النقدء المتوافقة مع الشريعة الإسلامية.  تشمل استثمارات الملكية الخاصة تعرضات المجموعة للاستثمارات الاستراتيجية والاستثمارات المشتركة. كما تشمل الشركات التابعة ‏ غير المصرفية والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية؛. حيث يكون للبنك تأثير جوهري.  تمثل الاستثمارات المشتركة للمجموعة مع عملائهاء في المنتجات التي تروج لها المجموعة.  حيازة العقارات للبيع المباشرء التطوير والبيع؛ و/أو عوائد الإيجار. كما يشمل ذلك أملاك المجموعة أو مشاركتها في أصول الترفيه والضيافة. ‎١‏  تمثل عمليات إدارة السيولة للبنك؛ بما في ذلك أنشطة جمع واستخدام الأموال لكسب هامش ربح تجاري.  أنواع الإيرادات  الإيرادات المتعلقة بالصفقاتء_والتي تكتسبها المجموعة من هيكلة وبيع وطرح الأصول. الإيرادات المرتكزة على الرسوم» تكون في طبيعة رسوم إدارية؛ ورسوم أداء؛ ورسوم الاستحواذ أو رسوم التخارج؛ والتي تعتبر تعاقدية إيرادات التمويلء وإيرادات الرسوم والاستثمار (صافي تكاليف التمويل المباشرة)  تشمل أرباح الأسهم؛ الربح / (الخسارة) على بيع وإعادة قياس استثمارات الملكية الخاصة؛ والاستثمارات المشتركة؛ والحصة في الربح/ (الخسارة) من الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية  دخل إعادة هيكلة المطلوبات واتفاقيات التمويل يعتبر أيضاً كدخل ‏ من استثمارات الملكية الخاصة.  أرباح الأسهم؛ والربح / (الخسارة) على الاستثمارات المشتركة للبنك  دخل التطوير والمبيعات؛ ينشأ من التطوير والمشاريع العقارية للمجموعة؛ بناء على طريقة نسبة الإنجاز.  دخل الإيجار والتشغيل؛ .من الإيجارات والإيرادات الإضافية الأخرى من الاستثمار في العقارات وموجودات أخرى. ‎١‏  الدخل الناتج من استخدام فائض السيولة لدى البنك من خلال؛ على سبيل المال لا الحصرء الإيداعات قصيرة الأجل لدى البنوك والمؤسسات المالية» وأدوات سوق المال؛ واستثمارات الخزينة الأخرى ذات الصلة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  .ٌّ  السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي عرض للسياسات المحاسبية الهامة والتي تم تطبيقها عند إعداد هذه البيانات المالية الموحدة. تم تطبيق هذه السياسات  المحاسبية على نحو ثابت من قبل المجموعة على + جميع الفترات المعروضة في البيانات المالية الموحدة؛ وتم تطبيقها بثبات من قبل المجموعة.  أ)_ المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة السارية المفعول إبتداءً من أو بعد ‎١‏ يناير 78074  ١)_معيار‏ المحاسبة المالي رقم ‎)١(‏ - العرض العام والإفصاحات في البيانات المالية  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم ‎)١(‏ المعدل - العرض العام والإفصاحات في البيانات المالية في ‎.707١‏ هذا المعيار يحدد ويحسن متطلبات العرض العام والإفصاحات المنصوص عليها بما يتوافق مع أفضل الممارسات الدولية؛ ويحل محل معيار المحاسبة المالي رقم ‎)١(‏ السابق. هذا المعيار ساري المفعول على جميع المؤسسات المالية الإسلامية والمؤسسات الأخرى التي تتبع معايير المحاسبية المالية لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. هذا المعيار ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير 7074 مع السماح بالتطبيق المبكر. ‎١‏  إن تعديل معيار المحاسبة المالي رقم ‎)١(‏ يتوافق مع التعديلات التي أجريت على الإطار المفاهيمي لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية لإعداد التقارير المالية.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتطبيق معيار المحاسبة المالي رقم ‎)١(‏ المعدل؛ ونتيجة لذلك؛ تم عمل التغييرات التالية على البيانات الأساسية للمجموعة.  البيانات الأساسية المقدمة:  بيان الدخل الشامل  بيان الدخل والاسناد المتعلق بشبه حقوق الملكية  بيان التغيرات في الموجودات المدارة خارج الميزانية العمومية  نتيجة لتطبيق معيار المحاسبة المالي رقم ( ‎)١‏ المعدل؛ تم إعادة عرض وتصنيف بعض أرقام السنة السابقة؛ لتكون متسقة مع مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التصنيف لم تؤثر على صافي الأرباح أو مجموع الموجودات؛ أو مجموع المطلوبات»ء أو مجموع حقوق الملكية المعلنة سابقاً . بالإضافة لذلك؛ فقد اختارت المجموعة عرض بيان الدخل وبيان الدخل الشامل  ب) المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة ولكن غير السارية المفعول  ‎)١‏ معيار المحاسبة المالي رقم (5؛) - شبه حقوق الملكية (بما في ذلك حسابات الاستثمار)  ‏أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم (5؛) - شبه حقوق الملكية (بما في ذلك حسابات الاستثمار) خلال سنة ؛ ‎.٠١ ٠‏ الهدف من هذا المعيار هو وضع مبادئ تحديد؛ وقياس» وعرض أدوات ت "شبه حقوق الملكية" في البيانات المالية للمؤسسات المالية الإسلامية.  ‏يحدد المعيار مبادئ إعداد التقارير المالية لأدوات الاستثمار التشاركية (بما في ذلك حسابات الاستثمار)؛ حيث تقوم المؤسسة المالية الإسلامية بالسيطرة على الأصول الأساسية (في الغالبء كشريك عامل)؛ نيابة عن أصحاب المصلحة؛ عدا أصحاب حقوق الملكية . يوفر المعيار المعايير العامة لمحاسبة أدوات الاستثمار التشاركية وشبه حقوق الملكية في الميزانية العمومية؛ وكذلك تجميع» واحتساب؛ وإلغاء احتساب؛ وقياس» وعرض» والإفصاح لأشباه حقوق الملكية.  ‏هذا المعيار ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ‎7١77‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏لا تتوقع المجموعة أي أثر جوهري من تطبيق هذا المعيار.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب لل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع) ب) المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة ولكن غير السارية المفعول (يتبع)  ") معيار المحاسبة المالي رقم (47؛) - الموجودات خارج الميزانية العمومية تحت الإدارة  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم (47) - الموجودات خارج الميزانية العمومية تحت الإدارة خلال سنة 7077. الهدف من هذا المعيار هو وضع مبادئ وقواعد احتساب؛ وقياس» والإفصاح. وإلغاء احتساب الموجودات خارج الميزانية العمومية تحت الإدارة ؛ بناء على أفضل الممارسات الشرعية والدولية. يهدف المعيار إلى تحسين الشفافية؛ وقابلية المقارنة؛ والمساءلة؛ والحوكمة في التقارير المالية المتعلقة بالموجودات خارج الميزانية العمومية تحت للإدارة.  ينطبق هذا المعيار على جميع المؤسسات المالية الإسلامية التي تتحمل مسئوليات ائتمانية على الموجودات؛ بدون سيطرة»  باستثناء مايلي:  ه صندوق تكافل المشاركين و/ أو صندوق استثمار المشاركين لمؤسسة التكافل؛ و  هه صندوق استثماري مدار من قبل مؤسسة؛ كونها منشأة قانونية منفصلة؛ والتي تخضع لإعداد التقارير بما يتماشى مع متطلبات معايير المحاسبة المالية ذات العلاقة لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية.  هذا المعيار ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير 077٠7؛‏ مع خيار التطبيق المبكر. سيتم تطبيق هذا المعيار في نفس وقت تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم (45) - أشباه حقوق الملكية (بما في ذلك حسابات الاستثمار)  لا تتوقع المجموعة أي أثر جوهري من تطبيق هذا المعيار.  “) معيار المحاسبة المالي رقم (7؛) - تحويل الموجودات بين الأوعية الاستثمارية  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم (97؛) - تحويل الموجودات بين الأوعية الاستثمارية خلال سنة ‎٠077‏ 7. الهدف من هذا المعيار هو وضع إرشادات بخصوص المعالجة المحاسبية والإفصاحات لتحويلات الموجودات بين الأوعية الاستثمارية؛ التي تديرها نفس المؤسسة أو أطرافها ذوي العلاقة. هذا المعيار يسري على تحويلات الموجودات التي لا تشكل جزءاً من دمج الأعمال» أو بيع عمل تجاري؛ أو إعادة هيكلة المؤسسة.  يعرّف المعيار الوعاء الاستثماري على أنه مجموعة من الأصول التي يتم إدارتها معاً لتحقيق هدف استثماري مشترك؛ مثل صندوق؛ أو محفظة؛ أو أمانة. كما يعرّف المعيار تحويل الأصول على أنه معاملة أو حدث ينتج عنه تغيير في الملكية القانونية؛ أو الجوهر الاقتصادي للموجودات؛ مثل البيع؛ أو المساهمة؛ أو التوزيع؛ أو إعادة التصنيف.  يجب احتساب تحويل الموجودات بين الأوعية الاستثمارية استناداً إلى جوهر المعاملة؛ وأحكام وشروط اتفاق التحويل. يصنّف المعيار تحويلات الموجودات إلى ثلاث فئات: تحويلات بالقيمة العادلة؛ وتحويلات بالقيمة الدفترية؛ وتحويلات أخرى عدا القيمة العادلة أو القيمة الدفترية. ويحدد المعيار أيضاً متطلبات الإفصاح عن عمليات تحويل الموجودات بين الأوعية الاستثمارية.  المعيار ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ‎٠077‏ 7؛ مع خيار التطبيق المبكر.  لا تتوقع المجموعة أي أثر جوهري من تطبيق هذا المعيار.  ؛) معيار المحاسبة المالي رقم (48): الهدايا والجوائز الترويجية  يحدد هذا المعيار متطلبات المحاسبة وإعداد التقارير المالية المطبقة على الهدايا والجوائز الترويجية التي تمنحها المؤسسات  المالية الإسلامية. ويصنفها المعيار إلى (أ) الهدايا الترويجية التي يتم فيها الاستحقاق الفوري؛ (ب) الجوائز الترويجية التي يتم الإعلان عنها مسبقًا ليتم منحها في تاريخ مستقبلي؛ (ج) برامج الولاء التي يتم فيها تراكم الالتزام على مدى الفترة.  المعيار ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ‎٠077‏ 7؛ مع خيار التطبيق المبكر.  لا تتوقع المجموعة أي أثر جوهري من تطبيق هذا المعيار.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 77  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  جً  ب) المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة ولكن غير السارية المفعول (يتبع)  ‎)٠‏ معيار المحاسبة المالي رقم ‎)٠ ١(‏ - إعداد التقارير المالية للمؤسسات الاستثمارية الإسلامية (بما في ذلك الصناديق الاستثمارية)  ‏يحل هذا المعيار محل ”معيار المحاسبة المالي رقم ‎)١6(‏ - الصناديق الاستثمارية“ ولا ينطبق على (أ) إعداد ,التقارير المالية لحاملي الصكوك والصكوك في دفاتر المنشئ؛ (ب) الأصول خارج الميزانية العمومية تحت الإدارة التي لا تتخذ شكل منشأة قانونية منفصلة؛ (ج) المؤسسات الاستثمارية التي تتخذ شكل الوق من المنظور الشرعي؛ (د) الصناديق الاستثمارية (مثل صناديق استثمار المشاركين) التي تديرها مؤسسات التكافل.  ‏إذا كانت هذه المؤسسات تخضع لمتطلبات إعداد التقارير المالية على النحو المنصوص عليه في معايير المحاسبة المالية الصادرة من هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية.  ‏المعيار ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ١07٠7؛‏ مع خيار التطبيق المبكر. لا تتوقع المجموعة أي أثر جوهري من تطبيق هذا المعيار.  ‏أساس التوحيد  ‎)١‏ توحيد الأعمال  ‏يتم محاسبة توحيد الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ وبتاريح الاستحواذء وهو التاريخ الذي انتقلت فيه السيطرة إلى  ‏المجموعة. السيطرة هي سلطة التحكم في السياسات المالية والتشغيلية لمؤسسة من أجل الحصول على منافع من أنشطتها.  ‏عند تقييم السيطرة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار حقوق التصويت المحتملة والتي يمكن ممارستها حالياً.  ‏تقوم المجموعة بقياس الشهرة بتاريخ الاستحواذ كما يلي:  ‏» القيمة العادلة للمقابل المحول؛ زائداً:  ‏ه المبلغ المحتسب للحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ زائداً:  ‏إذا تحقق توحيد الأعمال على مراحلء القيمة العادلة لحصص حقوق الملكية الموجودة سابقاً في الشركة المشتراة» مطروحاً:  ‏صافي المبلغ المحتسب (في العادة القيمة العادلة) للموجودات القابلة للتحديد المشتراة؛ والمطلوبات القابلة للتحديد التي اخذتها المجموعة على عاتقها.  ‏عندما يكون الفائض سالباً؛ يتم مباشرة احتساب ربح صفقة الشراء في بيان الدخل الموحد. المقابل المحول لا يشمل المبالغ المتعلقة بسداد أي علاقة سابقة. يتم عادة احتساب هذه المبالغ في بيان الدخل الموحد.  ‏تكاليف المعاملات؛ عدا تلك المتعلقة بإصدار أدوات دين أو حقوق ملكية؛ والتي تتكبدها المجموعة في توحيد الأعمال؛ يتم احتسابها كمصروفات عند تكبدها.  ‏يتم قياس أي التزام طارئ بالقيمة العادلة في تاريخ الشراء. إذا تم تصنيف هذا الالتزام كحقوق ملكية؛ فإنه لا يتم إعادة قياسه؛ ويتم احتساب السداد ضمن حقوق الملكية. ويتم احتساب أي تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للالتزام الطارئ في بيان الدخل الموحد.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة  المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١076‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  ج) أساس التوحيد (يتع)  ‎)١‏ الشركات التابعة  ‎0  ‏الشركات التابعة هي مؤسسات (وتشمل الشركات ذات الأغراض الخاصة) خاضعة لسيطرة البنك. تسيطر المجموعة على المنشأة إذا ؛ وفقط إذا كان لديها أ) السلطة على الأعمال التجارية ب) التعرض؛ء أو الحقوق في العوائد المتغيرة من مشاركتها مع المنشأة ؛ و ج) القدرة على استخدام سلطتها على المنشأة للتأثير على مقدار عوائد المؤسسة.  ‏يفترض وجود السلطة عندما تمتلك المنشأة بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال الشركات التابعة لها أكثر من ‎5٠‏ 7 من حقوق التصويت. عندما يكون لدى المجموعة أقل من أغلبية حقوق تصويت ؛ قد توجد السيطرة من خلال أ) الاتفاق مع المساهمين الآخرين أو الشركة نفسها ؛ ب) الحقوق الناشئة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى ؛ ج) حقوق التصويت للمؤسسة (سلطة الأمر الواقع) ؛ د) حقوق التصويت المحتملة ؛ أو ه) مزيج منها.  ‏تأخذ المجموعة في الاعتبار حقوق التصويت الحقيقية فقط في تقييمها لما إذا كانت لديها سلطة على المنشأة. ولكي تكون لحقوق حقيقية؛ لا بد أن تكون قابلة للممارسة عندما يقتضي الأمر اتخاذ قرارات ذات صلة ؛ ويجب أن يكون لصاحب هذه الحقوق القدرة العملية على ممارسة تلك الحقوق. عند إجراء تقييم لما إذا كانت المجموعة تسيطر على المنشأة؛ فإنها تأخذ في الاعتبار حقوق التصويت والحقوق الأخرى المنبثقة عن الاستثمار في المنشأة الممولة على النحو الواجب من قبل المجموعة نفسها وشبه حقوق الملكية.  ‏حصص غير مسيطرة يتم قياس الحصص غير المسيطرة بحصتها التناسبية في صافي موجودات الشركة المشتراة القابلة للتحديد في تاريخ لشراء.  ‏إذا تم الاستحواذ أقل من ‎7٠٠١‏ من الشركة التابعة؛ تقوم المجموعة باختيار أساس قياس الحصص غير المسيطرة؛ على أساس لكل معاملة على حدة؛ كالتالي:  ‎٠.‏ بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ؛ والذي يعني الشهرة؛ أو ربح الصفقة الشراء؛ ويشمل جزء منسوب للحصص غير المسيطرة العادية؛ أو ‎٠.‏ الحصة التناسبية لحامل الأسهم في المبلغ المحتسب لصافي الموجودات القابلة للتحديد للشركة المستحوذ عليهاء والتي تعني الشهرة المحتسبة؛ ؛ أو ربح صفقة الشراء؛ وتتعلق بالحصة المسيطرة ة عليها فقط.  ‏التغيرات في حصة المجموعة في أي شركة تابعة والتي لا ينتج عنها فقدان السيطرة؛ يتم احتسابها على أنها معاملات حقوق ملكية.  ‏6 الشركات ذات الأغراض الخاصة  ‏الشركات ذات الأغراض الخاصة هي شركات تم إنشاؤها لتحقيق هدف مُحدد وواضح كتوريق أصول معينة؛ أو تنفيذ معاملة معينة لتمويل أو إستثمار وعادة تكون حقوق التصويت ذات أهمية لتشغيل هذه الشركات. يتم تحديد ما إذا كان المستثمر يتصرف كمدير أو وكيل بناءاً على إمتلاكه سلطة إتخاذ القرار في الإستثمار والمقدرة على على التحكم في العوائد وبالتالي مدى العلاقة بين السلطة والعوائد. يجوز للمجموعة في سياق عملها الاعتيادي إدارة أصل أو منشأة لصالح أصحاب المصلحة بخلاف المساهمين؛ من خلال وكالة (عادة وكالة استثمار) أو ترتيب مماثل. لا تشمل السيطرة الحالات التي تتمتع فيها المؤسسة بالسلطة؛ ولكن هذه السلطة يمكن ممارستها بصفة أمانة؛ وليس للعوائد المتغيرة للمؤسسة نفسها. حوافز الأداء المستحقة القبض من قبل الوكيل تكون بصفة الأمانة؛ وبالتالي لا تعتبر عوائداً متغيرة لغرض تقبيم السيطرة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  ج) أساس التوحيد (يتع)  يح  0  و  الموجودات تحت الإدارة  تقوم المجموعة بصفتها كوصي بإدارة الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة وأدوات الاستثمارات الأخرى نيابة عن المستثمرين. البيانات المالية لهذه الشركات ذ ذات الأغراض الخاصة لم يتم توحيدها في هذه البيانات المالية الموحدة. يتضمن  إيضاح رقم ‎7١‏ معلومات عن الموجودات تحت الإدارة من قبل المجموعة. لغرض إعداد التقارير حول الموجودات الإدارة؛ تم اعتبار إجمالي قيمة الموجودات تحت الإدارة. فقد السيطرة  عند فقدان السيطرة؛ تقوم المجموعة بإلغاء احتساب موجودات ومطلوبات الشركة التابعة؛ وأي حصص غير مسيطرة؛ ومكونات حقوق الملكية الأخرى ذات العلاقة بالشركة التابعة. يتم احتساب أي فائض أو عجز ينتج عن فقدان السيطرة في بيان الدخل الموحد. إذا احتفظت المجموعة بأي حصة في الشركة التابعة السابقة؛ يتم قياس تلك الحصة بالقيمة العادلة بتاريخ فقدان السيطرة. لاحقاً؛ يتم قياس هذه الحصة كاستثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية؛ أو وفقاً للسياسة المحاسبية للمجموعة لاستثمارات الأوراق المالية ؛ وذلك اعتماداً على مستوى السيطرة المحتفظ بها.  الاستثمارات في الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق  يشمل هذا الاستثمار و في الشركات الزميلة؛ والمشاريع المشتركة. الشركات الزميلة هي الشركات الخاضعة لتأثير مهم من قبل المجموعةء ولكن ليس لها سيطرة أو سيطرة مشتوكة على السياسات المالية التشغيلية. يكون للمجموعة تأثير مهم على الشركات الزميلة عندما تمتلك المجموعة نسبة ت تتراوح بين "7 و 6 9 من حقوق التصويت في الشركات الزميلة. المشروع المشترك هو ترتيبات يكون للمجموعة فيها سيطرة مشتركة؛ حيث تملك الحق في صافي موجودات الترتيبات» بدلا عن حقوقها في موجوداتها والتزاماتها مقابل مطلوباتها.  تحتسب الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ والمشاريع المشتركة بطريقة حقوق الملكية. يتم احتساب الاستثمارات مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم زيادة أو خفض القيمة الدفترية لاحتساب نصيب المستثمر من ربح أو خسارة الشركة المستثمر فيها بعد تاريخ الشراء. التوزيعات المستلمة من الشركة المستثمر فيهاء تخفض القيمة الدفترية للاستثمار. قد تكون التعديلات على القيمة الدفترية ضرورية للتغيرات في نصيب المستثمر ‏ في الشركة المستثمر فيها والتاتجة من تغيرات حقوق الملكية الشركة تخفيض القيمة الدفترية إلى صفر ويتم وقف احتساب أي خسائر إضافية ماعدا في حال تكبدث المجموعة التزامات قانونية أو إعتيادية أو قامت بدفع مبالغ بالنيابة عن الشركة الزميلة. يتم التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية عندما يتم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به لغرض البيع.  /) معاملات تم استبعادها عند توحيد البيانات المالية والاحتساب بطريقة حقوق  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة وأي إيرادات أو مصروفات غير محققة (ما عدا أرباح أو خسائر صرف العملات الأجنبية) والناتجة عن عمليات مع الشركات التابعة للمجموعة عند إعداد البيانات المالية الموحدة. يتم أيضاً استبعاد الأرباح الناتجة من المعاملات بين المجموعة مع الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية إلى حد نصيب المجموعة من هذه الشركات. كما يتم أيضاً استبعاد الخسائر غير المحققة بالطريقة نفسهاء فقط لحد أن لا يكون هناك دلائل انخفاض في القيمة. يتم تغيير السياسات المحاسبية للشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة الملكية عند الضرورة؛ للتأكد من توافقها مع تلك التي تطبقها المجموعة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 79  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  د) _موجودات محتفظ بها لغرض البيع  ها  التصنيف  تصنف المجموعة الموجودات غير المتداولة؛ أو مجموعات التصرف التي تتكون من موجودات ومطلوبات؛ كموجودات محتفظ بها لغرض البيع إذا كان متوقعاً بصورة كبيرة أنه سيتم استرداد قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع» وليس من خلال الاستخدام المستمر خلال ‎٠‏ شهراً. الشركة التابعة المستحوذ عليها حصرياً بهدف إعادة بيعها تصنف القياس  تقاس هذه الموجودات؛ أو مجموعات التصرف؛ بصورة عامة بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة مطروحاً منها تكاليف البيع؛ أيهما اقل. أي خسارة انخفاض قيمة على مجموعة التصرف يتم تخصيصها أولا على الشهرة؛ ثم على باقي الموجودات والمطلوبات على أساس تناسبي؛ باستثناء المخزون فانه لا يتم تخصيص خسارة عليه؛ أو الموجودات المالية؛ أو موجودات الضرائب المؤجلة؛ أو موجودات منافع الموظفين. أو العقارات الاستثمارية؛ أو الموجودات البيولوجية؛ والتي يستمر قياسها وفقاً للسياسات المحاسبية الأخرى للمجموعة. خسائر انخفاض القيمة عند التصنيف المبدئي كموجودات محتفظ بها لغرض البيع؛ أو محتفظ بها للتوزيع؛ والأرباح أو الخسائر اللاحقة من إعادة القياس؛ تحتسب في الربح أو الخسارة. متى ما تم تصنيف الموجودات غير الملموسة؛ والعقارات والآلات والمعدات كموجودات محتفظ بها لغرض البيع؛ يتم التوقف عن احتساب الإطفاء أو الاستهلاك؛ وأي استثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية يتم التوقف عن احتسابه بتلك الطريقة.  عندما لا تستوفي المجموعة متطلبات المعيار لتصنيف الموجودات كموجودات محتفظ بها لغرض البيع» تتوقف المجموعة عن تصنيف الموجود (أو مجموعة التصرف) كموجود محتفظ به لغرض البيع ويتم قياس الموجود بالقيمة الدفترية قبل تصنيفه كأصل (أو مجموعة تصرف) محتفظ به برسم البيع معدل بالاستهلاك والإطفاء أو إعادة التقييم التي كانت ستحتسب لو لم يتم تصنيف الموجود (أو مجموعة التصرف) كأصل محتفظ به لغرض البيع أو القيمة القابلة للاسترداد أيهما أقل» وذلك بتاريخ صدور القرار اللاحق بعدم البيع.  معاملات بالعملة الأجنبية ‎)١‏ العملة المستعملة في انجاز المعاملات والعملة المستعملة في إعداد البيانات المالية يتم قياس بنود البيانات المالية الموحدة باستخدام العملة الاقتصادية الرئيسية للبيئة التي تعمل فيها هذه المنشأة (عملة التعامل).  يتم إعداد البيانات المالية الموحدة بالدولار الأمريكي وهي العملة المستعملة من قبل المجموعة في معاملاتها والعملة المستخدمة  ‎)١‏ المعاملات والأرصدة  ‏يتم تحويل المعاملات التي تتم لتم بالعملات الأجنبية إلى عملة التعامل لكل وحدة بأسعار الصرف السائدة في تاريخ إجراء المعاملة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية في تاريخ المركز المالي إلى عملة التعامل بأسعار الصرف السائدة في نهاية فترة إعداد التقارير المالية. البنود غير النقدية بالعملة الأجنبية والتي يتم قياسها بناء على التكلفة التاريخية يتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة في تاريخ إجراء المعاملة. تدرج أرباح وخسائر فروقات العملة الناتجة عن سداد مثل هذه المعاملات ومن تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية التي تتم بالعملات الأجنبية بسعر الصرف السائد في تاريخ المركز المالي في بيان الدخل. تدرج فروقات تحويل البنود غير النقدية المحتسبة بالقيمة العادلة للموجودات المالية؛ كبعض أسهم حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل؛ في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب نف  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ه)_معاملات بالعملة الأجنبية (يتبع)  ‎)٠‏ العمليات الأجنبية  ‏يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الخارجية؛ بما في ذلك الشهرة وتسويات القيمة العادلة الناتجة من الاستحواذء إلى الدولار الأمريكي بسعر الصرف السائد في تاريخ بيان المركز المالي. يتم تحويل إيرادات ومصروفات العمليات الخارجية إلى الدولارالأمريكي بسعر الصرف السائد في تاريخ تلك المعاملات.  ‏يتم تجميع فروقات تحويل العملات الأجنبية في احتياطي تحويل العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية؛ باستثناء إلى حد تخصيص فروقات التحويل إلى الحصص غير المسيطرة.  ‏عندما يتم بيع العمليات الأجنبية في مجملهاء بحيث يتم فقدان السيطرة؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم في احتياطي تحويل العملات الأجنبية إلى بيان الدخل الموحد كجزء من ربح أو خسارة البيع. و) مقاصة الأدوات المالية  ‏يتم إجراء مقاصة بين الموجودات والمطلوبات ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي الموحد؛ فقط عندما يوجد حق قانوني قابل للتنفيذ لاجراء مقاصة للمبالغ المحتسبة وعند وجود نية للتسوية على أساس صافي المبلغ أو تسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  ‏يتم عرض الإيرادات والمصروفات على أساس الصافي فقط إذا كانت معايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية تسمح بذلك؛ أو للأرباح والخسائر الناتجة من مجموعة المعاملات متشابهة.  ‏ز) _ الاستثمارات في الأوراق المالية تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية والتي تتضمن استثمارات الملكية الخاصة؛ والاستثمارات المشتركة؛ ومحفظة الخزينة. (راجع إيضاح * للتبويب). تتكون الاستثمارات في الأوراق المالية من أدوات دين وحقوق الملكية؛ ولكن تستثني الاستثمارات في الشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة الملكية (راجع إيضاح 4 (ج)(7) و(1)). ‎)١‏ التبويب والتصنيف  ‏إن نهج تصنيف وقياس الاستثمارات في الصكوك؛ والأسهم؛ والأدوات المماثلة؛ الذي يعكس نموذج العمل الذي يتم من خلاله إدارة الاستثمارات؛ وخصائص التدفقات النقدية ذات العلاقة. بموجب المعيار» يجب تصنيف كل استثمار على أنه: ‎)١‏ أدوات حقوق ملكية "0 أدوات دين» تشمل: ه أدوات دين نقدية؛  ‏ه أدوات دين غير نقدية.  ‏") أدوات استثمارية أخرى  ‏ما لم يتم ممارسة خيارات الاحتساب المبدئي غير القابلة للإلغاء وفقاً للمعيار» يجب على المؤسسة تصنيف الاستثمارات كاستثمارات تم قياسها لاحقاً كما يلي:  ‏ه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل؛   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب الفا  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ز)_الاستثمارات في الأوراق المالية (يتبع)  ه بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ على أساس كل مما يلي: > نموذج عمل المجموعة لإدارة الاستثمارات؛  عند الاحتساب المبدني؛ تمتلك المجموعة خيار اتخاذ قرار لا رجعة فيه لتصنيف الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل» إذا أدى ذلك إلى إلغاء أو التقليل بشكل جوهري من عدم اتساق القياس أو الاحتساب» أي عدم التطابق المحاسبي» والذي قد ينشاً من قياس الموجودات أو المطلوبات أو احتساب الأرباح والخسائر المترتبة عليهاء وذلك على أسس مختلفة.  ‎)١‏ الاحتساب والِغاء الاحتساب  ‏يتم مبدئيا قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بي بيع الأصل؛ وهو التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة. تقوم المجموعة بإلغاء احتساب الاستثمارات في الأوراق المالية عندما ينتهي حق استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية أو عندما تقوم المجموعة بنقل جميع مخاطر وعوائد الملكية بشكل جوهري.  ‏0 القياس  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة؛ زائداً» عدا الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ تكاليف المعاملة التي يمكن نسبها مباشرة لعملية الشراء أو الإصدار.  ‏بعد التسجيل المبدني» يتم لاحقاً إعادة قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة . يتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من تغيرات القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل في بيان الدخل الموحد في الفترة التي تنشأً فيها. يتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من تغيرات القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان الدخل الشامل الموحد» ويتم عرضها في "احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات" ضمن حقوق الملكية. تحتسب أرباح 1 (خسائر) القيمة العادلة مع الأخذ بالاعتبار قسمة الأجزاء ذات العلاقة بحقوق الملكية للمساهمين وشبه حقوق الملكية؛ بما في ذلك أصحاب حسابات الاستثمار. عند بيع» أو انخفاض قيمة؛ أو تحصيل» + أو التخلص من الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء؛ تحول الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي احتسبت سابقاً في بيان التغيرات في الدخل الشامل الموحد إلى بيان الدخل الموحد.  ‏بالنسبة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التي يتعذر على المنشأة تحديد مقياس موثوق للقيمة العادلة  ‏بشكل مستمرء مثل الاستثمارات التي لا يوجد لها أسعار سوق مدرجة أو طرق أخرى مناسبة لاحتساب قيمة عادلة موثوقة ؛  ‏) مبادئ القياس  ‏قياس التكلفة المطفأة  ‏إن التكلفة المطفأة للاصل أو الالتزام المالي هو المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل أو الالتزام المالي في الاحتساب المبدئي؛ مطروحاً منه التسديدات الرأسمالية؛ مضافاً إليه أو مطروحاً منه الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي لأي فرق بين المبلغ المحتسب مبدئياً ومبلغ الاستحقاق» مطروحاً منه مبلغ (مباشرة أو باستخدام حساب مخصص) لانخفاض القيمة أو عدم القدرة على التحصيل. يتضمن احتساب معدل الربح الفعلي كل الأتعاب المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً أساسياً من معدل الربح الفعلي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب نه  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  ز  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  الاستثمارات في الأوراق المالية (يتبع)  ) مبادئ القياس (يتبع)  قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي المبلغ الذي يمكن به مبادلة أصل أو سداد إلتزام بين طرفين ملمين بالمعاملة وعلى أسس تجارية بتاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة للأداة المالية باستخدام الأسعار المدرجة في سوق نشط لهذه الأداة متى ما توافرت هذه الأسعار. يعتبر السوق نشطاً عندما تتوافر فيه الأسعار المدرجة بسهولة وبشكل منتظم وتمثل معاملات سوق حقيقية ومتكررة بانتظام على أسس تجارية. أفضل دليل على القيمة العادلة للأداة المالية عند الاحتساب المبدئي هو عادة سعر المعاملة - وهي القيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم.  كما تقوم المجموعة بتحديد القيمة العادلة باستخدام طرق تقييم عندما يكون السوق غير نشط وتشمل طرق التقييم استخدام معاملات تجارية حديثة بين طرفين ملمين» إن وجدت؛ وتحليل التدفقات النقدية المخصومة؛ ومُضاعفات السعر/ الأرباح» وطرق تقييم أخرى ذات مناهج اقتصادية مقبولة لتسعير الأدوات المالية. قد تكون بعض أو كل المدخلات المستخدمة في هذه النماذج غير قابلة للرصد في لسوق؛ ولكن يتم تقديرها استناداً إلى الفرضيات. إن مدخلات تقنيات التقييم تمثل بشكل معقول توقعات السوق ومقاييس عوامل المخاطر والعوائد المتضمنة في الأداة المالية.  تشمل تقديرات القيمة العادلة على عدم اليقينية ومسائل تعدّ تعتمد على التقديرات بصورة جوهرية؛ وبالتالي لا يمكن تحديدها بدقة متناهية. لا يوجد يقين بشأن الأحداث المستقبلية (مثل الأرباح التشغيلية المستمرة؛ والقوة المالية). من المعقول بناء على المعرفة الحالية» أن النتائج خلال السنة المالية القادمة والتي تختلف عن الافتراضات؛ قد تتطلب تعديلاً جوهرياً على القيمة  القيمة العادلة للالتزام المالي لذي يحمل ميزة الطلب (على سبيل المثال» إيداع مستحق تحق عند الطلب) ليست أقل من المبلغ المستحق على الطلب؛ مخصومة من أول تاريخ يمكن طلب المبلغ الواجب دفعه.  تحتسب المجموعة التحويلات بين مستويات تراتبية القيمة العادلة في نهاية فترة تاريخ المركز المالي التي حدث خلالها التغيير.  عقود التمويلات  عقود التمويلات هي عبارة عن عقود تمويلات متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية تكون مدفوعاتها ذات طبيعة ثابتة أو قابلة للتحديد. وتشتمل هذه على تمويلات بعقود مرابحة؛ ومشاركة؛ ومضاربة؛ وإستصناع؛ ووكالة؛ وعقود تمويل على أساس لإيجار ("موجودات إجارة"). يتم احتساب عقود التمويلات من تاريخ نشأتها وتظهر بالتكلفة المطفأة بعد طرح مخصصات لإنخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  إذا تم تعديل شروط عقود التمويلات؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية للعقد المعدل مختلفة بصورة جوهرية. إذا كانت التدفقات النقدية مختلفة جوهرياً فإن الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية من عقود التمويل الأصلية تعتبر منتهية. في هذه الحالة؛ يتم إلغاء احتساب موجودات التمويل الأصلية واحتساب موجودات التمويل الجديدة بالقيمة العادلة زائداً أي تكاليف معاملة مؤهلة.  إذا كان تعديل عقود التمويل المقاسة بالتكلفة المطفأة لا ينتج عنها إلغاء احتساب موجودات التمويلات؛ تقوم المجموعة أولاً بإعادة احتساب مبلغ القيمة الدفترية الإجمالي للموجودات المالية باستخدام معدل الفائدة الفعلي للموجودات؛ وتحتسب التسوية لناتجة كربح أو خسارة التعديل في بيان الدخل الموحد.  جميع العقود المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية يتم تفسيرها للأغراض المحاسبية بمجملهاء وجميع العقود المربوطة أو ترتيبات السندات الأذنية يتم أخذها بالاعتبار مع عقد التمويل الأساسي لتعكس نتيجة اقتصادية واحدة؛ وهدف العقود.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  ح  ط  ك  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  عقود التمويلات (يتع)  ( م تمويل المرابحات (عقود قائمة على التداول)  المرابحة هو عقد يقوم بموجبه أحد الأطراف ("البائع") ببيع أصل لطرف آخر ("المشتري") بالتكلفة زائداً هامش ربح على أساس دفعات مؤجلة؛ بعد أن يقوم البائع بشراء الأصل بناءً على وعد المشتري بشراء نفس الأصل على أساس عقد هذه المرابحة ذاتها. سعر البيع يشتمل على التكلفة زائداً هامش ربح متفق عليه. إن سعر البيع (التكلفة مضافاً إليها هامش الربح) يعاد سداده على أقساط من قبل المشتري بموجب فترة التمويل المتفق عليها. بموجب عقد المرابحة؛ يجوز للمجموعة التصرف إمآ كبائع أو مشتري؛ حسب الحالة.  المشابية فى حك بين طوفيب_والذى ممعي يكم أحدهما الأموال (رب المال)؛ حيث يقوم بتوفير مبلغ معين من المال (رأس مال المضاربة) إلى الطرف الأخر (المضارب). ومن ثم يقوم المضارب باستثمار رأس مال المضاربة في مؤسسة أو نشاط معين مستخدماً خبرته ومعرفته نظير حصة محددة من الأرباح الناتجة المتفق عليها مسبقاً. لا يشارك رب المال في إدارة نشاط المضاربة. يتحمل المضارب الخسارة في حال إهماله أو انتهاك أي من شروط أو بنود عقد المضاربة؛ عدا ذلك»؛ فإن رب المال يتحمل الخسارة. بموجب عقد المضاربة يجوز للمجموعة التصرف إما كمضارب أو رب المال» حسب الحالة. عقود تمويلات المجموعة تتضمن شروطًا توفر معدل ربح فعليء بناءً على شروط السداد المتفق عليها.  موجودات إجارة (عقود قائمة على التأجير)  تظهر موجودات الإجارة (الإجارة المنتهية بالتمليك) بالتكلفة بعد طرح الإستهلاك المتراكم وأي إنخفاض في القيمة. وفقاً لشروط التأجير تنتقل ملكية الموجودات المُؤجرة للمستأجر في نهاية مدة عقد التأجير (على سبيل الهبة)؛ شريطة تسديد جميع أقساط الإيجار. يتم إحتساب الإستهلاك باستخدام معدلات تقلل من تكلفة الأصول المؤجرة بصورة منتظمة على مدى فترة لتأجير؛ بنمط المنافع الاقتصادية الناشئة عن هذه الأصول (عادةٌ ما تكون ن مشابهة لطريقة الربح الفعلي). تقوم المجموعة في تاريخ كل بيان للمركز المالي بتقييم إمكانية وجود أي دليل موضوعي على حدوث إنخفاض في قيمة موجودات الإجارة. خسارة الانخفاض في القيمة هي المبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل قيمته المقدرة القابلة للاسترداد. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض؛ إن وجدت؛ في بيان الدخل. عندما تعتمد على عميل واحد؛ تأخذ تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية بالاعتبار  لتقييم الانتماني للعميل المعني؛ بالإضافة إلى عوامل أخرى.  الموجودات المالية الضعيفة ائتمانيا المشتراة أو المنشأة  الموجودات المالية الضعيفة ائتمانيا المشتراة أو المنشأة هي موجودات ضعيفة ائتمانياً عند الاحتساب المبدني. بالنسبة لهذه لموجودات» يتم دمج الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة في حساب معدل الفائدة الفعلي عند الاحتساب المبدني. نتيجة لذلك؛ لا تحمل الموجودات المالية الضعيفة ائتمانيا المشتراة أو المنشأة مخصصاً لانخفاض القيمة عند الاحتساب المبدني. لمبلغ المحتسب ‎٠‏ كمخصص خسارة بعد الاحتساب المبدني يساوي التغيرات في الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة منذ  إيداعات لدى ومن مؤسسات مالية وأخرى  تشتمل هذه الإيداعات على مبالغ مودعة لدى أو مستلمة من المؤيسات المالية والمؤسسات الأخرى وفق عقود موافقة للشريعة الإسلامية. تكون هذه الإيداعات عادة قصيرة الأجل بطبيعتها وتظهر بالتكلفة المطفأة.  لغرض إعداد بيان التدفقات النقدية الموحد؛ يشتمل النقد وما في حكمه على النقد؛ وأرصدة لدى البنوك؛ وإيداعات لدى مؤسسات مالية؛ تستحق خلال ثلاثة أشهر أو اقل من تاريخ شرائها وهي غير معرضة لتغير القيمة العادلة بصورة جوهرية؛ و تستخدم من قبل المجموعة لإدارة الالتزامات قصيرة الأجل. النقد وما في حكمه لا يشمل أرصدة البنوك المقيدة وغير المتوفرة للاستخدام في العمليات اليومية للمجموعة. -   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  م) أدوات مشتقة محتفظ بها لأغراض إدارة المخاطر ومحاسبة التحوط  الأدوات المشتقة المحتفظ بها لأغراض إدارة المخاطر تشمل جميع الموجودات والمطلوبات المشتقة غير المصنفة كموجودات ومطلوبات للمتاجرة. جميع الأدوات المشتقة مقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي. تصنف المجموعة بعض الأدوات المشتقة المحتفظ بها لأغراض إدارة المخاطر كأدوات تحوط في علاقات تحوط مؤهلة.  في بداية علاقة التحوطة لكوم المجموعة بتوثيق العلاقة بين أدوات التحوط والبنود المتحوطة عنهاء إلى جائب أهداف إدارة المخاطر واستراتيجيتها لإجراء معاملات التحوط المختلفة؛ ؛ جنباً إلى جنب مع الطريقة التي ستستخدم لتقييم فعالية علاقة التحوط. عند بداية علاقة التحوط وعلى أساس مستمرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان من المتوقع أن تكون أدوات التحوط فعالة للغاية في مقاصة التغيرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للبنود المتحوطة عنها ذات الصلة خلال الفترة التي تم  تعيين التحوط لهاء وما إذا كانت النتائج الفعلية لكل تحوط ضمن نطاق محدد. بالنسبة لتحوط التدفقات النقدية للمعاملة المتوقعة» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان من المحتمل جداً حدوث المعاملة المتوقعة؛ وتمثل تعرّضاً للتغيرات في التدفقات النقدية التي يمكن أن تؤثر في النهاية على الربح أو الخسارة.  تحدد المجموعة عادة جزءاً من التدفقات النقدية للأداة المالية للتدفقات النقدية أو تغيرات القيمة العادلة التي تعزى إلى مخاطر معدل الربح المعياري؛ إذا كان ذلك الجزء قابلاً للتحديد بشكل منفصل؛ وقابلاً للقياس بشكل موثوق.  ‎١‏ تحوطات القيمة العادلة  ‏في حال تعيين الأداة المشتقة كأداة تحوط للتحوط من التغير في القيمة العادلة لأصل أو التزام محتسب» أو التزام ثابت والذي يمكن أن يؤثر على الربج أو الخسارة» يتم فوراً احتشحاب التغيرات في القيمة العادلة للأداة المشلقة في الريح أو الخسارة. التغير في القيمة العادلة للبند المتحوط عنه المنسوب للخطر المتحوط عنه؛ يتم احتسابه في الربح أو الخسارة. إذا كام بالإمكان قياس البند المتحوط بالتكلفة؛ أو التكلفة المطفأة؛ فإنه يتم تعديل قيمته الدفترية تبعاً لذلك.  ‏إذا انتهت ت صلاحية أداة التحوط أو يتم بيعهاء أو إنهاؤهاء أو ممارستهاء + وتوقفت علاقة التحوط عن تلبية المعايير المؤهلة لمحاسبة التحوط بالقيمة العادلة؛ فإنه يتم التوقف عن محاسبة التحوط بأثر مستقبلي.  ‏أي تعديل لغاية نقطة توقف البند المتحوط عنه؛ والذي يتم استخدام طريقة الربح الفعلي له؛ يتم إطفاؤه للربح أو الخسارة كتعديل لمعدل الربح الفعلي المعاد حسابه للبند على مدى عمره المتبقي. عند إيقاف التحوط؛ أي تعديل تحوط تم عمله سابقاً على أداة مالية متحوطة؛ والثي يتم استخدام طريقة معدل الربح الفعلي لهاء يتم إطفاؤه إلى الربج أو الخسارة عن طريق تعديل معدل الربح الفعلي للبند المتحوط عنه؛ من التاريخ الذي يبدا فيه الإطفاء. في حال تم إلغاء احتساب البند المتحوط عنه؛ فإنه يتم حتساب التعديل فوراً في الربح أو الخسارة عند إلغاء احتساب البند.  ‏تحوطات التدفقات النقدية  ‏عندما يتم تحديد المشتقات كأداة تحوط للتحوط من التغير في التدفقات النقدية المنسوبة إلى مخاطر معينة مرتبطة بأصل أو التزام محتسب؛ أو معاملة متوقعة محتملة للغاية يمكن أن تؤثر على الربح أو الخسارة؛ يتم احتساب الجزء الفعلي من التغييرات في القيمة العادلة للأدوات المشتقة في حقوق الملكية؛ ويتم عرضها في احتياطي التحوط ضمن حقوق الملكية. أي جزء غير فعّال من التغييرات في القيمة العادلة للأدوات المشتقة يتم إدراجه فوراً في الأرباح أو الخسائر. يتم إعادة تصنيف المبلغ المحتسب في احتياطي التحوط من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة كتعديل لإعادة التصنيف في نفس الفترة التي تؤثر فيها لتدفقات النقدية المتحوطة عنها على الربح أو الخسارة؛ وفي نفس البند في بيان الربح أو الخسارة وحقوق الملكية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 79  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  م  ن  أهم السياسات المحاسبية (يتبع) أدوات مشتقة محتفظ بها لأغراض إدارة المخاطر ومحاسبة التحوط (يتبع)  في حال انتهاء صلاحية أداة التحوط المشتقة أو تم بيعها أو إنهاؤها أو ممارستهاء وتوقفت علاقة التحوط عن تلبية المعايير المؤهلة لمحاسبة التحوط للتدفقات النقدية؛ فإنه يتم التوقف عن محاسبة التحوط بأثر مستقبلي. إذا لم يعد من المتوقع حدوث التدفقات النقدية المتحوطة؛ تقوم المجموعة فوراً بإعادة تصنيف المبلغ الموجود في احتياطي التحوط من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة. بالنسبة لعلاقات التحوط الملغية؛ إذا كان لا يزال من المتوقع حدوث التدفقات النقدية المتحوطة عنهاء فلن يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم في احتياطي التحوط عنه؛ إلى أن تؤثر التدفقات النقدية المتحوطة عنها على الربح أو الخسارة؛ إذا كان من المتوقع أن تؤثر التدفقات النقدية المتحوطة على الربح أو الخسارة على مدى أكثر من فترة من فترات إعداد التقارير؛ فإن المجموعة تعيد تصنيف المبلغ الموجود في احتياطي التحوط من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت.  الأدوات المشتقة الأخرى لغير المتاجرة  يتم احتساب الأدوات المشتقة الأخرى لغير المتاجرة في الميزانية العمومية بالقيمة العادلة. إذا لم يتم الاحتفاظ بالأداة المشتقة للمتاجرة؛ ولم تكن مصنفة في علاقة تحوط مؤهلة؛ فإنه يتم احتساب جميع التغيرات في قيمتها العادلة فوراً في الربح أو لخسارة كمكوّن لصافي الدخل من الأدوات المالية الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  العقارات الاستثمارية  لعقارات الاستثمارية هي عبارة عن قطع أراضي ومباني. العقارات الاستثمارية هي عقارات محتفظ بها بغرض التأجير؛ أو رتفاع قيمتهاء أو كلاهماء ولكن ليس لغرض البيع في سياق الاعمال الاعتيادية؛ أو لاستخدام المجموعة لتقديم خدماتها أو لأغراض إدارية. ويتم قياسها مبدئياً بالتكلفة. بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. لاحقاً للاحتساب المبدني؛ تظهر العقارات لاستثمارية بالتكلفة مطروحاً منها الاستهلاك المتراكم» ومخصصات انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. لا يحتسب لاستهلاك على الأرض؛ ويحتسب الاستهلاك على المبنى على مدى فترة تتراوح من 0 إلى 6؛ سنة.  يتم نقل العقارات إلى العقارات الاستثمارية عندما يكون هناك تغير في الاستخدام؛ يدل عليه:  ‎٠‏ نهاية إشغاله من قبل المالك؛ لتحويله من عقار يشغله المالك إلى عقارات استثمارية أو  ‏بداية الإجارة التشغيلية لطرف آخرء لتحويله من عقارات للتطوير إلى عقارات استثمارية.  ‏بالإضافة لذلك؛ يتم تحويل العقارات الاستثمارية إلى عقارات للتطوير عندما يكون هناك تغير في الاستخدام؛ يدل عليه:  ‎٠‏ بداية الاستخدام الذاتي؛ لتحويله من العقارات الاستثمارية إلى عقار يشغله المالك أو  ‏بداية التطوير بهدف البيع؛ لتحويله من عقارات استثمارية إلى عقارات للتطوير.  ‏يتم إلغاء احتساب العقارات الاستثمارية عند بيعهاء أو عند سحبها من الاستعمال بشكل دائم ولا يتوقع أن يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. أي ربح أو خسارة ناتج من إلغاء احتساب العقارات الاستثمارية (محتسبة كالفرق بين صافي عائد البيع والقيمة الدفترية للأصل) يتم تضمينه في بيان الدخل الموحد في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاحتساب.  ‏عقارات قيد التطوير  ‏عقارات قيد التطوير تمثل عقارات محتفظ بها لغرض البيع أو التطوير والبيع في سياق العمل الطبيعي. يتم احتساب عقارات للتطوير بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ع) الممتلكات والآلات والمعدات  ف  تظهر الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة مطروحاً منها الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. التكلفة تشمل جميع التكاليف المتعلقة باستبدال أي جزء من الممتلكات والآلات والمعدات؛ وتكاليف الاقتراض لتقديرات لإنشاءات طويلة الأمد؛ إذا تم استيفاء معايير الاحتساب. يتم احتساب جميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل لموحد عند تكبدها.  يتم إحتساب الإستهلاك لشطب تكلفة الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت بموجب معدلات سنوية والهدف منها إستهلاك تكلفة الموجودات؛ ناقصاً القيمة المقدرة لبيعها في نهاية عمرها الإنتاجي؛ ويتم احتسابه عادة في بيان الدخل الموحد.  العمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والآلات والمعدات للأعمال الصناعية هي كما يلي :  مباني وبنى تحتية مؤجرة ‎0-٠6‏ سنة  الحاسبات الإلكترونية *- © سنوات لأثاث والتركيبات 6-5 _سنوات السيارات ؛- 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لانخفاض القيمة عندما يكون هناك أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم القدرة على استرداد القيمة الدفترية. إن وجدت مثل هذه المؤشرات؛ وإذا كانت القيمة الدفترية تفوق القيمة القابلة للاسترداد لمقدرة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة القابلة للاسترداد؛ كونها القيمة الأعلى بين القيمة العادلة مطروحاً منها تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة.  يتم إلغاء احتساب أي جزء من الممتلكات والمعدات عند بيعهاء أو حينما لا يتوقع أن يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامها أو بيعها. يتم احتساب أي ربح أو خسارة من الغاء الاحتساب في بيان الدخل الموحد في سنة إلغاء الاحتساب.  يتم مراجعة القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي وطرق احتساب الاستهلاك الموجودات سنوياً؛ وتعديلها كلما كان ذلك مناسباً.  موجودات غير ملموسة الشهرة يتم قياس الشهرة التي تنشأ من استحواذ شركات تابعة بالتكلفة مطروحاً منها خسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  موجودات غير ملموسة أخرى  يتم مبدئياً احتساب الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها بصورة فردية بالتكلفة. تكلفة الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من خلال عملية إندماج الأعمال هي قيمتها العادلة بتاريخ الاستحواذ. يتم لاحقاً؛ احتساب الموجودات غير الملموسة بالتكلفة مطروحاً منها الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. بالنسبة للموجودات غير الملموسة التي تم تكوينها داخلياً» عدا تكاليف التطوير المرسملة؛ فإنه لا يتم رسملتهاء ويتم احتساب المصروفات في بيان الدخل الموحد في الفترة التي يتم تكبدها فيها. يتم تحديد ما إذا كانت الأعمار الافتراضية للموجودات غير الملموسة محددة أو غير محددة المدة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على فترة ١٠سنوات؛‏ ويتم تقييمها لانخفاض القيمة متى ما كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة بتاريخ نهاية كل سنة مالية. تحتسب التغيرات في الأعمار الافتراضية المتوقعة أو نمط الاستهلاك المتوقع للمنافع الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كلما كان ذلك مناسباً» ويتم التعامل معها كتغييرات في التقديرات المحاسبية. يتم احتساب مصروف الإطفاء على الأصول غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل الموحد ضمن فئة المصروفات المتطابقة مع وظيفة الأصل غير الملموس.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  كته  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ف) موجودات غير ملموسة (يتبع)  ع  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة؛ ولكن يتم فحصها سنوياً لانخفاض القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى الوحدة المولدة للنقد. يتم مراجعة تقييم الأعمار غير المحددة سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال من الممكن دعم الأعمار غير المحددة. وإذا لم يكن ذلك ممكناً؛ فإنه يتم تغيير الأعمار من غير محددة إلى محددة على أساس مستقبلي. تتكون الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة من رخصة إنشاء وتشغيل مصنع للأسمنت في مملكة البحرين.  يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة من إلغاء احتساب أي من الأصول غير الملموسة كالفرق بين صافي عوائد البيع والقيمة الدفترية للأصل؛ ويتم احتسابها في بيان الدخل الموحد عند إلغاء احتساب الأصل.  إنخفاض قيمة التعرضات الخاضعة لمخاطر الائنتمان  تحتسب المجموعة مخصصات الخسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على: أرصدة لدى البنوك  إيداعات لدى المؤسسات المالية  عقود التمويلات  أقساط إيجارات مستحقة  استثمار في الصكوك (أدوات دين بالتكلفة المطفأة)  التزامات تمويلية غير مسحوبة وعقود الضمانات المالية الصادرة.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة؛ ما عدا التالي؛ والتي يتم قياسها بالخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة إثني عشر شهراً:  ه أدوات الدين التي تم تحديد أن لها مخاطر ائتمانية محدودة كما في تاريخ التقرير؛ ه أدوات الدين الأخرى وأرصدة البنوك التي لم تتعرض مخاطرها الانتمانية ( أي مخاطر العجز عن السداد التي تحدث خلال العمر المتوقع للأداة المالية) للارتفاع بصورة جوهرية منذ الاحتساب المبدني.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية للتعرض الخاضع لمخاطر الائتمان قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار معلومات معقولة؛ وداعمة؛ وذات علاقة ومتوفرة بدون أي تكاليف أو جهد لا داعي لها. ويشمل ذلك كلاً من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناء على التجربة السابقة للمجموعة؛ والتقييم الائتماني المطلع؛ بما في ذلك المعلومات التطلعية. تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية على تعرضات خاضعة لمخاطر الائتمان قد ارتفعت كثيراً؛ إذا تجاوزت مدة استحقاقه أكثر من ‎"٠0‏ يوماً. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي في حالة تعثر إذا:  ‎٠‏ من غير المحتمل أن يقوم المقترض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة لخطوات مثل  ‏تسبيل الأداة المالية (إن تم الاحتفاظ بأي منها) هه الموجودات المالية مستحقة لأكثر من 90 يوماً.  ‏تعتبر المجموعة أن أداة الدين ذات مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون التصنيف الائتماني مساوياً للتعريف المفهوم عالمياً "الدرجة الاستثمارية". تعتبر المجموعة أن هذه الدرجة تساوي -888 أو أعلى حسب تصنيف وكالة ستاندرد أند بوروز.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع) إنخفاض قيمة التعرضات الخاضعة لمخاطر الانتمان (يتبع)  تطبق المجموعة منهجية المراحل الثلاث لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان. ترحّل لأصول من خلال المراحل الثلاث التالية؛ بناء على التغيرات في الجودة الائتمانية منذ الاحتساب المبدني.  المرحلة الأولى: الخسائر الانتمانية المتوقعة لإثني عشر شهراً:  المرحلة الأولى تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان عند الاحتساب المبدني» والتي لم يكن لها أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاحتساب المبدئي؛ أو ذات المخاطر الائتمانية المنخفضة. الخسائر الائتمانية المتوقعة لإثني عشر شهراً هي الخسائر الائتمانية المتوقعة من أحداث التعثر المحتملة خلال ‎١١‏ شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ وهي ليست أحداث العجز النقدي خلال فترة الإثني عشر شهراً؛ لكن مجموع الخسائر الائتمانية على الأصل الموزون باحتمالية حصول حدث لخسارة خلال الإثني عشر شهراً القادمة.  المبدني» ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. بالنسبة لهذه الموجودات؛ يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة. الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة على مدى الحياة المتوقعة للأداة المالية. الخسائر الائتمانية هي المتوسط الموزون للخسائر الائتمانية مع احتمالية حدوث التعثر في لسداد لمدى الحياة.  المرحلة الثالثة: الخسائر الانتمانية المتوقعة لمدى الحياة - منخفضة القيمة  المرحلة الثالثة تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان التي يوجد لها أدلة موضوعية على انخفاض القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ وفقاً للمؤشرات المحددة في كتيب الإرشادات الصادر عن مصرف البحرين المركزي. بالنسبة لهذه لموجودات؛ يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة.  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  لخسائر الائتمائية المتوقعة هي تقديرات مرجحة للخسائر الائتمانية. يتم قياس الخسائر الانتمانية كما يلي:  ه التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان غير منخفضة القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي: بالقيمة الحالية لجميع العجوزات النقدية (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للشركة وفقاً للعقد» والتدفقات النقدية التي ا تتوقع المجموعة استلامها).  ‎٠‏ التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان منخفضة القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي: بالفرق بين إجمالي القيمة الدفترية والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  ‏« الالتزامات التمويلية غير المسحوبة: بالقيمة الحالية للفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة لو تم سحب الالتزامات؛ والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها.  ‏عقود الضمانات المالية: الدفعات المتوقعة لتعويض حامل العقد؛ مطروحاً منها أي مبالغ تتوقع المجموعة استردادها.  ‎٠‏ يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للتعرض الخاضع لمخاطر الائتمان.  ‏في تاريخ بيان المركز المالي؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان منخفضة ائتمانياً. يعتبر التعرض الخاضع لمخاطر الائتمان "منخفض اتتمانياً" عند وقوع حدث أو أكثر له تأثير سلبي على التدفقات النقدية   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ص) إنخفاض قيمة التعرضات الخاضعة لمخاطر الانتمان (يتبع)  الأدلة على أن التعرض ضعيف اتتمانياً تشمل المعلومات القابلة للرصد التالية:  > صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو المصدر؛ خرق للعقد؛ مثل العجز أو التأخر في السداد؛ أو استحقاق الأصل المالي لفترة تفوق ‎9٠0‏ يوماً ؛ إعادة هيكلة تسهيلات التمويل أو السلفة من قبل البنك بشروط لا تعتبرها البنك في ظروف أخرى؛ من المحتمل أن المقترض أو المُصدِر سيعلن إفلاسه أو أي إعادة هيكلة مالية أخرى؛ ركود أو اختفاء سوق نشط للأداة المالية بسبب الصعوبات المالية.  ح/ر ا/ر ث/ر الاثم  عرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان المركز المالي يتم طرح مخصصات الخسارة للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  ق) انخفاض قيمة الاستثمارات في أسهم حقوق الملكية التي تظهر بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل في حالة الاستثمارات في الأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي تظهر بالقيمة العادلة؛ يعتبر وجود أي إنخفاض جوهري أو أي إنخفاض لفترة طويلة في القيمة العادلة للأوراق المالية وبسعر أقل من سعر التكلفة دليلاً على حدوث إنخفاض في قيمتها. ذّ تعتبر المجموعة أن الإنخفاض يكون جوهرياً عندما تنخفض بنسبة تفوق ‎7/7١8‏ من تكلفته ولمدة تتجاوز تسعة أشهر إنخفاضاً لفترة طويلة. وفي حالة وجود مثل هذه الدلائل» يتم تحويل الخسائر المتراكمة - والتي تظهر بحساب الفرق بين تكلفة الإستحواذ وبين القيمة العادلة الحالية» بعد طرح أي خسائر إنخفاض في قيمة ذلك الاستثمار تم إحتسابها سابقاً في بيان الدخل - من بيان الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل. يتم لاحقاً عكس خسائر الإنخفاض في قيمة أدوات الاستثمار في حقوق الملكية؛ والتي تم إحتسابها في بيان الدخل» من خلال الدخل الشامل الآخر.  ر) إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية (عدا تلك الخاضعة لمخاطر الائتمان المبينة أعلاه) في تاريخ رفع التقارير لتقييم وجود أي دليل قد يثبت حدوث إنخفاض في قيمتها. عند وجود مثل هذه الدلائل؛ يتم تقدير القيمة المتوقع إستردادها لهذه الموجودات. تقدر القيمة القابلة للإسترداد لأي موجودات إما بقيمتها المستغلة أو بقيمتها العادلة بعد طرح تكاليف البيع» ‎٠‏ أيهما أكبر. تحتسب خسائر الإنخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية لأي موجودات قيمتها التقديرية لمتوقع إستردادها. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض في بيان الدخل. يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة فقط عند وجود مؤشرات تبين إنتفاء هذه الخسائر وعند تغيّر التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة المتوقع إستردادها.  عند تقدير القيمة المستغلة؛ يتم تخفيض التدفقات النقدية المتوقعة إلى قيمتها الحالية بإستخدام معدل خصم يعكس تقييم السوق لحالي للقيمة الزمنية للنقد والمخاطر المحددة لموجودات أو وحدات تنتج تدفقات نقدية. تحتسب خسائر الإنخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية لأي موجودات أو وحدات تنتج تدفقات نقدية قيمتها التقديرية المتوقع إستردادها. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة في بيان الدخل. يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة فقط عند وجود مؤشرات تبين إنتفاء هذه الخسائر وعند تغيّر التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة المتوقع إستردادها. لايتم إطفاء الشهرة المحتسبة على حده وإنما يتم إختبارها سنوياً لإنخفاض القيمة ويتم إحتسابها بالتكلفة بعد طرح الخسائر المتراكمة للإنخفاض في القيمة. لايتم عكس خسائر  ش) أموال العملاء تمثل هذه الأموال المستلمة من العملاء للاستثمار في شركات الأغراض الخاصة؛ أو شركات المشاريع التي أنشنت نت كجزء من أنشطتها لإدارة الاستثمارات؛ بانتظار تحويلها لهذه المنشآت. عادة ما يتم صرف هذه الأموال على طلبات رأس المال من هذه  المنشآت استناداً إلى أنشطتها ومتطلباتهاء وتستحق الدفع عن الطلب. هذه الأموال التي تحتفظ بها المجموعة؛ وتظهر بالتكلفة المطفأة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ت) حسابات جارية للعملاء يتم إحتساب الأرصدة في الحسابات الجارية (غير الإستثمارية) عند إستلامها من قبل المجموعة. يتم قياس المعاملات بالقيمة  النقدية المتوقع تحقيقها وإستلامها من قبل المجموعة بتاريخ التعاقد. يتم قياس هذه الحسابات بقيمتها الدفترية في نهاية الفترة  ث) تمويلات لأجل تمثل التمويلات لأجل تسهيلات من مؤسسات مالية؛ وتمويلات عن طريق إصدار صكوك. يتم مبدئيا قياس التمويلات لأجل بالقيمة العادلة مضافاً إليها تكلفة المعاملة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي. تحتسب تكاليف  التمويل؛ وأرباح الأسهم؛ والخسائر ذات العلاقة بالتمويلات لأجل في بيان الدخل الموحد كمصروفات التمويل. تقوم المجموعة بإلغاء احتساب المطلوبات المالية عند الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو إلغائها أو انتهائها.  خ) ضمانات مالية  الضمانات المالية هي العقود التي تتطلب من المجموعة القيام بدفعات محددة لتعويض حامل الضمان عن الخسارة التي يتكبدها بسبب فشل مدين معين عن تسديد دفعات عند حلول أجلها وفقاً لشروط أداة الدين. يحتسب عقد الضمان المالي ابتداءً من تاريخ إصداره. تحتسب المطلوبات الناشئة ,من عقد الضمانة المالية بالقيمة الحالية للدفعات المقدرة لسداد الالتزامي عندما يصبح وفقاً  ذ) أرباح الأسهم يتم إحتساب أرباح الأسهم المقترح توزيعها على المساهمين كمطلوبات في الفترة التي يتم الإعلان عنها.  ض) رأس المال والاحتياطيات تصنف المجموعة أدوات رأس المال كمطلوبات مالية أو أدوات حقوق ملكية وفقاً لمضمون الشروط التعاقدية للأدوات. تتكون أدوات حقوق الملكية للمجموعة من أسهم عادية؛ وعنصر الملكية للمدفوعات على أساس الأسهم؛ وأدوات قابلة للتحويل. التكاليف الإضافية التي يمكن نسبها مباشرة لإصدار أدوات حقوق الملكية تطرح من القياس المبدئي لأدوات حقوق الملكية. يحتسب المبلغ المدفوع لشراء أسهم الخزينة في حقوق الملكية؛ بما في ذلك جميع المصروفات المباشرة المتكبدة التي يمكن نسبها إلى عملية الشراء. يظهر المبلغ المستلم من بيع أسهم الخزينة في البيانات المالية كتغير في حقوق الملكية. لا يحتسب ربح أو خسارة في بيان الدخل الموحد للمجموعة عن بيع أسهم الخزينة. الاحتياطي القانوني  بموجب متطلبات الشركات التجارية البحريني؛ يتم تحويل من صافي الربح السنوي إلى احتياطي قانوني والذي لا يتم توزيعه إلا في حالة تصفية البنك. يجوز إيقاف هذا الاستقطاع عندما يبلغ الاحتياطي ‎٠‏ من رأس المال المدفوع. يتم تحويل   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ظ) شبه حقوق الملكية  3  تمثل شبه حقوق الملكية أموالاً تحتفظ بها المجموعة في حسابات إستثمار غير مقيدة؛ ولها حرية التصرف في إستثمارها. يخول أصحاب حسابات الاستثمار المجموعة بإستثمار أموالهم بالطريقة التي تراها مناسبة من غير وضع قيود من حيث المكان والطريقة والغرض من إستثمار هذه الأموال.  تحتسب المجموعة رسوم إدارة (رسوم مضارب) على أصحاب حسابات الاستثمار. من إجمالي الإيراد من أصحاب حسابات لاستثمار» يتم تخصيص الإيراد العائد إلى أصحاب حسابات الاستثمار بعد توفير المخصصات»؛ والإحتياطيات (احتياطي معادلة الأرباح واحتياطي مخاطر الاستثمار)؛ وبعد طرح حصة المجموعة كمضارب. يتم تخصيص الإيراد من قبل إدارة لمجموعة المصروفات الإدارية المتكبدة المتعلقة بإدارة هذه الأموال ولايتم تحميلها على حسابات الاستثمار.  منخفضة القيمة لا تخضع للتخصيص بين أصحاب شبه حقوق الملكية وحقوق ملكية المساهمين.  تظهر حسابات حسابات الاستثمار بقيمتها الدفترية وتشمل المبالغ المحتفظ بها في إحتياطيات معادلة الأرباح ومخاطر الإستثمارات»؛ إن وجدت. إحتياطي معادلة الأرباح هو المبلغ الذي تخصصه المجموعة من إيرادات المضاربة؛ قبل إحتساب رسوم المضارب» وذلك بهدف المحافظة على مستوى معين من العوائد لأصحاب الودائع من الإستثمارات. إحتياطي مخاطر الإستثمار هو المبلغ الذي تخصصه المجموعة من إيرادات أصحاب حسابات الاستثمار؛ بعد إحتساب رسوم المضارب؛ وذلك لغرض تعويض أي خسائر مستقبلية قد يتعرض لها أصحاب حسابات الاستثمار. ينتج عن إنشاء أي من هذه الاحتياطيات زيادة في المطلوبات المتعلقة بحسابات الإستثمار غير المقيدة.  حسابات الاستثمار المقيدة  تمثل حسابات الإستثمار المقيدة موجودات مقتناة بواسطة أموال أصحاب هذه الحسابات المقيدة وما شابهها حيث تقوم المجموعة بصفتها مدير إستثمار بإدارتها إما على أساس عقود مضاربة أو وكالة. يتم إستثمار أموال حسابات الإستثمار المقيدة في مشاريع محددة بناءاً على توجيهات أصحاب هذه الحسابات . لايتم إدراج الموجودات المحتفظ بها تحت هذا التصنيف ضمن موجودات المجموعة في البيانات المالية الموحدة؛ ويتم الإفصاح عنها ضمن بيان حسابات الاستثمار خارج الميزانية العمومية؛ باستخدام سياسات القياس ذاتها المطبقة من قبل المجموعة لموجوداتهاء ومطلوباتهاء والدخل والمصروفات..  إحتساب الإيراد يتم احتساب الإيراد بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق. يحتسب الإيراد إلى حد أنه من المرجح أن المنافع الاقتصادية  المستقبلية المتعلقة ببند الإيرادات ستتدفق للمجموعة؛ وأنه بالإمكان قياس الإيراد بصورة موثوقة؛ وتم استيفاء معايير محددة لكل من أنشطة المجموعة كما هو مشروح أدناه:  يشمل إيراد الخدمات الاستثمارية المصرفية الدخل المتعلق بالصفقات؛ والدخل القائم على الرسوم. تكتسب المجموعة الدخل المتعلق بالصفقات من هيكلة وبيع الأصول في وقت طرح المنتجات. يتم احتساب الدخل القائم على الرسوم؛ والذي يكون في صيغة رسوم إدارة؛ ورسوم أداء؛ ورسوم استحواذ؛ ورسوم تخارج. عند تقديم الخدمة المرتبطة واكتساب الدخل.  يتم تضمين الدخل المتعلق بالصفقات في الأرباح المحققة من طرح الصفقات للمستثمرين؛ ويتم احتساب جزء الأرباح المتعلقة بكل التزامات أداء على مدى فترة الاستثمار. قامت المجموعة بمراجعة وتحليل شروط العقود التي أبرمتها مع مستثمريها الناشئة عن طرح استثماراتهاء وحددت التزامات الأداء الناشئة عن عقودها مع المستثمرين؛» ومشاركتها المستمرة المتوقعة مع هذه المنتجات. بناء على هذه المراجعة؛ حددت المجموعة النوعين التاليين من التزامات الأداء التي يتوقع أن تفي بها المجموعة:   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 4  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  غ) إحتساب الإيراد (يتبع)  0 خلال السنة من الشراء إلى طرح الاستثمار لدى المستثمرين؛ بما في ذلك تحديد الصفقة؛ والتقييم» والتمويل» والاكتتاب» والحفاظ على البنية التحتية للطرح؛ وإعداد المواد التسويقية لكل صفقة وما إلى ذلك؛ و  (ب) الخدمات المقدمة؛ إما على أساس مستمر أو مخصص؛ خلال فترة الاستثمار. كجزء من تقييم احتساب الإيرادات؛ تقوم المجموعة بتخصيص الأرباح من طرح الصفقات لكل من التزامات الأداء المتميزة المذكورة أعلاه. تقوم المجموعة بإكمال جميع التزامات الأداء الموضحة في البند (أ) أعلاه قبل طرح الاستثمار مع مستثمريها. وفقاً لذلك؛ يتم احتساب الرسوم المتعلقة بالتزام الأداء هذا مقدماً عند طرح الاستثمار لدى المستثمرين. يتم تضمين هذا الجزء من رسوم الطرح ضمن بند "الدخل المتعلق بالصفقات". يتم تأجيل جزء من أرباح الطرح المستلمة مقدماً لالتزام الأداء المبين في البند (ب) أعلاه لتغطية المشاركة المستقبلية مع الشركات المستثمر فيهاء واحتسابها بمرور الوقت؛ كجزء من الدخل القائم على الرسوم؛ خلال الفترة المتوقعة لإدارة الاستثمارات. كما تقدم المجموعة أيضًا مزايا مشاركة إضافية لمستثمريها في شكل خصومات في تسعير برامج الأصول المستقبلية. تعتبر خصومات المشاركة التزامات عقود منفذة؛ ويتم تعديلها مقابل الدخل المستقبلي المتعلق بالصفقات المستقبلية؛ عندما يشارك المستثمرون بالأحجام المطلوبة في المنتجات الجديدة التي تقدمها المجموعة.  يتم احتساب رسوم إدارة الأصول وفقاً للشروط التعاقدية عند تقديم الخدمات خلال فترة العقد. يتم احتساب رسوم الاستحواذ ورسوم التخارج عند اكتسابها عند الانتهاء من المعاملات الأساسية. ولا يتم احتساب رسوم الأداء إلا عندما يكون من المحتمل جداً ألا يكون هناك عكس جوهري لأي إيرادات متراكمة في المستقبل. هناك حاجة إلى تقديرات لتقييم احتمال انعكاس المخاطر التي حققت الأرباح قبل تحقيقهاء بسبب مخاطر انخفاض الأداء العام المستقبلي للاستثمارات الأساسية.  يتم احتساب إيراد إيداعات لدى/ من مؤسسات مالية على أساس الفترة الزمنية التي يغطيها العقد باستخدام معدل الربح الفعلي.  يتم إحتساب إيراد أرباح الأسهم من أوراق مالية استثمارية عند التأكد من وجود حق الاستلام؛ وهو عادة تاريخ الفصل لاستلام الأرباح بالنسبة للأسهم.  يتم احتساب إيرادات / مصروفات التمويل باستخدام طريقة التكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي للأصل / الالتزام المالي.  تعتبر الرسوم وإيرادات العمولات جزءاً رئيسياً من معدل الربح الفعلي للأدوات المالية التي تظهر بالتكلفة المطفأة ويتم إضافتها عند قياس معدل الربح الفعلي لهذه الموجودات المالية . يتم إحتساب الرسوم والعمولات الأخرى. بما في ذلك رسوم خدمة الحسابات؛ وعمولة البيع؛ ورسوم الإدارة» ورسوم عرض وترتيب الأسهم»؛ ورسوم ترتيب التكتلات؛ متى تم تقديم الخدمات ذات العلاقة.  يتم إحتساب إيراد عقود التمويلات على أساس الفترة الزمنية التي يغطيها العقد بإستخدام معدل الربح الفعلي.  يتم إحتساب إيراد من الصكوك وكذلك إيرادات وتكاليف الإيداعات بإستخدام معدل الربح الفعلي على مدى الفترة الزمنية التي تغطيها هذه الأدوات.  القطاع غير المصرفي  يحتسب الإيراد عندما يحصل العميل على السيطرة ة على البضائع أو الخدمات. ويتم تحديد توقيت تحويل السيطرة؛ في وقت ما أو بمرور الوقت؛ يتطلب ممارسة قرار حكمي.  يحتسب الإيراد عند تسليم البضائع للعميل؛ والتي تم اعتبارها النقطة الزمنية التي قبل فيها العميل البضائع والمخاطر والعوائد ذات الصلة بالملكية المنقولة. وتم احتساب الإيرادات عند تلك النقطة الزمنية؛ بشرط إمكانية قياس الإيرادات والتكلفة بصورة موثوقة؛ واحتمال استرداد المقابل؛ ولم يكن هناك تدخل إداري مستمر في البضائع.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  أأ) إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية  تلتزم المجموعة بعدم إحتساب أي إيراد من مصدر يتنافى مع الشريعة الإسلامية. ووفقاً لذلك؛ تحول أرباح المصادر غير  الإسلامية إلى حساب الأعمال الخيرية الذي تستخدمه المجموعة للأعمال الخيرية.  ب ب الزكاة تحتسب الزكاة على أساس الزكاة للمجموعة وفقاً لمعيار المحاسبة المالي رقم 749 الصادرعن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ باستخدام طريقة صافي الموجودات. تقوم المجموعة بدفع الزكاة استناداً على الأرقام الموحدة لأرصدة الاحتياطي القانوني» والاحتياطي العام» والأرباح المستبقاة في بداية السنة . الزكاة المتبقية تدفع من قبل المساهمين بصورة فردية. الزكاة المستحقة على شبه حقوق الملكية والحسابات الأخرى هي من مسئولية أصحاب حسابات الاستثمار.  ج ج)_منافع الموظفين  ‎)١‏ المناقع قصيرة الأجل  ‏تقاس منافع الموظفين قصيرة الأجل على أساس غير مخصوم وتسجل كمصروف متى ما قدمت الخدمة ذات العلاقة. يتم عمل مخصص للمبلغ المتوقع دفعه ضمن المكافآت النقدية قصيرة الأجل أو خطط المشاركة في الأرباح؛ إذا كان على المجموعة التزام قانوني أو استدلالي حالي كنتيجة لخدمات سابقة قام الموظفون بتقديمهاء وإذا كان بالإمكان تقدير هذا الالتزام بصورة موثوقة. تحتسب مناقع إنهاء الخدمة كمصروف عندما يكون من الثابت التزام المجموعة بخطة رسمية مفصلة إما لإنهاء  ‎)١‏ منافع ما بعد نهاية الخدمة  ‏يتم تغطية حقوق التقاعد والحقوق الاجتماعية الخاصة بالموظفين البحرينين حسب نظام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي وهو نظام "اشتراكات محددة"؛ والذي يتم بموجبه تحصيل اشتراكات شهرية من البنك والعاملين على أساس نسبة منوية ثابتة من لراتب. يتم احتساب مساهمات البنك كمصروف في بيان الدخل الموحد متى استحقت.  ‏يستحق الموظفون الأجانب وبعض الموظفين البحرينيين الذين يعملون بعقود عمل محددة مكافأة نهاية الخدمة. على أساس مدة لخدمة وآخر راتب شهري. تم عمل مخصص لهذا الالتزام غير الممول: وهو نظام مناقع محددة عن طريق حساب الالتزاء لنظري على افتراض أن جميع الموظفين قد تركوا العمل بتاريخ نهاية السنة. تعتبر هذه المنافع كنظام " منافع محددة "؛ ويتم حتساب أي زيادة أو نقصان في هذا الالتزام في بيان الدخل الموحد.  ‏عتبارًا من ‎١‏ مارس ‎٠0١74‏ يتعين على جميع أصحاب العمل في البحرين دفع مساهمات شهرية فيما يتعلق بمكافأة نهاية الخدمة للموظفين الأجانب إلى هيئة التأمين الاجتماعي؛ والتي ستكون مسؤولة عن تسوية مكافأة نهاية الخدمة للموظفين لأجانب وقت انتهاء الخدمة. وتظل أي التزامات مكافآت نهاية الخدمة قبل ‎١‏ مارس ؛ ‎7٠١7‏ وأية تحويلات مستحقة قائمة إلى هيئة التأمين الاجتماعي في الفترات اللاحقة من التزامات الشركة.  ‏كما يوجد لدى المجموعة نظام توفير اختياري للموظفين؛ حيث تساهم المجموعة والموظفون شهرياً بنسبة مئوية ثابتة من الراتب. يتم إدارة هذا البرنامج من قبل مجلس أمناء وهم موظفين من المجموعة. يعتبر هذا البرنامج في طبيعته كنظام ان شتراكات محددة؛ ويتم احتساب مساهمات المجموعة كمصروف في بيان الدخل الموحد متى استحقت.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ج ج) _منافع الموظفين (يتبع)  ‎٠“‏ برنامج مكافأة الموظفين عل ىأساس منج أسهم البّك  ‏لدى البنك برنامج مكافأة للموظفين على أساس الأسهم ("البرنامج"). وفقاً لهذا البرنامج؛ يتم منح الموظفين أسهم في البنك كمكافأة على إنجاز بناءً على شروط أداء غير سوقية وشروط خدمات (شروط المنح).  ‏يتم احتساب القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية بتاريخ المنح كمصروفات الموظفين في بيان الدخل مع زيادة مقابلة في حقوق الملكية على فترة استحقاق الموظفين لهذه الأدوات من غير قيد أو شرط.  ‏يتم الأخذ في الاعتبار الشروط الأخرى غير شروط المنح عند تقدير القيمة العادلة لأدوات الملكية ولكن لا تؤخذ في الاعتبار عند تقدير عدد أدوات الملكية التي ستمنح. لا تؤخذ في الاعتبار شروط الخدمات وشروط الأداء غير السوقية المرتبطة بالمعاملات عند تحديد القيمة العادلة ولكن تؤخذ في الاعتبار عند تقدير عدد أدوات الملكية التي ستمنح. يتم تعديل المبلغ المحتسب كمصروف ليعكس بذلك عدد الأسهم الممنوحة والتي من المتوقع استيفاء شروط الخدمات وشروط الأداء لهاء ليكون المبلغ المحتسب كمصروف وققاً لعدد الأسهم التي تستوفي شروط الخدمات وشروط الأداء بتاريخ المنح. إن المبلغ المحتسب كمصروف لا يتم تعديله عند عدم استيفاء شروط السوق.  ‏دد) المخصصات يتم إحتساب مخصصات. بناءً على أحداث سابقة؛ عندما تكون هناك إلتزامات قانونية أوحكمية على المجموعة يمكن قياسها بطريقة موثوقة؛ مع إحتمال الحاجة لتدفق منافع اقتصادية يتم من خلالها سداد تلك الإلتزامات.  ‏ه ه) العقود المثقلة بالأعباء يحتسب مخصص العقود المثقلة بالأعباء عندما تكون المنافع التي تتوقع المجموعة الحصول عليها من العقد أقل من التكلفة والتي لا يمكن تجنبها للوفاء بالتزاماتها بموجب للعقد. يتم قياس المخصص بالقيمة الحالية لتكلفة إلغاء العقد وصافي التكلفة المتوقعة للاستمرار مع العقد؛ أيهما أقل.  ‏وو) المحاسبة بتاريخ المتاجرة يتم احتساب جميع معاملات البيع والشراء "الاعتيادية" بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل المالي.  ‏زز) برنامج حماية حاملي حسابات الاستثمارات يتم تغطية الأموال التي يحتفظ بها لدى المجموعة في حسابات إستثمار غير مقيدة والحسابات الجارية من الشركة التابعة  ‏المصرغية بالتجزنة ببرنامج حماية الودائع ("البرنامج") الذي تم تأسيسه بموجب أنظمة مصرف البحرين المركزي وفقاً لقرار رقم (؟3) لسنة ‎70٠0‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب و3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ح ح) ضريبة الدخل تخضع المجموعة للضرائب بموجب عمليات شركاتها التابعة. يتكون مصروف ضريبة الدخل من الضريبة الحالية والضريبة المؤجلة. يحتسب مصروف ضريبة الدخل في بيان الدخل؛ باستثناء الحد الذي يتعلق بالبنود المحتسبة مباشرة في حقوق الملكية» وفي هذه الحالة يتم احتسابها في حقوق الملكية. الضريبة الحالية هي الضريبة المتوقعة مستحقة الدفع أو مستحقة القبض على الدخل أو الخسارة الخاضعة للضريبة للسنة؛ باستخدام المعدلات الضريبية المطبقة؛ أو التي يتم تطبيقها بشكل  يتم تسجيل ضريبة الدخل المؤجلة مع الأخذ في الاعتبار الفروقات المؤقتة بين القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المعدة لغرض التقارير المالية وتلك المعدة لغرض الضرائب. تحتسب ضريبة الدخل المؤجلة على أساس المعدلات الضريبية المتوقع تطبيقها للفروقات المؤقتة عند عكسها بناء على القوانين المطبقة أو التي يتم تطبيقها بشكل كبير في تاريخ بيان المركز المالي.  يتم احتساب الموجودات الضريبية المؤجلة للحد الذي يحتمل توفر أرباح مستقبلية خاضعة للضريبة مقابل استخدام للفروقات المؤقتة. يتم مراجعة الموجودات الضريبية المؤجلة في تاريخ كل سنة مالية ويتم تخفيضها بالحد المحتمل من عدم تحقق الاستفادة من الفوائد الضريبية ذات العلاقة. يتم مراجعة الموجودات الضريبية المؤجلة بتاريخ نهاية كل سنة؛ وتخفض الى حد أنه من غير المحتمل تحقق المنافع الضريبية ذات العلاقة.  لا يوجد حالياً؛ لدى المجموعة أي تعرضات جوهرية لضريبة حالية أو مؤجلة تتطلب الاحتساب في البيانات المالية الموحدة. ط ط) الإجارة  تحديد الإجارة  عند بداية العقد؛ تقيّم المجموعة ما إذا كان العقد يمثل؛ أو يحتوي على صيغة إجارة. تعتبر الاتفاقية عقد إجارة؛ أو تحتوي على صيغة إجارة؛ إذا كان العقد ينقل أصل حق الانتفاع (لكن ليس السيطرة) من أصل محدد لفترة من الزمن؛ نظير مقابل بتاريخ بداية العقد. يجب على المجموعة احتساب أصل حق الانتفاع وصافي التزام الإجارة.  : ‏أصل حق الانتفاع‎ )١  عند الاحتساب المبدني؛ يقيس المستأجر أصل حق الانتفاع من الأصل بالتكلفة؛ والذي يتكون مما يلي: -. التكلفة الأولية لأصل حق الانتفاع؛ التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة من قبل المستأجر؛ و - | تكاليف تفكيك وإزالة الأصل المعني.  يتم تخفيض التكلفة المبدئية بالقيمة النهائية المتوقعة للأصل المعني. إذا لم تكن التكلفة الأولية لأصل حق الانتفاع قابلة للتحديد استناداً إلى طريقة التكلفة الأساسية (على وجه الخصوص في حالة الإجارة التشغيلية)؛ من الممكن تقدير التكلفة الأولية بتاريخ  البدء استناداً إلى القيمة العادلة لإجمالي المقابل المدفوع/ المستحق (أي مجموع إيجارات الإجارة) مقابل أصول حق الانتفاع»  بعد تاريخ البدء؛ يقوم المستأجر بقياس أصل حق الانتفاع بالتكلفة مطروحاً منها الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ معدلة لأثر أي تعديل أو إعادة قياس للإجارة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ط ط) الإجارة (يتبع)  تقوم المجموعة بإطفاء أصل حق الانتفاع من تاريخ البدء إلى نهاية العمر الاقتصادي الافتراضي لأصل حق الانتفاع» على أساس منهجي يعكس نمط الاستفادة من منافع أصل حق الانتفاع. المبلغ القابل للإطفاء يتكون من أصل حق الانتفاع مطروحاً تقوم المجموعة بتحديد فترة الإجارة؛ بما في ذلك الفترة التعاقدية المُلزمة؛ بالإضافة لفترات اختيارية محددة معقولة؛ بما في ذلك:  فترات التمديد؛ إذا كانت المجموعة على يقين معقول من ممارسة هذا الخيار؛ و/أو  خيارات الإنهاء؛ إذا كان البنك على يقين معقول من عدم ممارسة هذا الخيار.  تقوم المجموعة بإجراء تقييم لانخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان أصل حق الانتفاع منخفض القيمة؛ ولاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة. تقييم انخفاض القيمة يأخذ بالاعتبار قيمة الخردة» إن وجدت. أي التزامات ذات علاقة؛ بما في ذلك وعود شراء الأصل المعني» تؤخذ ذ بالاعتبار هي الأخرى.  ")_صافي التزام الإجارة  يتكون صافي التزام الإجارة من إجمالي التزام الإجارة؛ زائداً تكلفة الإجارة المؤجلة (المبينة كالتزام مقابل).  يجب احتساب إجمالي التزام الإجارة مبدئياً بإجمالي مبلغ إيجارات الإجارة المستحقة لفترة الإجارة. تتكون الإيجارات المستحقة من الدفعات التالية لحق الانتفاع من الأصل المعني خلال فترة الإجارة:  ه دفعات إجارة ثابتة؛ مطروحاً منها أي حوافز مستحقة القبض؛  دفعات إجارة متغيرة؛ شاملة الإيجارات التكميلية؛  ه دفعات الإجارة الإضافية؛ إن وجدت؛ لإلغاء عقد الإجارة (إذا كان شرط الإجارة يعكس ممارسة المستأجر لخيار الإلغاء).  يتم خصم مبالغ الإجارة المدفوعة مقدماً من إجمالي التزام الإجارة.  دفعات الإجارة المتغيرة هي تلك التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ مثل الدفعات المرتبطة بمؤشر أسعار المستهلك؛ أو الأسواق المالية؛ أو المعدلات المعيارية التنظيمية؛ » أو التغيرات في معدلات الإيجار في السوق. دفعات الإيجار التكميلية هي إيجارات مشروطة ببنود معينة؛ كرسوم الإيجار الإضافية بعد تقديم خدمات إضافية أو تكبد تكاليف جوهرية للإصلاح أو الصيانة. كما  في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠ ٠‏ لم يكن لدى المجموعة أي عقود تحتوي على دفعات إيجار متغيرة أو تكميلية.  بعد تاريخ البدء؛ تفقيس المجموعة صافي التزام الإجارة من خلال: زيادة صافي القيمة الدفترية لتعكس العائد على التزام الإجارة (إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة)؛ تخفيض القيمة الدفترية لإجمالي التزام الإجارة ليعكس دفعات الإجارة المدفوعة؛ إعادة قياس القيمة الدفترية في حالة إعادة تقييم أو التعديلات على عقد الإجارة؛ أو لتعكس دفعات الإجارة المعدلة. تكلفة الإجارة المؤجلة يتم إطفاءها للدخل على مدى فترات الإجارة على أساس زمني متناسب؛ باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي. بعد تاريخ البدء؛ تقوم المجموعة باحتساب ما يلي في بيان الدخل: ه إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة؛ و ه دفعات الإجارة المتغيرة (التي لم يتم تضمينها بالفعل في قياس التزام الإجارة) عند ومتى حصلت الأحداث/الظروف المسببة   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 4  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  نة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 1074 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ط ط) الإجارة (يتبع) تعديلات حقد الإجارة بعد تاريخ البدء؛ تحتسب المجموعة التعديلات على عقد الإجارة كما يلي: تغير في فترة الإجارة: إعادة احتساب وتعديل أصل حق الانتفاع؛ والتزام الإجارة؛ وتكلفة الإجارة المؤجلة؛ أو تغير دفعات الإجارة المستقبلية فقط: إعادة احتساب التزام الإجارة وتكلفة الإجارة المؤجلة فقط؛ بدون أي تأثير على أصل  يعتبر التغيير في عقد الإجارة كمكون إجارة جديد ليتم احتسابه كإجارة جديدة للمستأجرء إذا كان التغيير ينقل الحق لاستخدام الأصل المعني القابل للتحديد؛ ويتم زيادة دفعات الإجارة بما يقابل أصل حق الانتفاع الإضافي؛ معاً  بالنسبة للتعديلات التي لا تستوفي الشروط المبينة أعلاه؛ تعتبر المجموعة أن الإجارة كإجارة معدلة كما في تاريخ خخ السريان» ويحتسب معاملة إجارة جديدة . تقوم المجموعة بإعادة حساب التزام الإجارة؛ وتكلفة الإجارة المؤجلة؛ وأصل حق الانتفاع» وإلغاء احتساب معاملة وأرصدة الإجارة الحالية.  المصروفات المتعلقة بالأصل المعني  المصروفات التشغيلية المتعلقة بالأصل المعني؛ بما في ذلك المصروفات التعاقدية المتفق على تحملها من قبل المجموعة؛ يتم احتسابها في بيان الدخل في الفترة التي يتم تكبدها فيها_ بالنسبة لمصروفات ا والصيانة الجوهرية؛ والتكافل» كذمم مدينة من المؤجر.  احتساب الإعفاءات والمعالجة المحاسبية المبسطة للمستأجر  قد تختار المجموعة عدم تطبيق متطلبات احتساب وقياس الإجارة لاحتساب أصل حق الانتفاع وصافي التزام الإجارة لما يلي: ه الإجارة قصيرة الأجل؛ و  » الإجارة التي يكون فيها الأصل المعني ذي قيمة منخفضة.  من الممكن تطبيق إعفاء الإجارة قصيرة الأجل على فئة كاملة من الأصول المعنية التي تملك نفس الخصائص والمرافق التشغيلية. ومع ذلك؛ لا يمكن تطبيق إعفاء إجارة الأصول منخفضة القيمة إلا على الأصول / معاملات الإجارة الفردية؛ وليس على أساس المجموعة/الجمع.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.٠‏ الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة في تطبيق السياسات المحاسبية  ‏تقوم المجموعة بعمل تقديرات وفرضيات تؤثر على المبالغ المعلنة في هذه البيانات المالية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية . يتم تقييم التقديرات والأحكام بشكل مستمر بناءاً على الخبرة وعوامل أخرى كالتوقعات للأحداث المستقبلية.  ‏(أ) الأحكام وضع المعايير التي تحدد ما إذا كانت مخاطر الائتمان على التعرضات الخاضعة لها قد ازدادت بصورة جوهرية منذ الاحتساب المبدني؛ وتحديد منهجية دمج المعلومات المستقبلية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ واختيار واعتماد النماذج المستخدمة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة مشروحة في إيضاح ؛ (ع) وإيضاح ()0).  ‏خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقرر الإدارة عند شراء أي استثمار إما بتصنيفه كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل أو استثمارات بالتكلفة المطفأة. يعكس تصنيف كل استثمار نية الإدارة تجاه هذا الاستثمار ويخضع كل استثمار لمعاملة محاسبية مختلفة بناءاً على تصنيفه (راجع إيضاح  ‏رقم ؛(ز)(١)).‏  ‎١‏ شركات ذات أغراض خاصة  ‏تقوم المجموعة بتأسيس شركات ذات أغراض خاصة (508598) لغرض السماح لمستثمري البنك بالمشاركة في استثمارات البنك. تقوم المجموعة بتقديم خدمات الإدارة وإدارة الاستثمار والاستشارة إلى هذه الشركات؛ حيث تتضمن اتخاذ القرارات ثالثة كبيرة وهم المستفيدون الاقتصاديون للاستثمارات الأساسية. لا تقوم المجموعة بتوحيد بيانات الشركات ذات الأغراض الخاصة التي لا تمارس عليها صلاحية السيطرة. في الحالات التي يصعب تحديد ما إذا كانت المجموعة تمارس صلاحية السيطرة؛ تقوم المجموعة بعمل اجتهادات على أهداف أنشطر الشركات ذات الأغراض الخاصة وتحديد مدى تعرضها لمخاطر ومنافع هذه الشركات وكذلك قدرتها على اتخاذ قرارات تشغيلية لها وتحديد ما إذا كانت المجموعة تحصل على منافع من هذه القرارات.  ‏انخفاض قيمة استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل - راجع إيضاح رقم ؛(ن(”).  ‏0 التقديرات 0 لإنخفاض في قمة القعر رضات الخاضعة لمخاطر الا الانتمان المعتسبة بالتكلقة المطفأة 5 )ع ريصا 7  ‎)١‏ قياس القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية غير المسعرة  ‏تحدد المجموعة القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية والغير مسعرة في أسواق نشطة باستخدام أساليب تقييم؛ مثل التدفقات النقدية المخصومة ونهج الدخل ومنهجيات السوق. يتم تحديد القيمة العادلة في وقت معين» على أساس ظروف السوق ومعلومات عن الشركات المستثمر فيها. ان هذه التقديرات ذات طبيعة غير موضوعية ومتضمنة لأمور غير مؤكدة وتحتاج إلى درجة عالية من القرارات التقديرية؛ وعليه لا يمكن تحديدها بدقة متناهية.  ‏إن الأحداث المستقبلية (كاستمرار الأرباح التشغيلية والقوة المالية) غير مؤكدة؛ وإنه من الممكن بناءاً على المعلومات المتوفرة حالياً؛ بأن تختلف النتائج خلال السنة المالية التالية عن الفرضيات؛ مما يتطلب تعديلات جوهرية على القيمة الدفترية للاستثمارات. في الحالات التي يتم فيها استخدام نماذج التدفقات النقدية المخصومة لتقدير القيم العادلة؛ يتم تقدير التدفقات النقدية المستقبلية من قبل الإدارة وفقاً للمعلومات والمناقشات مع ممثلي الشركات المستثمر فيها ووفقاً لأحدث البيانات المالية لمتوفرة المدققة وغير المدققة. تم مراجعة أساس التقييم من قبل الإدارة من حيث ملائمة الطريقة؛ وسلامة الفرضيات» وصحة الاحتساب؛ وتم اعتمادها من قبل مجلس الإدارة بهدف تضمينها في البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎5١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  نم  التقديرات المحاسبية الهامة والقرارات في تطبيق السياسات المحاسبية (يتبع) ب) التقديرات (يتبع)  تقييم الاستثمارات في أسهم حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل يتضمن قرارات تقديرية؛ وعادة يستند على ما يلي: - القيمة العادلة الحالية لعقد آخر مشابه إلى حد كبير؛ - القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود تحمل ذات الشروط وخصائص المخاطر؛ أو - تطبيق نماذج التقييم الأخرى. انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بعمل تقييم لانخفاض قيمة عقاراتها الاستثمارية بشكل دوري باستخدام مقيمين خارجيين مستقلين لتقييم العقار. تقدر القيمة العادلة بناءً على القيمة السوقية للعقار إما باستخدام طريقة مقارنة المبيعات أو على أساس تقدير القيمة المتبقية؛ أو تكلفة الاستبدال؛ أو القيمة السوقية للعقار» مع الأخذ في الاعتبار لحالتها المادية الحالية. العقارات الاستثمارية للمجموعة توجد في البحرين ودولة الإمارات العربية المتحدة والمغرب. نظراً لاضطراب سوق العقارات؛ والمعاملات العقارية الغير متكررة؛ فإنه من المحتمل بناءً المعلومات المتوفرة حالياً بأن التقييم الحالي لانخفاض قيمة العقارات الاستثمارية قد يتطلب تعديل جوهري على القيمة الدفترية لهذه الأصول خلال السنة المالية القادمة نتيجة للتغيرات الجوهرية في الافتراضات المستخدمة في مثل هذه التقييمات.  ؛) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية الأخرى والوحدات المولدة للنقد  الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ والشهرة المحتسبة تكون خاضعة لانخفاض القيمة بناء على مؤشرات الأداء وأوضاع السوق. تتضمن الوحدات المولدة للنقد استثمارات المجموعة في ب بعض الشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية والعقارات الاستثمارية والتي تولد النقد بصورة مستقلة عن الموجودات وأنشطة المجموعة الأخرى. أسس تقييم الانخفاض في القيمة للوحدات المولدة للنقد موضحة في السياسات المحاسبية ؛(ص). بالنسبة للاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية ذات مؤشرات انخفاض القيمة؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد بناءً على القيمة العادلة مطروحاً منها تكاليف البيع» والقيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. تم تحديد القيمة القابلة للاسترداد للاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية باستخدام مزيج من طرق تقييم الدخل والسوق. إن الهدف من طرق التقييم هو تحديد ما إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد أكبر من مبلغ القيمة الدفترية.  *) تقدير صافي القيمة القابلة للتحقق لعقارات قيد التطوير  تظهر العقارات قيد التطوير بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل. صافي القيمة القابلة للتحقق هي سعر البيع المقدر في سياق العمل الاعتيادي مطروحاً منه مصروفات البيع المقدرة. قام مجلس إدارة المجموعة بتقدير تكلفة إنجاز العقارات قيد التطوير» وقامت بتكليف مقيمين مستقلين لتقدير القيمة المتبقية للعقارات قيد التطوير بناء على أسعار البيع التقديرية / المتوقعة للسوق لعقارات مماثلة. يتم عمل تقديرات صافي القيمة القابلة للتحقق في فترة زمنية محددة؛ بناءً على أوضاع السوق والمعلومات حول الاستخدام المتوقع للعقارات قيد التطوير. ان هذه التقديرات ذات طبيعة غير موضوعية ومتضمنة لأمور غير مؤكدة وتحتاج إلى درجة عالية من القرارات الحكمية؛ وعليه لا يمكن تحديدها بدقة متناهية. إن الأحداث المستقبلية غير مؤكدة؛ وإنه من الممكن بناءاً على المعلومات المتوفرة حالياً» بأن تختلف النتائج خلال السنة المالية التالية عن الفرضيات؛ مما يتطلب تعديلات جوهرية على القيمة الدفترية للعقارات قيد التطوير.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  . نقد وأرصدة البنوك  قد أرصدة لدى البنوك أرصدة لدى مصرف البحرين المركزي: - حساب جاري - حساب احتياطي *  لان  بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ ديسمبر ".9  ‏474 ‏لخبت  ‏مت ‏4م  ‏لك عد  ‏١؟‏ ديسمبر ‎١١‏  ‏ا ‏ا  ‎١٠١6 ‎78,٠  ‏د ا  ‏حساب الاحتياطي لدى مصرف البحرين المركزي غير متوفر لأغراض العمليات اليومية للمجموعة. يظهر النقد وأرصدة البنوك صافي من الخسائر الائتمانية المتوقعة بمبلغ ‎5٠‏ ألف دولار أمريكي (7077: 77 ألف ألف دولار أمريكي).  ‏إيداعات لدى مؤسسات مالية مقايضات معدل الربح وعقود العملات الأجنبية الآجلة  ‏استثمارات أدوات حقوق ملكية  ‏بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل - صكوك مسعرة (ب)  ‏بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - أوراق مالية مركبة (أ) - صناديق مسعرة (أ)  ‏استثمارات أدوات الدين  ‏بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل - صكوك مسعرة (ب)  ‏- صكوك مسعرة - صكوك غير مسعرة  ‏مطروحاً: مخصصات الانخفاض في القيمة (إيضاح 77)  ‎١‏ ديسمبر ".9  ‏اي ا  ‎077  ‏ادف  ‏د ا ال  ‏وو  ‏تي ا ولت  ‎)77:517(  ‏رار الاي  ‏١؟‏ ديسمبر ‎١١‏  ‏تاريما  ‏مأ  ‎77.1  ‏اد ‏714  ‏4 م2  ‏7.6 ‏خض  ‏المح كهة)  ‎5,171 77   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  لا  بآلاف الدولارات الأمريكية  * تشمل تسهيلات قصيرة الأجل ومتوسطة الأجل بمبلغ 605,477 ألف دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر 7077: 8 ,لاعخر١‏ الف دولار أمريكي) مضمونة بصكوك مدرجة بمبلغ ‎7,0717٠05‏ ألف دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر 7077: 48 17ر7 ألف دولار أمريكي) وأوراق مالية مركبة بمبلغ 7716554705 ألف دولار أمريكي ‎9٠١(‏ ديسمبر 7077: 5054:8749 ألف دولار  أمريكي).  أ) استثمارات - بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  في ‎١‏ يناير  إضافات  استبعادات  تغيرات القيمة العادلة» صافي  7١076 ‏ديسمبر‎ 9١ ‏في‎  ب) استثمارات - بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  في ‎١‏ يناير  إضافات  استبعادات / تحويلات إعادة تصنيف  تأثير إعادة عرض تغيرات القيمة العادلة  7١076 ‏ديسمبر‎ 9١ ‏في‎  /. عقود التمويلات  مرابحة مضاربة موجودات إجارة  مطروحاً: مخصصات الإنخفاض في القيمة  ؛""  الال اا 7717 (170يق7) الفط  تخي  ؛""  مح 5م المحعة 177  ليأ  الضف م  ‎١‏ ديسمبر "99  ‏717 ‏ايها ‏"تالكا ‏يالا ‏بنلقضدك)  ‎٠.١ ‏ابا‎  ‎"١,  ‏ال ‏لأاعار ‎١٠١‏ ‏69 د.5) 6  ‎7177  ‎"١,  ‏4م  ‏دلاخية ‏(877) ‏الفعددة) ‏1,76  ‏ات اد  ‏١؟‏ ديسمبر ا  ‏ل ‏4 ‏,0 ‏مكايا ‏(2577)  ‎٠  ‏ذمم عقود المرابحة المدينة صافي من أرباح مؤجلة تبلغ 80109 ألف دولار أمريكي ‎١(‏ ديسمبر 1779:7077 ألف  ‏دولار أمريكي).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  4 عقود التمويلات (يتبع)  ١ ‏المستوى‎ 7٠74 ‏ديسمبر‎ ١ ‏عقود التمويلات (إجمالي) دود‎  الخسائر الائتمانية المتوقعة الاداة) عقود التمويلات (صافي) 7 لاا ‎١‏ ديسمبر 7077 المستوى١‏ عقود التمويلات (إجمالي) 4  الخسائر الائتمانية المتوقعة (حفا؛) عقود التمويلات (صافي) #لار/ا ‎١١‏  الحركة في مخصصات الإنخفاض في القيمة كانت كما يلي:  مخصصات انخفاض القيمة المستوى ‎١‏ ‏الرصيد في ‎١‏ يناير ,”99ص لخلاب  صافي التحويلات ‎١7.671‏ ‏صافي المخصص للسنة (إيضاح *؟) (6ا١)‏ مشطوب -  في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ 6 مخصصات انخفاض القيمة المستوى١‏ الرصيد في ‎١‏ يناير 7077 5 7" صافي التحويلات (9/ا8) صافي المخصص للسنة (إيضاح ‎)3١‏ (1:779) مشطوب -  في ‎١١‏ ديسمبر 7077 ار  ١ ‏المستوى‎  ١ 17710  177  ١ىوتسملا‎  ااكركل/لا لملايه)  افد  ١ ‏المستوى‎  1٠6 145049 ‏م‎  7  ١ىوتسملا‎ 116  (1.170) مام  1٠  ً  بآلاف الدولارات الأمريكية  المستوى؟  ا الفتمه)  174  المستوى؟  بدت لد (نحاء1؛)  11777  المستوى؟  با لخديل بولا لحثتيه)  7١  المستوى؟  اا خم 114 المشكة)  و  المجموع  لك بعلليلا (لثخاكة)  ٠.١ ‏ابا‎  المجموع  ضكرا للللابئة)  ٠8  المجموع  6  1111 الملسستة)  ال  المجموع  7  65 التحكة)  6   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ِ  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  4. استثمارات عقارية  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ,"9 اا استثمار عقاري - أراضي 177 ممت - مباني بد دا 61و1١‏ تارب قي 1717 عقارات قيد التطوير - أراضي ‎١/66‏ م١‏ - مباني 887.171 8/817 ليح الا افد اذا بارال اليد ‎١7‏  ‎١‏ العقارات الاستثمارية العقارات الاستثمارية تشمل أراضي ومباني في منطقة الخليج العربي وأوروبا وشمال أفريقيا.  ‏القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة كما في ‎9١‏ ديسمبر 7074 كانت 9754:1737 ألف دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر  ‏7 7 !!ألف دولار أمريكي)؛ بناءً على تقييم أعد من قبل مقيمين خارجيين مستقلين؛ والذين يملكون خبرة حديثة في موقع وفئة الأصل الذي يتم تقييمه. هذه هي تقييمات المستوى الثالث ضمن تراتبية القيمة العادلة.  ‏."9 5 في ‎١‏ يناير 177 5لا إضافات خلال السنة ‎١4‏ لايق استهلاك (1.070) (77) استبعادات / تحويلات ‎٠١١‏ العف لفطة) في ‎9١‏ ديسمبر دادر فد 177 ‎١‏ حقارات قيد التطوير تمثل عقارات قيد التطوير عقارات قيد التطوير للبيع. ‎7١ 9."‏ في ‎١‏ يناير افد اذ د ف إضافات ال ا القدد ا استبعادات / تحويلات استطففة) التسففة) في ‎9١‏ ديسمبر لبح الا اغفد اا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  ‎.٠‏ استثمارات الملكية الخاصة  ‏استثمارات أدوات حقوق الملكية  ‏الأوراق المالية الاستثمارية المقاسة إجبارياً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - أوراق مالية غير مسعرة - أوراق مالية مدرجة  ‏الأوراق المالية الاستثمارية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - أوراق مالية مدرجة (بالقيمة العادلة) - صكوك حقوق ملكية (7) - أوراق مالية غير مسعرة (7)  ‏استثمارات في شركات زميلة محتسبة بطريقة حقوق الملكية (5) إجمالي الرصيد  ‎)١‏ استثمارات أسهم حقوق ملكية - بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‏في ‎١‏ يناير  ‏إضافات  ‏استبعادات - صافي تغيرات القيمة العادلة  ‏في ‎9١‏ ديسمبر  ‏"0 - ارات أسهم حقوق لكية مدرجة - بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‏في ‎١‏ يناير إضافات استبعادات القيمة العادلة  ‏في ‎9١‏ ديسمبر  ‎55  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏1/7 ‏لالد  ‎6  ‎6 ‎57و١١‎ ‎17,7  ‏بر لا القند د  ‏م7 ‏اده  ‏6 ةلالا  ‎7  ‎4247 ‎):45(  ‏الفا  ‏نمقي  ‏؛""  ‎7  ‏وال  ‏(415؛) ‏177  ‏مالم  ‎7 ‎7  ‏5و1  ‏"واكام ‏18  ‏ابلك  ‏الع ‏ا  ‎)156(  ‏ا  ‎"١,  ‎6 ‎)1.577(  ‎7  ‎11  ‎)"  ‎7   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب و إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية . استثمارات الملكية الخاصة (يتبع)  ") استثمارات أسهم حقوق ملكية غير المسعرة - بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  ‎"١١ 9“.‏ في ‎١‏ يناير م 887 إضافات 4 17/4 استبعاد / تحويلات 477 ‎)٠‏ الك في ‎9١‏ ديسمبر 7 م1  ‏؛) استثمارات محتسبة بطريقة حقوق الملكية تتكون الاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية من الشركات الزميلة الجوهرية التالية:  ‏الإسم دولة التأسيس حصة الملكية الفعلية النشاط 9"  ‏شركة المشاريع العقارية  ‏كبيتال ش.م.ب (مقفلة) مملكة البحرين م شركة تملك وتطوير عقارات  ‏شركة إنشاء للتطوير الاحتفاظ بقطعة أرض في مملكة  ‏ش.م.ب (مقفلة) مملكة البحرين ام البحرين  ‏إنفراكورب ش.م.ب (مقفلة) | مملكة البحرين 78 إدارة العقارات  ‏جنة دلمون المفقودة  ‏ودومينا* مملكة البحرين ‎0/٠4‏ شركة تملك وتطوير عقارات  ‎7.77 "9  ‏في ‎١‏ يناير الف ‎٠١6/1‏ ‏إضافات 7 ا احتياطيات أخرى لاستثمارات محتسبة بطريقة حقوق الملكية (1707) (1:117) حصة المجموعة من الربح للسنة؛ صافي تت ل انخفاض القيمة الصشتطة) ِ في ‎*١‏ ديسمبر ‎١4‏ المطعة   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  ‎.٠‏ استثمارات الملكية الخاصة (يتبع)  ‎0  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏ما يلي معلومات مالية مختصرة عن الاستثمارات في شركات زميلة احتسبت بطريقة حقوق الملكية غير معدلة لنسبة ملكية  ‏المجموعة (على أساس أحدث بيانات مالية لهذه الشركات): إنفراكورب ش.م.ب (مقفلة)  ‏مجموع الموجودات  ‏مجموع المطلوبات  ‏استثمارات أدوات الدين - صكوك مجموع الإيرادات  ‏مجموع الأرباح (المنسوبة للمساهمين)  ‏الشركات الزميلة الأخرى المحتسبة بطريقة حقوق الملكية  ‏مجموع الموجودات مجموع المطلوبات مجموع الإيرادات مجموع الخسارة  ‎.١‏ استثمارات مشتركة  ‏بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل - أوراق مالية غير مسعرة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - أوراق مالية غير مسعرة تغيرات القيمة العادلة  ‏في ‎١‏ يناير إضافات استبعادات إعادة تصنيف  ‏تغيرات القيمة العادلة *  ‏في ‎9١‏ ديسمبر  ‏؛""  ‏يي ‏اد ‏تورف ‏ال ‏1  ‏ول ‏اناا ‏لاش ا  ‎4)  ‎١‏ ديسمبر ؛""  ‎777  ‏د ‏تتفي )  ‏تتا  ‏؛""  ‎11٠ ‎16 ‏الخد‎ ‎)١:5740( ‎)1775(  ‎١6  ‎"١,  ‏ا ‏ادا ل د ا 7 |  ‏,97ص ‏لاع ارلا لإلا ا ا  ‏١؟‏ ديسمبر 7.7 مولا أ  ‏متا ‏الصحطة)  ‎1" ٠  ‎9,  ‎١71 ‎16  ‏() ‏كار  ‎1٠  ‏* تشمل الحركة في التقييم العادل من خلال الربح أو الخسارة بمبلغ 7 ‎١ ١١12#‏ ألف دولا ر أمريكيء والتقييم العاال من خلال  ‏حقوق الملكية بمبلغ ‎٠5,11٠‏ الف دولار أمريكي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  ‎.١"‏ ذمم مدينة وموجودات أخرى  ‏ذمم خدمات الاستثمارات المصرفية  ‏تمويل مشاريع» صافي  ‏ذمم مدينة من بيع عقارات  ‏سلفيات وودائع  ‏أرباح مستحقة من صكوك  ‏إيجارات مستحقة  ‏شهرة وموجودات غير ملموسة *  ‏ذمم مدينة من بيع استثمارات  ‏مصروفات مدفوعة مقدماً وذمم مدينة أخرى مطروحاً: مخصص انخفاض القيمة  ‎59  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ ديسمبر ؛""  ‏777 ‏7 ‏177 ‎٠.4‏ ‏افعض ‏بلايال ‏نقيأ ‏7,6 ‏7 يم ‎١8١5‏ ‏وعد قفا ‎)٠٠(‏  ‏تي ااا  ‏١؟‏ ديسمبر 7.7  ‏لاققوات؟ ‏1 ‏اد ‎١171‏ ‏17 ‏7 ولا ‎١116‏ ‏رز 2 ل اد ف ‎١16‏ ‏اق  ‎8787  ‏* تتعلق الشهرة والموجودات غير الملموسة بصورة رئيسية بالاستحواذ على الشركات التابعة. (راجع إيضاح رقم 40). خلال  ‏السنة؛ بلغت رسوم الإطفاء 5.1768 الف دولار أمريكي.  ‎.١“‏ عقارات ومعدات  ‏أرض ب مباني وموجودات مستاجرة أخرى أخرى شاملة الأثاث والمركبات والمعدات  ‏خلال السنة؛ بلغ الاستهلاك على العقارات والمعدات ‎١79١‏ ألف دولار أمريكي (7077: ‎١1:744‏  ‏6. إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد  ‎١‏ ديسمبر ؛""  ‏1,7 ‏و ‏ادف  ‏مقف  ‏١؟‏ ديسمبر 7.7  ‏المضف ‎١١746‏ ‏ادل  ‏رت حا  ‏ألف دولار أمريكي).  ‏تتمثل في إيداعات في هيئة عقود مرابحة ووكالة مع مؤسسات مالية؛ وغير مالية؛ وأفراد كجزء من أنشطة خزينة المجموعة. تشمل هذه الأموال 84,7 مليون دولار أمريكي ‎:٠١0١77(‏ 84,7 مليون دولار أمريكي ) من قبل مؤسسة غير مالية؛ والتي   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  ‎٠‏ . تمويلات لأجل  ‏تمويلات المرابحة  ‏صكوك  ‏قروض أخرى الجزء المتداول الجزء غير المتداول  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ ديسمبر ؛""  ‏تخاي تا ألا ا لاا  ‏لابح كا  ‎١‏ ديسمبر ؛""  ‏الراك ‏عملا ‎١‏  ‏لابح كا  ‏١؟‏ ديسمبر ا  ‏ميا ‏ف ل ‎1٠‏  ‏لخنطارع لول  ‏١؟‏ ديسمبر ا  ‏دلا لافلا نف ل  ‏لخنطارع لول  ‏تسهيلات قصيرة ومتوسطة الأجل بمبلغ ‎١,105,477‏ ألف دولار أمريكي (7077: 8597/7/0 ألف دولار امريكي)؛ مضمونة برهن صكوك مدرجة بقيمة 7,0971706 الف دولار امريكي (7077: 05 7:7717:5 ألف دولار امريكي)؛ وأوراق  ‏مالية مركّبة بمبلغ 7775475 ألف دولار أمريكي (7077: 4:08749 40 ألف دولار  ‏صكوك  ‏أمريكي).  ‏خلال ‎٠0١7١‏ قامت المجموعة بجمع ‎900580٠0‏ ألف دولار أمريكي من خلال إصدار شهادات صكوك غير مضمونة بمعدل المجموعة بإعادة شراء صكوك متراكمة بمبلغ 97:737؟ ألف دولار أمريكي. كما تشمل الصكوك القائمة أرباحاً مستحقة بمبلغ 7:00 ألف دولار أمريكي.  ‏ربح يبلغ 77,5 سنوياً والتي تستحق السداد بحلول سنة 7075 لغاية تاريخه. قامت  ‏خلال ؛707؛ قامت المجموعة بجمع 500000 ألف دولار أ ن خلال إصدار شهادات ك غير مضمونة بمعدل  ‏بجمع ولار أمريخي من إصدار غير مضموا المجموعة بإعادة شراء صكوك متراكمة بمبلغ 75,7398 ألف دولار أمريكي. كما تشمل الصكوك القائمة أرباحاً مستحقة بمبلغ ؛ 48 ألف دولار أمريكي.  ‏ربح يبلغ 77,25 سنوياً والتي تستحق السداد بحلول سنة 7074 لغاية تاريخه. قامت  ‎.٠١‏ مطلوبات أخرى  ‏ذمم خدمات الاستثمارات المصرفية دائنة  ‏ذمم دائنة  ‏أرباح أسهم موزعة لم يطالب بها  ‏ذمم دائنة لاستثمارات في شركات زميلة محتسبة بطريقة حقوق الملكية مصروفات مستحقة وذمم دائنة أخرى  ‏إيراد مؤجل  ‏ذمم دائنة مقابل شراء استثمارات  ‏صندوق الزكاة والأعمال الخيرية  ‏مبالغ مستحقة تتعلق بالموظفين *  ‏أرباح مضاربة مستحقة  ‎١‏ ديسمبر ؛""  ‏4 7أ2ص12 ‎111٠‏ ‏7117 ‏ا ‏5.4 ‏14 ‏6 ‏دلا ‎١٠١‏ ‏776 ‏6  ‏ااا  ‏١؟‏ ديسمبر ا  ‏د افد ‎5,5١١‏ ‏7  ‎٠١/7 ‏ااه‎ ‏يا‎ ‏مت‎ ‎277١  ‏اك وه كلض77  ‎07   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  . مطلوبات أخرى (يتبع)  * تشمل هذه الحركة في منافع نهاية خدمة الموظفين:  في بداية السنة المدفوع خلال السنة المحزل لهيئة التأمين الاجتماعي خلال السنة  إجمالي عدد الموظفين المشمولين في منافع نهاية الخدمة كما هو مذكور أعلاه:  أجانب  ‎.١١‏ أرقام المقارنة  ‎5١  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ ديسمبر دي  ‏4 ‏مما ‏79 ‏7  ‎9,4  ‎١‏ ديسمبر دي  ‎77 ‎7:  ‏ايك  ‏١؟‏ ديسمبر الم معلا 7 (3)  ‏ادف  ‏١؟‏ ديسمبر 7  ‎9 ‎79  ‎217  ‏تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتناسب مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التصنيفات هذه لم تؤثر على الربح للسنة؛ وحقوق الملكية؛ والموجودات؛ والمطلوبات؛ وشبه حقوق الملكية للمجموعة المعلنة مسبقاً.  ‏إيداعات وقروض من مؤسسات مالية - وكالة مضاربة  ‎١‏ ديسمبر دي  ‏مالاخيلال تيا 11.4  ‏و ل  ‏١؟‏ ديسمبر 7  ‏7و7 وأ تعخيي اا  ‏الح   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 17  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  . شبه حقوق ملكية (يتبع)  قامت المجموعة بمزج الأموال المستلمة من شبه حقوق الملكية؛ وتم استثمارها بشكل مشترك في فئات الأصول التالية كما  في ‎7١‏ ديسمبر: ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ,"7 ا أرصدة لدى البنوك ‎١٠,5‏ قف ان حساب احتياطي مصرف البحرين المركزي 4م عل أدوات دين - صكوك ‎١17878‏ ا عقود التمويلات 4 ديالا استثمارات أوراق مالية ا ا 7 عقارات استثمارية 7,105 1و موجودات أخرى ِ ‎١5‏ ‏ا ا ال  كما في ‎9١‏ ديسمبر ؛7١7؛‏ كان رصيد احتياطي معادلة الأرباح واحتياطي مخاطر الاستثمار لا شي ‎:٠077(‏ لاشيء).  لا تقوم المجموعة بتخصيص الأصول المتعثرة إلى وعاء أصحاب حسابات الاستثمار. يتم تخصيص جميع مخصصات انخفاض القيمة لحقوق ملكية المساهمين. لا يتم أيضًا تخصيص المبالغ المستردة من الأصول المالية المتعثرة لأصحاب حسابات الاستثمار. يتم تخصيص الأرباح المكتسبة فقط من مجموعة الموجودات الممولة من أصحاب حسابات الاستثمار بين حقوق ملكية المساهمين وأصحاب حسابات الاستثمار. لم تحتسب المجموعة أي مصروفات إدارية على حسابات الاستثمار.  4 . رأس المال 1" .79  المصرح به : : 1,1,5 سهم بواقع ‎١,775‏ دولار أمريكي للسهم الواحد ‎:١77(‏ 477:437:774,. سهم بواقع ‎١,775‏ دولار أمريكي للسهم الواحد) يقي ذو فيلا الصادر والمدفوع : 0770177 سهم بواقع 7715 دولار أمريكي للسهم الواحد (7077:-7047,070 7:47 سهم بواقع 7716 دولار أمريكي للسهم الواحد) لالاخبة ا تعلو كانت الحركة في رأس المال خلال السنة كما يلي:  ‎٠١ "7".‏ في ‎١‏ يناير تيع ‎٠‏ ا إصدار أسهم منحة ِ ِ في ‎١‏ ديسمبر تع لوا بع يا  ‏كما في ‎3١‏ ديسمبر ‎١764‏ احتفظ البنك بما مجموعه 18/574415 سهم خزينة (١؟‏ ديسمير 07077 رتم7 ؟   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  8. رأس المال (يتبع)  معلومات إضافية حول رأس المال والمساهمين  >27  بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎)١‏ تندرج جميع أسهم البنك تحت فئة واحدة؛ وجميع المساهمين متساوون في حقوق التصويت. "0 يوضح جدول توزيع الأسهم أدناه عدد المساهمين ونسبة التملك من مجموع عدد الأسهم :  ‎٠١74 ‏ديسمبر‎ 9١ ‏التصنيف*‎  ‏أقل من ‎71١‏  ‏من ‎7١‏ إلى أقل من 75 من 75 إلى أقل من ‎7٠١‏  ‎7077 ‏ديسمبر‎ ١ ‏التصنيف*‎  ‏أقل من ‎71١‏ ‏من ‎7١‏ إلى أقل من 75 من 75 إلى أقل من ‎7٠١‏  ‏التخصيصات والتغيرات في هيكل راس المال  ‏عدد الأسهم  ‏بالالارة ار اال تر “قرا 6ت لالالان 1  ‏اليد دا لد نا  ‏عدد الأسهم  ‏ودر اللا رض ولق للد اضفر اللفبكتلرُ؟ ‎١‏  ‏اليد ا الضدد نا  ‏يتم عمل تخصيصات الأرباح؛ إن وجدت؛ عند اعتمادها من قبل المساهمين.  ‏عدد المساهمين ب  ‏لا  ‎١  ‏ولا  ‏عدد المساهمين 177  ‏ب  ‎١  ‏محم  ‏من مجموع  ‏عدد الأسهم القائمة  ‏در دي برد د ل  ‎٠  ‏اقترح مجلس الإدارة التخصيصات التالية لسنة ؛ 07٠7؛‏ والتي تخضع لموافقة المساهمين والجهات التنظيمية:  ‏أرباح أسهم نقدية بنسبة 77,7 من رأس المال المدفوع؛ صافي أسهم الخزينة؛  ‏تخصيص 1500900850 دولار أمريكي للتبرعات الخيرية؛ ولمؤسسات المجتمع المدني؛ تحويل ‎١١85094560‏ دولار أمريكي للاحتياطي القانوني؛ مكافأة مجلس الإدارة بمبلغ 1:4005900856 دولار أمريكي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ن  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ‎.٠‏ احتياطي أسهم منحة  71  بم  يوجد لدى البنك خطة حوافز للموظفين على أساس الأسهم ("الخطة")؛ حيث يتم مكافأة الموظفين في صورة أسهم كنسبة مئوية من تحقيق بعض شروط الأداء غير السوقية وشروط الخدمة ("شروط الاستحقاق"). يتم احتساب القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية الممنوحة للموظفين بتاريخ المنح كمصروف؛ مع زيادة مقابلة في حقوق الملكية خلال الفترة التي يستحق فيها الموظفون هذه المكافآت بدون قيد أو شرط. خلال السنة؛ احتسب البنك احتسب البنك مكافآت بمبلغ ‎١١7668‏ ألف دولار أمريكي.  إيرادات أخرى  تشمل الإيرادات الأخرى شطب التزامات لم تعد مطالب بها بعد الآن بمبلغ لا شيء مليون دولار أمريكي (7077: 2,735 مليون دولار أمريكي) بعد الانتهاء من ترتيبات السداد لبعض الشركات التابعة غير البنكية» وإيرادات الشركات التابعة غير المالية بمبلغ 6,77 مليون دولار أمريكي (7077: 9 مليون دولار أمريكي).  تفاصيل الإيرادات ‎١ 9."‏ الإيرادات المحتسبة عند نقطة من الزمن إيرادات متعلقة بالصفقات ‎٠١١‏ مم١١‏ الرسوم وإيرادات أخرى 74" ملا 77 إيراد من بيع أصول خيوة 764 إيراد من استثمارات مشتركة 117 ال إيراد من بيع أصول ‎١7/446‏ محم ات الا 5,77 الإيرادات المحتسبة على مدى فترة من الزمن دخل متعلق بالصفقات ميلا تاي إدارة الأصول اليفلا تيا الرسوم وإيرادات أخرى لاي م الإيجار التمويلي والدخل التشغيلي تبي ال ا ‎١١‏ 151 الدخل المحتسب وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 ‎٠١7‏ م77 الحصة من أرباح / (خسائر) الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية بي امن إيرادات أخرى اد 1,4 برد يد 7177م   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏ بآلاف  ". مخصصات انخفاض قيمة الموجودات؛ صافي  ".7 أرصدة البنوك 7 محفظة الخزينة (إيضاح ‎)٠‏ ل عقود تمويلات (إيضاح 8) 111 استثمارات مشتركة (إيضاح ‎)١١‏ ِ الاستثمارات الخاصة (إيضاح ‎)٠١‏ 17 ذمم مدينة أخرى (إيضاح ‎)١١‏ م١‏ التزامات وضمانات مالية 0 لاخايه ا 4 ؟. تكلفة الموظفين ".7 رواتب ومنافع الموظفين قصيرة الأجل 14 مصروفات التأمين الاجتماعي ومنافع نهاية الخدمة افد مدفوعات على أساس الأسهم تيو يا  وفقاً لسياسة الحوافز المتغيرة للمجموعة؛ يتم إصدار جزء من مكافأة الأداء السنوية في هيئة مكافآت العليا. هذه المكافآات تشمل حوافز مؤجلة في هيئة أسهم» وخطط شراء أسهم»؛ وخطط حوافز طويلة شروط المكافآت؛ بما في ذلك نوع الخطة؛ ومدى التمويل؛ والتسعير؛ وفترة التأجيل؛ تحدد لكل سنة والمكافات والحوكمة بالبنك.  الدولارات الأمريكية  5 ا ‎7٠6‏ ‏و ‏الام ‏(7 1  14  ,97ص 14 اي م  الا لال  اسهم لموظفي الإدارة لأجل بشروط مختلفة.   مجموعة جي اف اتش  المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  ؛. تكلفة الموظفين (يتبع) سنة الأداء طبيعة المكافأة مكافآت سنوية خطة_شراء الموظفين للأسهم؛ ومكافأة سنوية مؤجلة ‎7074-0٠‏ ا خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل  الأشخاص المشمولون في الوظائف الأساسية والرقابية؛ الذين يتجاوزون الحد الأقصى ‏ لمجموع المكافآات | وفقاً لقواعد المكافآات الصادرة ‏ عن مصرف البحرين المركزي» وسياسة المكافآت المتغيرة للبنك  أعضاء محددين من الإدارة العليا  17  بآلاف الدولارات الأمريكية  ملخص لشروط التأجيل والاستحقاق يتم إطلاق جزء من الحوافز السنوية في صيغة أسهم / مكافآت بشكل تقديري خلال فترة التأجيل التي تبلغ ؟ سنوات. يحدد سعر الإصدار المحدد بناء على تسوية محددة لسعر السوق بتاريخ المنح. لا توجد شروط مستقبلية للأداء تتعلق بالعلاوة السنوية المؤجلة؛ أو شروط خدمة. تملك الأسهم الحق في أرباح الأسهم؛ إن وجدت؛ ولكن  مكافأة الموظفين فى صورة أسهم من تحقيق يعطرا شروط الأداء المحددة مسبقاً. تحدد خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل شروط الأداء والخدمة؛ ولديها جدول استحقاق قابل للتصنيف على مدى ؟ - ‎١‏ سنوات. قد يحدث الاستحقاق المتسارع عند تجاوز شروط الأداء مما يؤدي مما يؤدي إلى رفع رسوم الدفع على أساس الأسهم؛ يتم تحديد السوق بتاريخ المكافأة. تشمل أسهم خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل مميزات الرافعة المالية وتستحق أرباح الأسهم؛ إن وجدت؛ التي يتم إصدارها مع الأسهم المستحقة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  ؟7. تكلفة الموظفين (يتبع)  الرصيد الافتتاحي  الممنوح خلال الفترة  - أسهم مكافأة سنوية مؤجلة  - أسهم خطة الحوافز طويلة الأجل أسهم منحة مستلمة خلال الفترة  - أسهم مكافأة سنوية مؤجلة  - أسهم خطة الحوافز طويلة الأجل  مصادرة وتسويات أخرى  محول للموظفين/ سداد  الرصيد الختامي  عدد الأسهم  ١ ‏عابي‎ ٠  براه بره ليل ‎٠‏  (715914.70) الكتد عقف م  ا لد عفدا  "7" بآلاف الدولارات الأمريكية  اندي  ١717١ 116  )1 6574 4(  115  لاي  بآلاف الدولارات الأمريكية  2",  عدد الأسهم  اد د  1 يتارت  د ده زمار لاثرتة)  ١ ‏بعااية‎ ٠  بآلاف الدولارات الأمريكية  لامتيم أ  لقا ديم  الكت  74  في حالة خطة شراء الموظفين للأسهم؛ بما في ذلك خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل؛ فإن المبالغ المعلنة بالدولار الأمريكي في الجدول أعلاه تمثل إجمالي المبالغ المستحقة للخطط ذات الصلة على النحو المحدد بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (7) - مدفوعات على أساس الأسهم كما في تاريخ المنح؛ وليس قيمة الأسهم. إن إطلاق هذه الأسهم خاضع لشروط الاحتفاظ والأداء والخدمة المستقبلية. إن عدد الأسهم المتضمنة في الجدول أعلاه يشير لمجموع مشاركة الموظف في الخطط المختلفة التي تظل غير مستحقة وغير منقولة كما في تاريخ بيان المركز المالي.  ‎.٠*‏ مصروفات تشغيلية أخرى  ‏مصروفات الاستشارات الاستثمارية إطفاء إيجار  ‏رسوم مهنية واستشارية  ‏مصروفات قانونية  ‏استهلاك ‏مصروفات تتعلةٍ رسوم تسجيل مصروفات تقنية المعلومات صرف العملات الأجنبية مصروفات البنفت وبطاقاة الفيزا مصروفات الإعلان والتسويق مصروفات تشغيلية أخرى  ‏؛""  ‏ا ‏ا ‏ا ‏لانكولا ‎١177/41‏ ‏تمي ‏1,17 ‏1114 ‏8/7 ‏ل ‏7 ‏ا ل  ‎١٠6  ‎١ ‏مكتغيم‎ ‎8,18 ‎١7٠ ‎1.7 ‎١١56 ‎8,6 ‏ا‎ ‎2,٠8 ‏17ا‎ ‎"1/74 ‎7 ‏ومس‎  ‎٠١   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 18  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎."١‏ معاملات مع أطراف ذوي علاقة  ‏يتم اعتبار الأطراف كأطراف ذوي علاقة عندما يكون لأحد الأطراف قدرة السيطرة على الطرف الآخر أو يكون له نفوذ يؤثر على السياسات المالية والتشغيلية للطرف الآخر. يشتمل الأطراف ذوي علاقة على شركات تمارس المجموعة عليها نفوذاً مؤثراً ومساهمين رئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة التنفيذية للمجموعة. ينتج جزء جوهري من رسوم الإدارة من مؤسسات تمارس المجموعة عليها نفوذاً مؤثراً (موجودات تحت الإدارة). على الرغم من ان هذه المؤسسات تعتبر أطراف ذوي علاقة؛ إلا أن المجموعة تقوم بإدارة هذه المؤسسات بالنيابة عن عملائها والذين هم في الغالب أطراف أخرى والمنتفعين اقتصادياً من هذه الاستثمارات. المعاملات مع هذه الشركات مبنية على الشروط المتفق عليها.  ‏فيما يلي المعاملات خلال السنة وأرصدة مع أطراف ذوي علاقة كما في تاريخ نهاية السنة؛ المدرجة في البيانات المالية الموحدة: مساهمين رئيسيين/ موجودات تحت  ‏شركات شركات الإدارة  ‏زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس | شاملة شركات  ‏مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغراض  ‏مشتركة الرئيسين حصص فيها .| خاصة وأخرى المجموع 9" الموجودات محفظة الخزينة 876 ِ ِ 7 اه 77 عقود التمويلات ِ و١٠‏ مد نضا 86 رد ا عقارات استثمارية ِ ِ ‎١٠ ِ ٠٠‏ استثمارات الملكية الخاصة ١ر7‏ ِ- ةا - اديت استثمارات مشتركة ِ ِ ِ 764 6 ذمم مدينة وموجودات أخرى 7 ميلا 7074 777 اا عا المطلوبات الحسابات الجارية للعملاء 4 178 ‎١١‏ كولاا ورد د إيداعات من مؤسسات مالية وغير مالية وأفراد ِ 17114 نفد ا َّ ‎741١‏ ‏ذمم دائنة ومصروفات مستحقة ‎111٠‏ تكولا ِ 17.54 نفد ضف شبه حقوق الملكية كم 9,1 14 ِ م مال   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠076‏  7. معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  مساهمين رئيسيين/ شركات شركات زميلة/ موظفي الأعضاء مجلمر مشاريع الإدارة الإدارة د الإيرادات إيراد الأنشطة الاستثمارية المصرفية ‎٠501١‏ ِ ِ إيراد من الأعمال المصرفية التجارية - إيراد من التمويلات - 5 2,77 - رسوم وإيرادات اخرى - ََ ََ - مطروحاً: العائد لأصحاب حسابات الاستثمار )4 ,7 ‎)٠147(‏ ‏- مطروحاً: مصروفات التمويل ِ ِ (77) إيراد من الخزينة والملكية الخاصة 51,175 ِ 8,74 المصروفات مصروفات تشغيلية - (547) ََ تكلفة الموظفين ِ (حتهمة) ِ تكلفة التمويل ََ ََ ‎)٠5447(‏ ‏أطراف ذوي علاقة مساهمين شركات شركات زميلة/ موظفي لأعضاء مجلير مشاريع الإدارة الإدارة .71 الموجودات عقود التمويلات ِ ‎١7‏ دم يد ستثمارات الملكية الخاصة تاولا ِ ضف ستثمارات مشتركة - ِ- ِ- ذمم مدينة وموجودات أخرى مضل 77 لانقرا المطلوبات الحسابات الجارية للعملاء ‎751١‏ ىل 1777 إيداعات من مؤسسات مالية وغير مالية وأفراد ِ 7 "خم ذمم دائنة ومصروفات مستحقة ‎٠١7‏ 717 ِ شبه حقوق الملكية ملا اليه 15  29  بآلاف الدولارات الأمريكية  موجودات تحت الإدارة شاملة شركات ذات أغراض خاصة وأخرى  161670  موجودات تحت الإدارة ذات أغراض خاصة وأخرى  اا 14 ا ‎1٠6‏ ‏فيلكت  1477  ١1 ‏لأخ/‎  77  المجموع  ل  1  ٠5 4( )79( ٠١١  119 (فتذاة) (15447)  المجموع  71 1 ممم ‎1٠6‏ ‏7ر4  817  ل 71.15  1   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7. معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  أطراف ذوي علاقة مساهمين رئيسيين/ موجودات تحت  شركات شركات الإدارة  زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس | شاملة شركات  مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغراض  مشتركة الرئيسين حصص فيها .| خاصة وأخرى المجموع 7977 لإيرادات إيراد الأنشطة الاستثمارية لمصرفية ِ ِ ِ ال ال إيراد من الأعمال المصرفية لتجارية - إيراد من التمويلات ِ فيل فم اعفد - رسوم وإيرادات اخرى : : : : : - مطروحاً: العائد لشبه حقوق الملكية | (7) لحن الدلد 0 5 الى - مطروحاً: مصروفات التمويل ِ الففة) ‎)١355(‏ ِ (11477) إيراد من الملكية الخاصة  والاستثمارات المشتركة ِ ِ  إيراد الخزينة وإيرادات أخرى ان ِ ِ ال 7 لمصروفات مصروفات تشغيلية ِ (180ء) ِ ‎1١‏ (1770) تكلفة الموظفين ِ (1777) ِ ِ (71777) تكلفة التمويل ِ ِ ِ (حذا3) (ححا)   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ١ل‏ إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 7. معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  أعضاء مجلس الإدارة الرئيسيين  يتكون أعضاء الإدارة الرئيسيون في المجموعة من أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة التنفيذيين الرئيسيين الذين يمارسون السلطة والمسئولية في التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة وشركتها التابعة المصرفية الجوهرية.  خلال السنة؛ لم يشارك أي من أعضاء مجلس الإدارة مباشرةٌ في استثمارات تروج لها المجموعة.  فيما يلي حوافز أعضاء الإدارة الرئيسيين  ."7 71.7 مكافآت وأتعاب ومخصصات أعضاء مجلس الإدارة ين 1114 رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل ومصروفات لخخيد 176  منافع ما بعد نهاية الخدمة م1 ان  ١7._موجودات‏ تحت الإدارة والموجودات تحت الوصاية  ‎)١‏ تقدم المجموعة خدمات إدارة الشركات وإدارة الاستثمار والخدمات الاستشارية إلى شركات الاستثمارية؛ والتي تتضمن اتخاذ القرارات نيابة عن تلك المؤسسات. لا يتم إدراج الموجودات المحتفظ بها بهذه الصفة في هذه البيانات المالية الموحدة. كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ كانت الموجودات تحت الإدارة لدى المجموعة ‎٠١744‏ مليون دولار أمريكي ‎١(‏ ديسمبر ‎:1١77‏ 857 مليون دولار أمريكي). خلال السنة؛ احتسبت المجموعة رسوم إدارة ورسوم أداء بمبلغ 2714.849 ألف دولار أمريكي ‎١(‏ ديسمبر ‎١8.757 :7٠077‏ ألف دولار أمريكي).  ‏") تتكون الموجودات تحت الوصاية من إدارة المحافظ الاختيارية ('001/1) بمبلغ ‎7٠04:7497‏ ألف دولار أمريكي ‎:٠077(‏ ‏64 ©2,؟ ألف دولار أمريكي)؛ والتي تم استثمار ‎١184:0717‏ ألف دولار أمريكي (7077: ‎٠١77:9195‏ ألف دولار أمريكي) منها في منتجات الاستثمارية الخاصة بالمجموعة؛ وتم استخدام المتبقي في منتجات الخزينة للمجموعة.  ‏78 العائد لكل سهم  ‏العائد الأساسي لكل سهم يحسب العائد الأساسي لكل سهم بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  ‏تم تعديل المتوسط الموزون لأسهم الملكية لفترات المقارنة المعروضة بالنسبة لإصدار الأسهم خلال السنة بدون تغيير مقابل  ‏في الموارد. ا .9 بألاف الأسهم المتوسط المرجح لعدد أسهم الملكية العادية للعائد الأساسي والمخفض افر ليا 14 العائد المخفض لكل سهم  ‏يحتسب العائد المخفض لكل سهم بتعديل المتوسط الموزون لعدد الأسهم العادية القائمة على افتراض تحويل جميع الأسهم المخفضة المحتملة. تعتبر الأسهم المحتملة مخفضة فقط إذا كان تحويلهم لأسهم عادية سيؤدي لانخفاض العائد على السهم أو زيادة الخسارة لكل سهم.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب كل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 4؟. الزكاة والمسئولية الاجتماعية  8  8١  يقوم المساهمون بأداء الزكاة بصورة مباشرة عن توزيعات الأرباح وكذلك المستثمرون عن حسابات الاستثمار المقيدة؛ وبالتالي لا يقوم البنك بتحصيل أو دفع الزكاة نيابة عن المساهمين أو أصحاب حسابات الاستثمار المقيدة. ويقوم البنك بحساب الزكاة المستحقة الدفع من قبل المساهمين بالطريقة التي تحددها هيئة الرقابة الشرعية للبنك (طريقة صافي الموجودات) ويتم إبلاغ  تقوم المجموعة بالوفاء بواجباتها الاجتماعية عن طريق تقديم التبرعات الى المؤسسات الاجتماعية والخيرية.  ٠١ "9  مصادر صندوق الزكاة والأعمال الخيرية مساهمات من قبل المجموعة 24 7.4/1 إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية (إيضاح ‎“١ )٠١‏ 18 مجموع المصادر 11 حفص استخدامات صندوق الزكاة والأعمال الخيرية مساهمات للجمعيات الخيرية 7 (17) مجموع الاستخدامات 7 ) (717) فائض المصادر على الاستخدامات رصيد صندوق الأعمال الخيرية والزكاة غير الموزع في ‎١‏ يناير ,8 أ“ رصيد صندوق الأعمال الخيرية والزكاة غير الموزع في ‎١‏ ديسمبر (إيضاح 16) 8,01 ا زكاة مستحقة ا ال لاوا صندوق الأعمال الخيرية 1 ا  ‎٠٠‏ ا  ‏. إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية  ‏تلتزم المجموعة بعدم إحتساب أي إيراد من مصدر يتنافى مع الشريعة الإسلامية. ووفقاً لذلك تحول أرباح المصادر غير الإسلامية إلى حساب الأعمال الخيرية الذي تستخدمه المجموعة للأعمال الخيرية. يتم إظهار الحركة في الأموال من مصادر غير متوافقة مع الشريعة إسلامية ضمن بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة. تتلقى المجموعة فوائد من ودائع لدى مصرف البحرين المركزي وودائع عرضية أو التزامية. تم استخدام هذه المبالغ بشكل حصري للأعمال الخيرية؛ وقد بلغ إجمالي الفوائد المستلمة ‎7,٠97‏ ألف دولار أمريكي (7077: 778 ألف دولار أمريكي).  ‏هيئة الرقابة الشرعية  ‏تتكون هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة من أربعة علماء يقومون بمراجعة مدى توافق أعمال المجموعة مع أحكام وشروط الشريعة الإسلامية العامة والفتاوى الخاصة الصادرة عن الهيئة. تشتمل المراجعة على فحص للمستندات والأنظمة المطبقة من قبل المجموعة للتأكد من توافق أنشطة المجموعة مع أحكام الشريعة الإسلامية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  "”. مواعيد الاستحقاق  تم عرض مواعيد استحقاق الموجودات والالتزامات غير المحتسبة للمجموعة بناءًٌ على مواعيد استحقاق التعاقدية للمجموعة.  حينما لا يكون موعد الاستحقاق التعاقدي متوفراً» اخذت المجموعة بالاعتبار بيان الاستحقاق / السداد للموجودات والمطلوبات  على التوالي. بالنسبة لمواعيد الاستحقاق التعاقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية؛ راجع إيضاح (77).  لغاية ‎٠‏ إلى ‎١‏ أشهر ‎١‏ إلى أكثر من  ‎١‏ ديسمبر ‎١76‏ * أشهر ‎١‏ أشهر إلى سنة سنوات سنوات المجموع الموجودات  ‏نقد وأرصدة لدى  ‏البنوك لخي 4م" ضف ‎٠‏ ا ل محفظة الخزينة 4 16م 8,4 تتترلا؟ ‎١‏ 77 د ل عقود التمويلات ‎١04‏ مف اد ود عضن ٠ر٠‏ لادابام .أ عقارات استثمارية : ِ ِ ِ ‎٠‏ ارلة را | ارلا استثمارات الملكية الخاصة ‎١‏ - ِ متتخ ع١‏ 8 لعفف استثمارات مشتركة - - ٍِ 764 َ 64 ذمم مدينة ومصروفات  ‏مدفوعة مقدماً 4م11 6 117 ‎١١٠8 ١787/1‏ اف ممتلكات وآلات ومعدات ِ ِ ِ َّ لاه فض مجموع الموجودات قدار “حرا | تتخرختكيا يي عدي ركد لد كارو لنب صا المطلوبات  ‏أموال المستثمرين الالار ‎٠7 ِ ِ 114 ِ ١‏ إيداعات من مؤسسات مالية | /89/اء/411 لولحلا ا فد عام )0 17111 إيداعات من مؤسسات  ‏غير مالية وافراد 594171 م7 7" لحئة 64 »2 تبخرا ‎٠‏ ‏حسابات جارية للعملاء ‎1,٠8 ١٠881‏ وا افك ‎١7‏ 6 تمويلات لأجل 4م 16 174 4 يا اافظقف لدابخ لوأ ذمم دائنة ومصروفات  ‏مستحقة افد الف 71 6 لار كلا افا 1214 والسدعة مجموع المطلوبات درف تكد لمع يلك ةذ الدلدتت ‏ ذه ندب دده لخ نان ا شبه حقوق الملكية قفد اعد د راد لضا 77,155 7,4 و ل التزامات 74 مخليلا ات 47و١٠‏ 93 ‎١٠‏  ‏مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب كل   إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠074‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  "؟. مواعيد الاستحقاق (يتبع)  لغاية إلى ‎١‏ أشهر ‎١‏ إلى أكثر من ‎١‏ ديسمبر 7077 ؟ أشهر ‎١‏ أشهر إلى سنة ؟ سنوات ؟ سنوات المجموع الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 76 كخم 717177 1,74" - تابخ محفظة الخزينة ليب اله ‎1267٠‏ 27,14 ايلا ثدحت عفد 1777 عقود التمويلات 1811 4م تعدا بليم تت 7م 6 عقارات استثمارية ِ- ََ ِ - ‎١77‏ 777 استثمارات الملكية الخاصة ‎١‏ - َّ َ يلالا 6 كوللا ‎1٠8‏ ‏استثمارات مشتركة ِ- ََ ِ الاب ١و١‏ ِ- و ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً 178 ‎٠١‏ 7/7 جمد ‎0115١‏ 877 ممتلكات وآلات ومعدات ِ ِ ِ َّ 1717.74 117,74 موجودات محتفظ بها للبيع | 80519“ 0 ِ 0 0 لل شف مجموع الموجودات ادن لاكخية ‎١‏ 51/8 7م دحخرة لت 4 7 المطلوبات أموال المستثمرين ‎١8771١‏ ِ ليلا ِ ِ 7 إيداعات من مؤسسات مالية | 1517:7756 64م وعد نض بالاي ‎١٠١‏ ليخ دق :فض إيداعات من مؤسسات غير مالية وافراد ‎1٠6‏ الدمت/ 74 يلاو ‎١7‏ فر ا 16 حسابات جارية للعملاء و ا اه ِ يي ٠لا ‎١‏ ااكتو ‎٠١‏ ‏تمويلات لأجل ابت 4 ‎٠8‏ لادلارك و٠‏ ذلا ولالا ا ا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة 7 ف 4(" 4 مم ‎٠١191‏ ا مطلوبات محتفظ بها للبيع 77 77 مجموع المطلوبات 777775 6ل 1714 ا قح بلا 4361م شبه حقوق الملكية ورد ل 777.797 77 مل ابم 14 ارا اليا الميزانية العمومية المبلغ الإسمي للمشتقات 88/8 ِ ِ - - 88/8 التزامات ادغ ا لاد رن 8,777 78 لاثتي ‎٠١‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 70746  "“. تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار  (أ) التمركز القطاعي  7074 ‏ديسمبر‎ ١  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  عقود التمويلات  عقارات استثمارية  استثمارات مشتركة  استثمارات الملكية الخاصة  ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات  أموال المستثمرين  إيداعات من مؤسسات مالية  إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد حسابات جارية للعملاء  تمويلات لأجل  ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  مجموع المطلوبات  التزامات حسابات الاستثمار خارج الميزانية العمومية  البنوك والمؤسسات المالية  يق نكي لاي ع يلال 117لا لاا ‎١‏ ‏د د ا تائم  4 ؟ غلا  و7 ا ا 571.5 9 يلاول فض  أ افد 0  ماي اترا  اعبت  العقارات  171 13176 71 ١1م‎ ١1١7 ‏لااخي‎  الأو/الا  بكيم  لألار 7  بحا  1 4 ٠١,105 ١و٠‎  كته  11777  تلت /اتبحلامما  بآلاف الدولارات الأمريكية  أخرى  يرلا اا ا ‎١٠...‏ ‏,"1 ‏6م و٠١‏ ‎١777‏ ‎١٠,105‏  نغ تعض  خلا  8 ال ملاح متخي ‎1١7‏ ‏ديكلا  الف ل  ا  ١17871 1.9165  المجموع  ا ل ل و 1711178 تر هت يلالا ي ‎١/0‏ ‏اضف  نر ال د  77 14 كايا  6 لدلارة؟ ليأ  لالد  إالالبف“خكة  لالل لكي  د ل 4 17   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 70746  "؟. تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  (ا) التمركز القطاعي (يتع)  7٠77 ‏ديسمبر‎ ١ ‏الموجودات‎  نقد وأرصدة لدى البنوك  عقود التمويلات  عقارات استثمارية  استثمارات الملكية الخاصة استثمارات مشتركة  ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  موجودات محتفظ بها للبيع  مجموع الموجودات  المطلوبات  أموال المستثمرين  إيداعات من مؤسسات مالية  إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد حسابات جارية للعملاء  تمويلات لأجل  ذمم دائنة ومصروفات مستحقة مجموع المطلوبات  التزامات حسابات الاستثمار خارج الميزانية العمومية  البنوك والمؤسسات المالية  نص كنا 5.114 6  ادر قا 68و7٠‏ الل ا 7  ير  ال لول ل  27  اد ل 1/4  افر ل  ١ ‏للللارطء‎  1  8,6  العقارات  ا لالختولا ‎١7‏ ‏حاف ‏177 ‏1 ‎1١/٠6‏ ‎17٠‏ ‏“تيال ‏يي  رد ال  14 ١171  اف  114  كيال لتك  أخرى  15 ا د ل الا تيلا 2477 ‎١4‏  14  اليا 1177 ا  تححقي ‎٠‏ ‏7م ؟  1077  118  ١781 ‏انفد ااانا‎  77  بآلاف الدولارات الأمريكية  المجموع  للحت نغ ا يي فده معد ا ‎11٠‏ ‏رد 7/ 776 يي  اد د  اد ا لال 1 ا ايارع ولا 81 ا افا  ا ا  تا مع  محا 7471 1 52/6   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب لال  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 70746  "؟. تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  بآلاف الدولارات الأمريكية  (ب) التمركز الجغرافي  دول مجلس الشرق الأوسط أمريكا  التعاون وشمال أفريقيا آسيا الشمالية أخرى المجموع ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ ‏الموجودات ‏نقد وأرصدة لدى البنوك ال نت ‎١١‏ ا ا متخي ‎١٠١‏ ا ا محفظة الخزينة بيت لد ادن مخابلة؟ ِ 7 مك١١‏ ري ا عقود التمويلات نيقيلا ِ ِ اف لالخيية ‎١‏ ا عقارات استثمارية أت الا ِ مك ِ كارا ورد اعد استثمارات الملكية الخاصة + الالال ِ ِ تتا ِ 8ت ةلالا استثمارات مشتركة ارا ِ .8 177 ل م كولاه 1764 ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً عفد عد 77.7" معدي 87,64 لاي ام صف ممتلكات وآلات ومعدات 51/75 ِ ِ ََ ِ 517/15 مجموع الموجودات 74 ااي 1 ال ان 71 ‎١١‏ ‏المطلوبات ‏أموال المستثمرين اا ِ ِ ِ 7177 7 إيداعات من مؤسسات مالية 17 ِ ِ ِ ا 114 إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد تخي ارا افتل ِ ِ ِ كضرا حسابات جارية للعملاء 1*6 ِ ‎٠‏ - 6 دي تمويلات لأجل ترقا ِ ِ ِ ‎١7١401‏ داب لول ذمم دائنة ومصروفات مستحقة لاير71 6 ِ 71/4 لالتخيلاع ادا مجموع المطلوبات 6لا مي ال ‎17٠‏ 7 يا لانابف “ثبي شبه حقوق الملكية أدب د كالاب 8 ِ تيم لالض لكي التزامات 1 0 ِ ِ 6و1 ِ ع لاه ل حسابات الاستثمار خارج الميزانية العمومية ِ ِ ِ ِ اعفد امد  يتم قياس التمركز الجغرافي للموجودات بناءً على موقع الموجودات التشغيلية المعنية» وليس بناءً على موقع الاستثمار (والتي تكون عامة مبنية على مناطق ذات ضرائب مناسبة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب هل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 70746  "؟. تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  بآلاف الدولارات الأمريكية  (ب) التمركز الجغرافي (يتع)  دول مجلس الشرق الأوسط أمريكا  التعاون وشمال أفريقيا آسيا الشمالية أخرى المجموع ١؟‏ ديسمبر ‎٠١77‏ ‏الموجودات ‏نقد وأرصدة لدى البنوك مكخ ات اف د 6 2 لبخت محفظة الخزينة ود فض 1و ِ افد افد عد 87 عقود التمويلات 7 يا ِ ِ 3ل ص 174" ‎٠6‏ ‏عقارات استثمارية غالارتت ا ِ 71 ِ كارا 77 استثمارات الملكية الخاصة 1,7 ِ ِ 177 7 لول ‎171,1٠‏ ‏استثمارات مشتركة 561/776 ِ .8 لديل و اللا ١و١‏ ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً اخ ا لد لها ٠م ‎1٠6‏ 7217 87577 ممتلكات وآلات ومعدات 77174 َّ َّ َّ رت ا موجودات محتفظ بها للبيع اد ف ِ ِ ِ يي مجموع الموجودات تخي 7م11 ا ‎17٠8‏ 77817 4 المطلوبات أموال المستثمرين ‎7.774١‏ ِ ِ ِ الخلا 177 إيداعات من مؤسسات مالية ايل ِ ِ ِ ِ لانت إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد اد اف ودر فا ِ ِ 9 يي حسابات جارية للعملاء متكي ‎١‏ ِ ِ ِ 774 لاكت 7 تمويلات لأجل ‎١174441‏ ِ ِ ِ ا نار ليلا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة الل ل ِ ِ 16م ا ل مطلوبات محتفظ بها للبيع 77 ِِ 7م 7 مجموع المطلوبات ‎7١775 5,108505١‏ امفضف 68 .7م 6ر0 بتي شبه حقوق الملكية بنود غير مضمنة في الميزانية العمومية انيد ادن 174 7 ِ بلالبكم ا ال التزامات ‎١‏ 6 ِ ِ ل ِ ا حسابات الاستثمار خارج الميزانية العمومية ِ ِ ِ َّ 74171 ‎١‏ 471 المبلغ الإسمي للمشتقات ِ- - - 86 - 86  يتم قياس التمركز الجغرافي للموجودات بناءً على موقع الموجودات التشغيلية المعنية» وليس بناءً على موقع الاستثمار (والتي تكون عامة مبنية على مناطق ذات ضرائب مناسبة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 74  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎"١764‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛». القطاعات التشغيلية  تملك المجموعة ثلاثة قطاعات تشغيلية مميزة» وهي تطوير العقارات» والخدمات المصرفية الاستثمارية؛ والخدمات المصرفية التجارية؛ وهي وحدات العمل الاستراتيجية للمجموعة تق تقدم وحدات العمل الاستراتيجية منتجات وخدمات مختلفة؛ ويتم إدارتها بصورة منفصلة لأن كل قطاع يحتاج استراتيجيات إدارية مختلفة وتخصيص للموارد في المجموعة. لكل وحدة عمل استراتيجية؛ يقوم مجلس إدارة المجموعة (صانع القرارات التشغيلية الرئيسي) بمراجعة تقارير الإدارة بشكل ربع سنوي.  الملخص التالي يشرح عمليات كل قطاع من قطاعات المجموعة:  الخدمات المصرفية الاستثمارية: يركز القطاع المصرفي بالمجموعة على مجالي الأسهم الخاصة وإدارة الأصول. أنشطة الأسهم الخاص تشمل شراء حصص في شركات مدرجة أو غير مدرجة؛ وبأسعار أقل من القيم المتوقعة. وحدة إدارة الأصول مسئولة عن تحديد وإدارة الاستثمارات في العقارات ذات العائد في الأسوق المستهدفة في دول مجلس التعاون الخليجي. أنشطة الأعمال المصرفية الاستثمارية تركز على تقديم قدرات هيكلة في أسواق الأصول المدعومة وأسواق الأسهم الإسلامية؛ والاستشارات المالية الإسلامية؛ ومعاملات الدمج والاستحواذ متوسطة الحجم.  الخدمات المصرفية التجارية: وتشمل هذه الخدمات المصرفية التجارية؛ و الخدمات المصرفية للشركات والأفراد؛ وإدارة الثروات؛ والمنتجات الاستثمارية المهيكلة؛ وتسهيلات تمويل المشاريع من قبل المصرف التجاري التابع للمجموعة.  استثمارات الملكية الخاصة والخزينة: جميع التكاليف المشتركة؛ وأنشطة الخزينة وموجودات الاستثمار المتبقية؛ ما عدا تلك التي يتم القيام بها بصورة مستقلة من قبل القطاعات التي ترفع التقارير بشأنهاء والمتضمنة في القطاع المعني؛ تعتبر جزءاً من أنشطة استثمارات الملكية الخاصة والخزينة للمجموعة.  تقاس نتائج كل من القطاعات التشغيلية بناءً على نتائج القطاع» ويتم مراجعتها من قبل لجنة إدارية ومجلس الإدارة بشكل ربع سنوي. تستخدم نتائج القطاع لقياس الأداء» وتعتقد الإدارة أن هذه المعلومات ذات علاقة وثيقة بتقييم نتائج بعض القطاعات ذات العلاقة بشركات أخرى تزاول أنشطتها في هذه الصناعات.  تقوم المجموعة بتصنيف الإيرادات والمصروفات المنسوبة مباشرة للمعاملات الناتجة من كل قطاع كإيرادات ومصروفات القطاع على التوالي. يتم تخصيص المصروفات غير المباشرة بناءً على عوامل التكلفة التي يمكن تحديدها في القطاع و/ أو لأنشطة ذات العلاقة. إن تقارير الإدارة الداخلية مصممة لتعكس إيرادات ومصروفات كل قطاع على التوالي» والتي تقاس مقابل الميزانية المقدرة. إن الإيرادات؛ والمصروفات؛ والموجودات؛ والمطلوبات غير المخصصة ذات العلاقة بالأنشطة لتجارية بين القطاعات وأنشطة الخزينة على مستوى المجموعة. إيرادات ومصروفات القطاع تظهر صافي من الإيرادات والمصروفات بين القطاعات.  تزاول المجموعة أنشطتها بشكل رئيسي في مملكة البحرين؛ ولا تملك المجموعة أي فروع / أقسام خارجية مستقلة للقطاع لمصرفي. التمركز الجغرافي للموجودات والمطلوبات مشروح في إيضاح رقم 77 (ب) في البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. القطاعات التشغيلية (يتبع)  معلومات نتائج القطاعات التشغيلية كالآتي:  الخدمات الخدمات استثمارات الملكية  المصرفية المصرفية الخاصة  الاستثمارية التجارية والخزينة المجموع ‎١‏ ديسمبر ‎7١74‏ ‏إيرادات القطاع ررد ا ‎٠7.57١‏ لتر انفد د مصروفات القطاع ‎)١177(‏ (555) (747ي8) (74.017) مخصص انخفاض القيمة ِ تناء) ‎)١1190‏ 2ح 7ي١)‏ نتائج القطاع ا اد عد 7 ‎١64‏ ‏موجودات القطاع هاية 77 مدتحي يي ل د مطلوبات القطاع ماب اد عد متتركار لبتي شبه حقوق الملكية َّ اعد معد تيا ل معلومات القطاع الأخرى الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية َ درلا ات اا خلا ‎١٠١‏ ‏التزامات 6و١‏ ابت ‎١٠6‏ فر رد   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 81  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١٠76‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛؟. القطاعات التشغيلية (يتبع)  معلومات نتائج القطاعات التشغيلية كالآتي:  الخدمات الخدمات استثمارات الملكية  الاستثمارية التجارية والخزينة المجموع ‎3١‏ ديسمبر 7077 إيرادات القطاع قفد له لفقي مم7 7م مصروفات القطاع (بما في ذلك مخصصات انخفاض القيمة) (55:17) ‎)١577( )٠فل( )51٠07(‏ مخصص انخفاض القيمة ِ لتكد) تقدل) المتدططة) نتائج القطاع دلارده افعض دختبة ‎٠١77١‏ ‏موجودات القطاع أ فا 7 مي اياي 4 1 مطلوبات القطاع 4 ادخت او 561و؟ءا؟ 4111 حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ََ 4 ا ملب ا تلم معلومات القطاع الأخرى الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية ِ م 6 6لا التزامات ود ا ‎١6‏ ِ ااكتو ‎٠١‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5م  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©». القيمة العادلة للأدوات مالية أ) القيمة العادلة للأدوات المالية  تتمثل القيمة العادلة لأي أصل من الأصول في المبلغ الذي يمكن مبادلته به؛ أو في سداد أي التزام بين طرفين ملمين بتفاصيل المعاملة وعلى أسس تجارية. وتمثل السعر الذي سيتم استلامه من بيع أصل؛ أو سيتم دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  من أسس تعريف القيمة العادلة هو افتراض استمرارية الشركة؛ بدون وجود نية أو حاجة لتصفيتهاء ‎٠‏ أو تقليص حجم عملياتها بصورة جوهرية؛ أو إجراء المعاملات بشروط مجحفة.  كما في ‎7١‏ ديسمبر 7074 و١9‏ ديسمبر ‎7١77‏ القيمة العادلة لأرصدة البنوك؛ والإيداعات لدى المؤسسات المالية والذمم المدينة والموجودات المالية الأخرى؛ وأموال المستثمرين؛ والإيداعات من المؤسسات المالية والأخرى والحسابات الجارية للعملاء والمطلوبات المالية الأخرى لا يتوقع أن تختلف اختلافا جوهرياً عن قيمتها الدفترية؛ كونها ذات طبيعة قصيرة الأجل؛ ويتم إعادة تسعيرها باستمرار تبعاً لأسعار السوق؛ كلما كان ذلك مناسبا. استثمارات الأوراق المالية التي تظهر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تظهر بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها باستخدام أسعار السوق المسعرة.  القيمة العادلة للصكوك المدرجة التي تظهر بالتكلفة المطفأة (صافي من مخصصات انخفاض القيمة) بمبلغ 457 :1.348 ألف دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر 7077: 7,4050500 ألف دولار أمريكي) هي 477:577 :7 ألف دولار أمريكي. لا توجد تغيرات جوهرية في القيمة العادلة للصكوك المدرجة التي تظهر بالتكلفة المطفأة بعد تاريخ نهاية السنة؛ ولغاية تاريخ التوقيع على البيانات المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر :".  ب) تراتبية القيمة العادلة الجدول التالي يحلل الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة حسب طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلف كالتالي: ه المستوى١:‏ أسعار السوق المدرجة (غير المعدلة) في سوق نشط للموجودات والمطلوبات مماثلة.  ه المستوى7: مدخلات عدا الأسعار المدرجة المتضمنة في المستوى ١؛‏ والتي يمكن رصدها للموجودات والمطلوبات؛ إما مباشرةً (مثل الأسعار) أو بطريقة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار).  ه المستوى”: مدخلات للموجودات والمطلوبات غير مبنية على معلومات سوقية مرصودة (مدخلات غير مرصودة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب م"  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074 بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.٠5‏ الأدوات مالية (يتبع) ب) تراتبية القيمة العادلة (يتبع)  ‏القيمة العادلة للأدوات المقاسة بالقيمة العادلة:  ‎١‏ ديسمبر ‎7١764‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ؟ المجموع ‎)١‏ استثمارات أسهم خاصة استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال: - بيان الدخل - ميا - 6 - الدخل الشامل ‎١/6‏ 7 07 ارد الاق 17,764 اااي 4 افق 1717 استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال: - بيان الدخل ََ اغالي ‎١‏ ِ الي - الدخل الشامل 11177و ََ َّ افد مد اا لاد ا 5 77 ا استثمارات مشتركة استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل ِ ِ بلالا 76 بلألا ع7 استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل ِ 474 474 5 5 64 64 ‎١١116‏ متت اكه امكد لف 4 ‎١‏ ديسمبر ‎٠١77١‏ المستوى ‎١‏ المستوى 7" المستوى 7 المجموع ‎)١‏ استثمارات أسهم خاصة استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال:. - بيان الدخل ِ ‎١75‏ ِ 1754 - الدخل الشامل - باكر 5.5 ابلك 5 م 15,5 ‎75١‏ ‏استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال: - بيان الدخل ِ 7177 ِ 7177 - الدخل الشامل ا ا اد - ِ- محت مت ايت اد ‎7١7‏ - مقتر5 قتا استثمارات مشتركة استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل ِ ِ ا ل ا ل استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل ِ- ِ- متايه ل 5 3 11,71 11,71 يم 4 7771 ةاش   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074  ‎.٠5‏ الأدوات مالية (يتبع)  ‏ب) تراتبية القيمة العادلة (يتبع)  ‏عم  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏الجدول أدناه يوضح تسوية الحركة في قيم الاستثمارات المقاسة باستخدام مدخلات المستوى ؟:  ‏الرصيد في ‎١‏ يناير  ‏استبعادات بالقيمة الدفترية  ‏إعادة تصنيف  ‏تغيرات القيمة العادلة خلال السنة - من خلال الربح أو الخسارة - من خلال حقوق الملكية  ‏الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر  ‎7.77 0 ١17.54 771 )187( )779( ِ ‏الل‎  ‏لافضاف 7774 ادل (1178) (63) ِ  ‏7 امد طفضا  ‏الأثر المحتمل من استخدام فرضيات بديلة محتملة ومعقولة لتحديد القيمة العادلة لبعض استثمارات أدوات حقوق الملكية المصنفة ضمن المستوى ؟ ملخص أدناه:  ‏كما فى ‎"١‏ ديسمبر ؛7١١٠٠:‏  ‏المتوسط المرجح  ‏صافي قيمة الأصول المعدلة  ‏التدفقات النقدية المخصومة صافي قيمة الأصول المعدلة  ‏المدخلات الرئيسية غير القابلة للرصد  ‏المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال؛ و معدل النمو النهائي» ومضاعفات الشركات القابلة للمقارنة المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال؛ و معدل النمو النهائي» وصافي قيمة الأصول المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال؛ و معدل النمو النهائي» صافي قيمة الأصول  ‏القيمة العادلة كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١764‏ ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏اغخفضي  ‎5,5  ‏7ق  ‎77871١  ‏امم ضف  ‏تغير معقول ومحتمل )مجر ومع ٍ | الزيادة / ‎١(‏ ‏(في متوسط”. الزيادة/ [لنقص) في المدخل) تٍِ لات / (لاحة) +لد هر +لد هر محا زه ) + 25 «ححت رعحقم) جلها امعدلالة لمعتل   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074  ‎.٠5‏ الأدوات مالية (يتبع)  ‏ب) تراتبية القيمة العادلة (يتبع)  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏كما في ‎3١‏ ديسمبر ؟07٠:‏ تقنبة التقيبم المستخدمة المدخلات الرئيسية غير القابلة .| القيمة العادلة كما في وا ا الزيادة / (النقص) في للرصد ‎١‏ ديسمبر ‎١ 7٠074‏ المدخل) التقييم بآلاف الدولارات الأمريكية مضاعفات تداول الشركات المشابهة | و و طريقة مضاعف قيمة السوق والتدفقات النقدية المخصومة : + زر 75( ) طريقة مضاعف قيمة السوق طريقة الشركات المشابهة لاوا + 26 عدا (مم) التدفقات النقدية المخصومة معدل النمو النهائي ذا6 بكي +/ل 75 0176 التدفقات النقدية المخصومة المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال ‎٠84601‏ +/ل 75 6:46 ا التدفقات النقدية المخصومة مي ٍ المتوسط المرجح وصافي قيمة الأصول + هر 77 70) صافي قيمة الأصول ومضاعفات ل +/ 8 المتوسط المرجح المعاملات المتشابهة بتري صافي قيمة الأصول المعدلة صافي قيمة الأصول لبالا٠‏ جل در 4 (حلئيم) 771 . التزامات ومطالبات محتملة الالتزامات التي تم التعاقد عليها خلال العمل الإعتيادي لأنشطة المجموعة: ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 9" ا التزامات غير مسحوبة لتمديد تمويلات 117 افد دل ضمانات مالية لان ‎٠١‏ التي التزامات رأسمالية لمشاريع تطوير بنى تحتية د ار د ل لاختر ‎١.‏  ‏التزامات الأداء  ‏قد ترتبط المجموعة خلال العمل الإعتيادي بالتزامات أداء متعلقة بتنفيذ مشاريع تطوير البنية التحتية التي تروج لها المجموعة. وإنه في العادة تحول المجموعة هذه الالتزامات إلى الشركات المالكة لهذه المشاريع كلما أمكن ذلك. وأنه في رأي الإدارة؛ لا يتوقع أن تنتج أية التزامات على المجموعة نتيجة أداء أية مشروع من مشاريعها كما في ‎7١‏ ديسمبر 7074  ‏قضايا ومطالبات  ‏يوجد على المجموعة مطالبات وقضايا مرفوعة ضدها تتعلق بمشاريع قام البنك بالترويج لها في الماضي؛ وبعض المعاملات. بالإضافة لذلك؛ تم رفع بعض القضايا ضد البنك من قبل موظفين سابقين. بناءً على تأكيد المستشارين القانونيين الخارجيين للبنك؛ فإن الإدارة على ثقة من قوة موقف البنك للدفاع عن نفسه مقابل هذه القضايا والمطالبات. تم عمل مخصصات مناسبة في السجلات المحاسبية.  ‏لم يكن هناك أي إفصاحات إضافية تتعلق بالمطلوبات الطارئة ناتجة من أي مطالبات مماثلة» حيث أن أعضاء مجلس إدارة البنك يعتقدون أن أي إفصاحات من هذا النوع قد تضر وضع البنك القانوني.  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5م  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.١/‏ إدارة المخاطر المالية  ‏مقدمة  ‏تشتمل الموجودات المالية للمجموعة على أرصدة لدى البنوك؛ وإيداعات لدى مؤسسات مالية وأخرى؛ واستثمارات الأوراق المالية؛ وذمم مدينة أخرى. المطلوبات المالية للمجموعة تتكون من أموال المستثمرين؛ وإيداعات من مؤسسات مالية وأخرى» وتمويلات لأجل؛ وأرصدة دائنة أخرى. السياسات المحاسبية للأدوات المالية موضحة في إيضاح (4).  ‏تتعرض المجموعة للمخاطر الآتية نتيجة استخدام الأدوات المالية : ه مخاطر الائتمان؛  ‏هه مخاطر السيولة؛  ‏ه مخاطر السوق؛  ‏ه مخاطر التشغيل.  ‏يعرض هذا الإيضاح المعلومات عن المخاطر التي تتعرض لها المجموعة بخصوص المخاطر المشار إليها أعلاه والأهداف والسياسات والإجراءات التي يتخذها البنك لقياس وإدارة المخاطر وكيفية إدارة المجموعة لرأسمالها. تملك الشركات التابعة الجوهرية التي تم توحيدها في هذه البيانات المالية الموحدة أطراً مستقلة لإدارة المخاطر؛ والي يراقبها مجلس إدارة لكل شركة تابعة. وبالتالي؛ فإن سياسات وإجراءات وممارسات إدارة المخاطر غير متضمنة في هذه البيانات المالية الموحدة.  ‏إطار إدارة المخاطر  ‏الجزء الأساسي من فلسفة إدارة المخاطر لقسم إدارة المخاطر هو تقديم متابعة ورقابة مستقلة والعمل بصورة قريبة مع وحدات الأعمال والتي تمتلك هذه المخاطر بصورة نهائية. يرفع رئيس قسم إدارة المخاطر تقاريره مباشرة إلى لجنة التدقيق وإدارة المخاطر في مجلس الإدارة.  ‏إن مجلس الإدارة مسئول بصورة عامة عن تأسيس بيئة المخاطر والتأكد من توفير إطار كفؤ لإدارتها. قام مجلس الإدارة بتفويض لجنة التدقيق والمخاطر المسئولة عن تنفيذ سياسات إدارة المخاطر والتوجهات والحدود والتأكد من توافر عمليات المراقبة. يقوم قسم إدارة المخاطر مع قسم التدقيق الداخلي وقسم الالتزام بتقديم تأكيد مستقل بأن جميع أنواع المخاطر تم قياسها وإدارتها وفقاً للسياسات والتوجهات التي وضعها مجلس الإدارة.  ‏يقوم قسم إدارة المخاطر بعرض تقارير مراجعة المخاطر ومخاطر السيولة المفصل إلى مجلس الإدارة بشكل ربع سنوي. توضح تقارير مراجعة المخاطر الأمور المحتملة لمجموعة عريضة من عوامل المخاطر وتصنيفها من منخفض إلى مرتفع. تتضمن تقارير مخاطر السيولة لمحة عن مخاطر السيولة للبنك مقارنة مع سياسات البنك ومتطلبات الجهات التنظيمية. كما على المشاريع أو المشاكل وكذلك تحديث الاستراتيجية وخطة التخارج لكل مشروع. أ. _مخاطر الائنتمان مخاطر الائتمان هي مخاطر الخسائر المالية إلى المجموعة إذا فشل العميل أو الطرف المقابل من الأداة المالية بالوفاء بالالتزامات التعاقدية؛ وهي تنشأ بشكل أساسي من إيداعات لدى مؤسسات مالية؛ وعقود تمويلية؛ وذمم مدينة أخرى من شركات المشاريع. ولغرض إعداد تقارير إدارة المخاطرء فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار دمج كل عناصر مخاطر الانتمان (مثل مخاطر التعرضات الفردية؛ والدولة ومخاطرالقطاع؛ ومخاطر تمركز القطاع» وتعرضات الأطراف ذات العلاقة؛ إلخ). عدم اليقينية المحيطة بجائحة كورونا والتقلبات الاقتصادية الناتجة عنها أثرت على العمليات التمويلية عة  ‏قامت المجموعة بتحديث مدخلاتها وفرضياتها لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة (راجع إيضاح رقم ؛(س)).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب للم  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ._مخاطر الانتمان (يتبع) إدارة مخاطر الاستثمار والائتمان أوكل مجلس الإدارة مهمة إدارة مخاطرالائتمان إلى لجنة الاستثمار بمجلس الإدارة. تضع هذه اللجنة التوجيهات التشغيلية  ومراجعة واعتماد توصيات لجنة إدارة الاستثمار والائتمان لاستراتيجات الاستثمارء والمنتجات والخدمات. إن قرارات اللجنة تتم وفقاً لسياسات الاستثمار المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  قسم إدارة المخاطر مسئول عن متابعة مخاطر الائتمان للمجموعة وتتضمن الآتي : ه التأكد من أن المجموعة تملك سياسات استثمار وائتمان؛ والتي تشمل تقييم مخاطر الائتمان وتقارير المخاطر والإجراءات التوثيقية والقانونية ويكون قسم الالتزام مسئول عن الالتزام بالمتطلبات التنظيمية والقانونية. الإشراف على وضع هيكل للصلاحيات لاعتماد وتجديد تسهيلات الاستثمار والائتمان. حدود الصلاحيات محكومة بمصفوفة حدود الصلاحيات المفوضة المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  ه مراجعة وتقييم مخاطر الائتمان. يقوم قسم إدارة المخاطر بتقييم كل تعرضات الاستثمارات والائتمان التي تزيد عن حدود معينة قبل الدخول في الاستثمار أو الالتزام بمنح التسهيلات. إن تجديد ومراجعة الاستثمارات / التسهيلات خاضعة لنفس إجراءات المراجعة.  ه المراجعة المستمرة لتعرضات الائتمان. يتم مراجعة وحوكمة التعرضات المصرفية التجارية من قبل مجلس إدارة المصرف الخليجي التجاري؛ وهي ممارسات متسقة ومناسبة لبنوك التجزئة. إن طريقة تقييم المخاطر تستخدم من قبل الشركة الأم لتحديد مدى الحاجة إلى مخصصات الانخفاض في القيمة مقابل استثمارات / تعرضات ائتمانية معينة في مجلس إدارتها. يتكون نظام التقييم الحالي من درجتين عامتين هما "غير متعرض للانخفاض في القيمة" و "متعرض للانخفاض في القيمة"؛ حيث يعكس ذلك مخاطر عدم السداد وتوافر الضمان أو وسائل أخرى لتخفيض مخاطر الائتمان. يتم تقييم المخاطر بشكل منفصل لكل استثمار/ ذمم مدينة بصورة سنوية على الأقل. لا تقوم المجموعة بإجراء تقييم عام للهبوط في القيمة لتعرضاتها من الائتمان وذلك لأن خصائص كل تعرض تختلف عن الأخرى. إن درجة المخاطر تراجع بصورة دورية من قبل قسم إدارة المخاطر للمجموعة.  مراجعة التزام وحدات الأعمال بحدود التعرضات؛ بما فيها الصناعات المختارة ومخاطر الدول ونوع المنتج. تقديم النصح  والتوصية والمهارات المتخصصة لوحدات الأعمال لترويج أفضل الممارسات في كل أنحاء المجموعة لإدارة الاستثمار ومخاطر الائتمان.  يعمل قسم إدارة المخاطر وقسم الاستثمار جنباً إلى جنب خلال كل مراحل الصفقة؛ بدءاً من دراسة تقصي الاستثمار حتى التخارج ويعطي هذا القسم رأياً مستقلاً لكل معاملة. يتم تقييم القيمة العادلة للاستثمار بشكل دوري وذلك بإشراك قسم الاستثمار. تتم مراجعة الاستثمارات من قبل مجلس الإدارة أو اللجنة ذات العلاقة بشكل ربع سنوي. ويتم التدقيق على وحدات الأعمال وعمليات الائتمان للمجموعة من قبل قسم التدقيق الداخلي بصورة منتظمة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب مم  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074 بآلاف الدولارات الأمريكية  7. إدارة المخاطر المالية (يتبع) ب. مخاطر الائتمان (يتبع) التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان  ‎١‏ ديسمبر 4 ‎١7‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎٠“‏ المجموع  ‏أرصدة لدى البنوك وإيداعات لدى مؤسسات مالية  ‏درجة ‎١‏ - ” مخاطر منخفضة 1 ِ ِ 1 درجة ؛ - 1 مخاطر معتدلة ‎17877٠‏ 5 ِ 187.451 إجمالي القيمة الدفترية 4 كا خض ِ- 1,8 مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة 97 7 ِ 96  ‏صافي القيمة الدفترية يا 4 ِ ييا عقود التمويل  ‏درجة ‎٠٠- /١‏ منخفضة القيمة - ََ أ اف أ اف  ‏درجة ‎ - ١‏ مخاطر منخفضة متخ مو ِ لاي درجة ؛ - 1 مخاطر معتدلة ‎١7/6‏ كلا ِ 74 درجة ‎١‏ قائمة المراقبة ‎٠‏ اضف ِ 7.1143  ‏تتكون متخلفة السداد من:  ‏حتى 0" يوماً ا اتيت ِ 0 ‎٠١-٠‏ يوماً 77,7715 الت له ِ ادا ‎30-٠‏ يوماً انادف 661 ِ اد  ‏غير متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة:  ‏درجة ‎ - ١‏ مخاطر منخفضة نا الصف لمحتا ِ- 0176 درجة ؛ - 1 مخاطر معتدلة ‎٠.١‏ ا ل 7١و٠١‏ درجة 1 قائمة المراقبة 6 ِ ِ 6 إجمالي القيمة الدفترية دل د 6 كيا ‎٠١‏ ا فالالا مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة 7 ‎777٠6‏ 14" لدف  ‏صافي القيمة الدفترية بر قد بتكا د ل لاقاي/ ‎7.١‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074  7©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ._مخاطر الانتمان (يتبع) ‎١‏ ديسمبر 4 ‎١7‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١‏  الاستثمار في الصكوك درجة 8 ‎٠١-‏ منخفضة القيمة ََ ََ  درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة ا ا متت إجمالي القيمة الدفترية ب ا فا الات اق مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة يوا اأاكمية  ا افا ‎7١6‏ ‏صافي القيمة الدفترية  التزامات وضمانات مالية َّ ِ درجة 8 ‎٠١-‏ منخفضة القيمة ِ ِِ درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة ‎7١7.155‏ 14 درجة 7 قائمة المراقبة ِ ِ إجمالي القيمة الدفترية (إيضاح 76؟) 71,5 14 مطروحا: الخسائر الائتمانية المتوقعة ِ 0 صافي القيمة الدفترية 1,4 17  مجموع صافي القيمة الدفترية الام 76  قم  بآلاف الدولارات الأمريكية  المستوى ‎٠“‏ المجموع الي الي ِ عا لامي اطاغيا 006 الي 77 ِ- اال ابا ف 7 7 ‎7١8 -‏ ا 76 - 7 5 زرف ريق ‎١5‏ د ا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 94  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  “. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ._مخاطر الانتمان (يتبع) التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان ‎7١‏ ديسمبر 77 المستوى ‎١‏ المستوى ؟ المستوى “؟ المجموع  أرصدة لدى البنوك وإيداعات لدى مؤسسات مالية  درجة ‎ - ١‏ مخاطر منخفضة ال 57 ََ 8 درجة ؛ - 1 مخاطر معتدلة ل (517) ِِ تايا إجمالي القيمة الدفترية و ا ‎5١‏ ََ اب تخا مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة 0 7 ِ ل  صافي القيمة الدفترية لتخي تخا دون ََ اد ا عقود التمويل  درجة ‎٠١- ١‏ منخفضة القيمة َّ َّ لاي ‎١١‏ لاي ‎١١‏  درجة ‎ - ١‏ مخاطر منخفضة ال 57 ََ 8 درجة ؛ - 1 مخاطر معتدلة ا ‎١64‏ ِ مد فد درجة ‎١‏ قائمة المراقبة لفخضن م7 ِ بالار 7  تتكون متخلفة السداد من:  حتى ‎7١‏ يوماً 16177 ‎٠١/7 ِِ 81,7٠‏ ‎٠١-٠‏ يوماً ا 17,451 ََ ف ‎0-٠6‏ يوماً 761 ‎171٠8‏ ِ م1  غير متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة:  درجة ‎ - ١‏ مخاطر منخفضة اا اا و ا ا درجة ؛ - 1 مخاطر معتدلة ‎1847/١‏ ولا ِ لادب عل درجة 1 قائمة المراقبة 9" و 1 ِ ‎77١‏ ‏إجمالي القيمة الدفترية ا 7181 لاي ‎١1١475 ١7‏ مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة الف المتفدطة) خاا؛) لسع قم  صافي القيمة الدفترية ‎١117‏ ا 6 مم ‎١/7‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074  ‎.©١7‏ إدارة المخاطر المالية (يتبع) ب. مخاطر الائتمان (يتبع) ‎١‏ ديسمبر 7077 المستوى ‎١‏ المستوى ؟  ‏الاستثمار في الصكوك  ‏درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة 1 ايحت إجمالي القيمة الدفترية 118 لاي 7 مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة افد اعد  ‏صافي القيمة الدفترية اكد فد كيت  ‏التزامات وضمانات مالية  ‏درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة مي لار ‎١‏ لاي درجة 7 قائمة المراقبة ِ ِ إجمالي القيمة الدفترية (إيضاح 36) علار ا للا  ‏مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة ِ ِ  ‏صافي القيمة الدفترية م لاي ‎١‏ نف مجموع صافي القيمة الدفترية لكف الفط ‎5974.57١‏  ‏الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية  ‎951١  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏المستوى ؟ المجموع الي الي ِ 17ر18 ا ا اا ليحت ِ ديد اعفد 3 قا ‎٠١‏ ‏3 قا ‎٠١‏ ‏3 قا ‎٠١‏ ‏1م ا ال  ‏عند تحديد ما إذا كانت مخاطر التعثر في السداد للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يأخذ البنك بالاعتبار معلومات معقولة؛ وداعمة؛ وذات علاقة ومتوفرة بدون أي تكاليف أو جهد لا داعي لها. ويشمل ذلك كلاً من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناء على الخبرات السابقة للبنك؛ والتقييم  ‏الائتماني المطلع؛ بما في ذلك المعلومات التطلعية.  ‏عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدني؛ يتم أخذ المعايير التالية بالاعتبار:  ‏ه تخفيض تصنيف المخاطر وفقاً للسياسة المعتمدة للخسائر الائتمانية المتوقعة.  ‎٠‏ التسهيلات التي تم إعادة هيكلتها خلال الإثني عشر شهراً الماضية.  ‏مؤشرات نوعية  ‏ه تسهيلات مستحقة لأكثر من ‎"٠‏ يوماً كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ والتي تخضع للطعن في الظروف المناسبة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١764‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 7. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الانتمان (يتبع)  درجات تصنيف المخاطر الائتمانية تقوم المجموعة بتخصيص كل تعرض لتصنيفات المخاطر الائتمانية» بناء على معلومات مختلفة؛ والتي تم تحديدها على أنها  تتنبأ بمخاطر التعثر في السدادء وتطبيق احكام واجتهادات ائتمانية ذات خبرة. يتم تحديد درجات تصنيف المخاطر الائتمانية باستخدام عوامل نوعية وكمية؛ تشير وتدل على مخاطر التعثر في السداد. تختلف هذه العوامل تبعاً لطبيعة التعرض ونوع  يتم تحديد ومعايرة تصنيفات المخاطر الائتمانية بحيث تتصاعد احتمالات التعثر في السداد مع تدهور المخاطر الائتمانية؛  وعلى سبيل المثال؛ فإن الفرق بين مخاطر التعثر في السداد بين تصنيف المخاطر الائتماني ‎١‏ و أصغر من الفرق بين تصنيف المخاطر الائتماني ؟ و3.  يتم تخصيص كل تعرض لتصنيفات المخاطر الائتمانية عند الاحتساب المبدني» بناء على المعلومات المتوفرة عن الُقترض. تخضع التعرضات للمراقبة المستمرة؛ مما قد يؤدي لنقل أحد التعرضات لدرجة تصنيف ائتماني مختلف. يتم تصنيف  لتعرضات على الدرجات من ‎١‏ إلى ١٠؛‏ بحيث تكون الدرجة ‎١‏ جيدة؛ والدرجة ‎١‏ على قائمة المراقبة؛ والدرجات / و9  و١٠‏ هي درجات التعثر. تتضمن المراقبة عادة البيانات التالية:  تعرضات الشركات  ه المعلومات التي يتم الحصول عليها خلال المراجعة الدورية لملفات العميل؛ أي البيانات المالية المدققة؛ والحسابات لإدارية؛ والميزانيات والتوقعات. ومن الأمثلة على مجالات التركيز بوجه خاص: هوامش الربح الإجمالي؛ والنسب لمالية؛» وتغطية خدمة الديون؛ والالتزام بشروط الائتمان» وجودة الإدارة؛ وتغييرات الإدارة العليا.  ه معلومات من وكالات التصنيف الائتمانية؛ والمقالات الصحفية؛ والتغييرات في التصنيفات الائتمانية الخارجية. ه أسعار السندات المدرجة ومقايضات التعثر الائتمانية للمُقترض؛ عند توفرها. التغييرات الجوهرية الفعلية والمتوقعة في البيئة السياسية؛ والتنظيمية؛ والتقنية للمُقترض؛ أو في أنشطته التجارية.  تعرضات التجزئة  ه المعلومات التي يتم تجميعها داخلياً عن سلوك العملاء؛ على سبيل المثال الاستفادة من تسهيلات البطاقات الائتمانية. مقاييس القدرة على تحمل التكاليف  ه معلومات خارجية من وكالات التصنيف الائتمانية؛ بما في ذلك درجات الائتمان للقطاع.  جميع التعرضات  ‎٠‏ سجل الدفع؛ ويشمل وضع المتأخرات؛ بالإضافة لمجموعة من المتغيرات حول نسب الدفع الاستفادة من الحد الأقصى الممنوح  ‏ه طلبات ومَنح السماح.  ‏التغييرات الحالية والمتوقعة في الظروف التجارية والمالية والاقتصادية   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. . مخاطر الائتمان (يتبع)  استحداث مصطلح احتمالية حدوث التعثر في السداد درجات تصنيف المخاطر الائتمانية هي بشكل رئيسي مدخلات لتحديد احتمالية حدوث التعثر في السداد . تقوم المجموعة بجمع  معلومات الأداء والتعثر في السداد حول تعرضات المخاطر الائتمانية؛ والتي يتم تحليلها حسب المنطقة؛ وحسب نوع المنتج والمُقترض؛ بالإضافة لدرجة التصنيف الائتماني.  المتبقية للتعرضات؛ وكيف يُتوقع أن تتغير مع مرور الزمن. هذا التحليل يتضمن تحديد ومعايرة العلاقات بين التغيرات في معدلات التعثر في السدادء والتغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي» بالإضافة للتحليل المتعمق ف في أثر بعض العوامل الأخرى (على سبيل المثال الخبرة في منح التسامح) على مخاطر  التعثر في السداد. لمعظم التعرضات؛ عوامل الاقتصاد الكلي الرئيسية تشمل: نمو الناتج المحلي الإجمالي؛ ومعدلات الفائدة وأسعار النفط القياسية. بالنسبة للتعرضات للصناعات و/أو المناطق المعينة؛ قد يمتد التحليل إلى أسعار السلع و/أو العقارات.  بناء على توجيه لجنة مخاطر السوق بالمجموعة؛ والخبراء الاقتصاديين؛ وبالنظر في مجموعة متنوعة من المعلومات الفعلية والتوقعات الخارجية؛ تقوم المجموعة بصياغة وجهة نظر "الحالة الأساسية" للاتجاه المستقبلي للمتغيرات الاقتصادية ذات العلاقة؛ بالإضافة لمجموعة تمثيلية من سيناريوهات التوقع المحتملة الأخرى (رجاء الرجوع للمناقشات أدناه حول دمج المعلومات التطلعية). ثم تستخدم المجموعة هذه التوقعات لتعديل تقديراتها لاحتمالات حدوث التعثر في السداد.  تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية  معايير تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية تختلف حسب المحفظة؛ وتشمل تغييرات كمية في احتمالات حدوث التعثر في السداد» وعوامل نوعية؛ بما في ذلك الدعم على أساس التعثر.  تستخدم المجموعة خبرتها في التقديرات الائتمانية؛ وكلما أمكن؛ الخبرات السابقة ذات الصلة؛ أن تعرضاً ما قد شهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان؛ وذلك بناءً على مؤشرات نوعية معينة؛ والتي ت تعتبرها المجموعة مؤشراً على ذلك؛ والتي قد لا ينعكس تأثيرها بشكل كامل على التحليل الكمي في الوقت المناسب.  المؤشرات النوعية تشمل معايير مختلفة تستخدم لبطاقات الائتمان لمحافظ مختلفة؛ والعقارات التجارية؛ إلخ.  على سبيل الاحتياطه تعتبر المجموعة أن الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وقعت عندما يكون الأصل مستحقاً لأكثر من ‎"٠‏ يوماً. يتم تحديد أيام الاستحقاق من خلال حساب عدد الأيام منذ أقدم تاريخ مستحق لم يتم استلام الدفعة بالكامل. يتم تحديد مواعيد الاستحقاق بدون الأخذ بالاعتبار لأي فترة سماح قد تكون متاحة للمُقترض.  تراقب المجموعة فعالية المعايير المستخدمة لتحديد الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان من خلال المراجعة الدورية للتأكد من:  . المعايير قادرة على تحديد الزيادات الجوهرية في مخاطر الانتمان قبل أن ب يصبح التعرض متعثراً.  لا تتوافق المعايير مع النقطة الزمنية عندما يكون الأصل مستحقاً لأكثر من ‎"٠‏ يوماً.  لا يوجد تقلب غير مبرر في مخصص الخسائر من التحويلات بين احتمالات حدوث التعثر في السداد لأثني عشر شهراً (المرحلة ‎)١‏ و احتمالات حدوث التعثر في السداد لمدى الحياة (المرحلة ؟).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الانتمان (يتبع)  تعريف التعثر  تعتبر المجموعة التعرض الخاضع لمخاطر الائتمان متعثراً في الحالات التالية:  ‎٠‏ من غير المحتمل أن يقوم المُقترض بسداد التزاماته الائتمانية بالكامل؛ بدون الرجوع للمجموعة لإجراءات مثل استحقاق الأداة؛ (إذا كان يتم الاحتفاظ بها).  ‏كان على المُقترض التزامات مستحقة لأكثر من 90 يوماً؛ على أي التزامات جوهرية تجاه المجموعة.  ‏ه أصبح من المحتمل أن يقوم المقترض بإعادة هيكلة الأصل نتيجة الإفلاس؛ بسبب عدم قدرة المقترض على سداد التزاماته الائتمانية.  ‏عند تقييم ما إذا كان المُقترض متعثراً؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار عوامل نوعية وكمية. إن تعريف التعثر يتماشى مع التعريف المطبق من قبل المجموعة لأغراض رأس المال التنظيمي.  ‏دمج معلومات تطلعية  ‏تقوم المجموعة بدمج معلومات تطلعية في كل من تقييمها إذا ما كانت المخاطر الائتمانية لأداة ما قد زادت بصورة جوهرية منذ الاحتساب المبدئي؛ وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. بناء على توصية لجنة مخاطر السوق بالمجموعة والخبراء لاقتصاديين؛ وبالنظر في مجموعة متنوعة من المعلومات الفعلية والتوقعات الخارجية؛ تقوم المجموعة بصياغة وجهة نظر "الحالة الأساسية" للاتجاه المستقبلي للمتغيرات الاقتصادية ذات الصلة؛ بالإضافة لمجموعة تمثيلية من السيناريوهات الأخرى لمتوقعة. هذه العملية تشمل وضع سيناريوهات اقتصادية إضافية؛ والاخذ بالاعتبار للاحتمالات النسبية لكل نتيجة.  ‏المعلومات الخارجية تتضمن المعلومات الاقتصادية والتوقعات التي تنشرها الجهات الحكومية والسلطات النقدية التي تعمل فيها المجموعة؛ والمنظمات الدولية؛ مثل منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ وصندوق النقد الدولي؛ وبعض خبراء التنبؤات في القطاع الخاص والأكاديمي.  ‏الحالة الأساسية تمثل النتيجة الأكثر ترجيحاً وتتماشى مع المعلومات المستخدمة من قبل المجموعة لأغراض أخرى؛ مثل  ‏التخطيط الاستراتيجي وإعداد الميزانيات. السيناريوهات الأخرى تمثل نتائج أكثر تفاؤلاً؛ ونتائج أكثر تشاؤمية. تقوم المجموعة بإجراء اختبار الضغط بشكل دوري للصدمات الأكثر تطرفاً؛ لمعايرة تحديدها لهذه السيناريوهات التمثيلية الأخرى.  ‏قامت المجموعة بتحديد وتوثيق المحركات الرئيسية لمخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية لكل محفظة من الأدوات المالية؛ وقدرت العلاقة بين المتغيرات الاقتصادية الكلية ومخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية؛ باستخدام تحليل المعلومات التاريخية. تضمنت السيناريوهات المستخدمة كما في ‎3١‏ ديسمبر 7074 النطاقات التالية من المؤشرات الرئيسية للدول المختارة؛ مثل معدلات البطالة؛ ومعدلات الأرباح؛ ونمو النتاج المحلي.  ‏التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان المعدلة  ‏يجوز تعديل الشروط التعاقدية للتعرض الخاضع لمخاطر الائتمان لعدد من الأسباب؛ منها تغير ظروف السوق؛ والاحتفاظ بالعملاء» وعوامل أخرى ليست ذات صلة بالتدهور الانتماني الحالي أو المحتمل للعميل. عند تعديل شروط الأصل المالي» والذي لا ينتج عنه إلغاء احتساب الأصلء فإن تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية للأصل قد زادت بصورة جوهرية يعكس المقارنة بين:  ‏> احتمالات حدوث التعثر عن السداد المتبقية لمدى الحياة كما في تاريخ بيان المركز المالي بناء على الشروط المعدلة.  ‏> احتمالات حدوث التعثر عن السداد المتبقية لمدى الحياة بناء على المعلومات عند الاحتساب المبدئي والشروط التعاقدية الأصلية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ن  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7”. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الانتمان (يتبع)  لتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان المعدلة (يتبع)  تقوم المجموعة بإعادة التفاوض حول القروض مع العملاء الذين يمرون بمصاعب مالية (يشار إليها "بأنشطة منح التسامح") لزيادة فوص التحصيل والحد من مخاطر التعثر في السداد. بموجب سياسة المجموعة لمنح التسامح؛ يتم منح التسامح على  أساس انتقائي إذا كان المدين متخلفاً عن السداد حالياً ؛ أو إذا كان هناك مخاطر كبيرة للتخلف عن السداد؛ أو إذا كان هناك  دليل على أن المدين قد بذل + جميع الجهود المعقولة للدفع بموجب الشروط التعاقدية الأصلية؛ ويتوقع أن يتمكن المدين من الوفاء بالشروط المعدلة.  تتضمن الشروط المعدلة عادة تمديد فترة الاستحقاق؛ وتغيير توقيت دفعات الفوائد؛ وتغيير شروط القرض. تخضع كل من قروض الأفراد والشركات لسياسة منح السماح.  بشكل عامه يعد التسامح مؤشراً نوعياً على الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان؛ وقد يمثل توقع التسامج دليلا أن على التعرض ضعيف ائتمانياً / متعثْ متعثر (راجع إيضاح رقم 0 يحتاج العميل إلى إظهار وإثبات سلوك دفع جيد بثبات»ء على مدى فترة من الوقت ‎١(‏ شهراً) قبل أن ب يتم التوقف عن اعتبار التعرض ضعيف ائتمانياً / متعثراً؛ أو إذا انخفضت احتمالية حدوث لتعثر في السداد بحيث يتم قياس مخصص الخسارة مرة أخرى بمبلغ قباس الخسائر الانتمائية المتوقعة لفترة أثني عشر شهراً.  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  لخسائر الائتمانية المتوقعة هي تقديرات مرجحة للخسائر الائتمانية. تقاس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لجميع العجوزات النقدية (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمنشأة وفقاً للعقدء والتدفقات النقدية التي تتو قع المجموعة استلامها). يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان.  أن المدخلات الرئيسية المستخدمة في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة هي المتغيرات التالية: هه احتماليه حدوث التعثر في السداد؛ ([ان0618 آه /زااط1058م)؛  الخسارة في حالة التعثر في السداد؛ (1ا0618 11760و 055)؛  ‎ «‏ قيمة التعرض للتعثر في السداد؛ (1انا0618 81 0510165م»*6).  ‏تستمد هذه المعايير بصفة عامة من النماذج الإحصائية المطورة داخلياً والبيانات التاريخية الأخرى. ويتم تعديلها بحيث تعكس معلومات النظرة المستقبلية وذلك كما هو موضح أعلاه.  ‏تقديرات احتمالية حدوث التعثر في السداد هي تقديرات في تاريخ معين» والتي يتم حسابها على أساس نماذج التقييم الإحصائية؛ ويتم تقييمها باستخدام أدوات تقييم مصممة وفقاً لمختلف فئات الأطراف الأخرى والتعرضات. تستند تستند هذه النماذج الإحصائية على المعلومات المجمعة داخلياً» والتي تشمل عوامل كمية ونوعية. عند توفر معلومات السوق» من الممكن استخدامها لاشتقاق احتمالية حدوث التعثر في السداد للأطراف الأخرى من الشركات الكبيرة. إذا كان الطرف الآخر او   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  77. إدارة المخاطر المالية (يتبع) الخسارة في حالة التعثر في السداد هي حجم الخسائر المحتملة في حالة وجود التعثر في السداد. وتقدر المجموعة مُعاملات  الخسارة في حالة التعثر في السداد استناداً إلى واقع خبراتها التاريخية لمعدلات استرداد المطالبات مقابل الأطراف الأخرى المتعثرة في السداد. نماذج الخسارة في حالة التعثر في السداد تأخذ بالاعتبار هيكل» وضمانات؛ وأقدمية المطالبة والقطاع التشغيلي للطرف الآخر؛ وتكاليف الاسترداد لأي ضمانات والتي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الأمسل المالي. بالنسبة للعقود لتمويلية المضمونة بعقارات للتجزئة؛ فإن معدلات قيمة القرض إلى قيمة العقار هي معامل أساسي في تحديد الخسارة في حالة التعثر في السداد. وتحتسب على أساس التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل الربح الفعلي كمعامل الخصم. .  قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد تمثل التعرض المتوقع في حالة التعثر عن السداد. تشتق المجموعة قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد من التعرضات الحالية للأطراف المقابلة؛ والتغييرات المحتملة على المبلغ الحالي؛ والمسموح بها بموجب العقد؛ بما في ذلك الإطفاء. قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد للأصل المالي هي إجمالي القيمة الدفترية. بالنسبة لالتزامات الإقراض والضمانات المالية؛ فإن قيمة التعرض للتعثر في السداد تشمل المبلغ المسحوب» بالإضافة للمبالغ المستقبلية المحتملة التي يمكن سحبها بموجب العقد؛ والتي يتم تقديرها بناء على الملاحظات التاريخية.  الجدول التالي يوضح التسويات من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية لمخصص الخسائر: الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة أثني عشر شهراً؛ والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة؛ والضعيفة ائتمانياً.  9" الخسائر الخسائر الخسائر الانتمانية الانتمانية الانتمانية للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - انتمانياً انتمانياً المجموع (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة “) 6" الرصيد في ‎١‏ يناير تبحا تلمعف 77 ‎٠١7‏  المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لأثني  عشر شهراً 187 (17:777) 7 ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى  الحياة - ليست ضعيفة ائتمانياً (105) ‎7١‏ (75) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى  الحياة - ضعيفة ائتمانياً (1777) (4) 5,177 ٍِ  شطب ِ ِ ‎)77١( )77١(‏ مخصص السنة (17) (ق7) أ ‎١1165‏  الرصيد في ‎“١‏ ديسمبر ,"1 نفد قا امفضف ا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 997 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١764‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 7. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الانتمان (يتبع)  ما يلي تفصيل الخسائر الائتمانية المتوقعة بحسب فئة الأصول في بيان المركز المالي والالتزامات خارج الميزانية العمومية:  ."9 الخسائر الخسائر الخسائر للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - انتمانياً انتمانياً المجموع (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة “) 6" أرصدة لدى البنوك 5 ‎٠‏ ِ 7 محفظة الخزينة مكيلا لخبي ملاي ‎١٠١‏ ال عقود التمويلات فض 77,4 مي متم ذمم مالية مدينة أخرى عضي ؟ ,1 ذلأولا7 استثمارات أوراق مالية ِ ِ ِ ِ التزامات وعقود ضمانات مالية لاي 0 (1) 4 الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ,"1 11 امفضف ‎١١7‏ ‏,9 الخسائر الخسائر الخسائر الائتمانية الائتمانية الائتمانية للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - ائتمانياً ائتمانياً المجموع (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة ؟) ‎7٠‏ ‏الرصيد في ‎١‏ يناير ‎7١‏ علاب ‎١١‏ دمدأارة كاي المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لأثني عشر شهراً ‎١‏ (1.554) ا (6لا) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى لحياة - ليست ضعيفة ائتمانياً ال افد ‎)١3(‏ ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ضعيفة ائتمانياً (7) (107) 6 ِ شطب ِ ِ (357) (357) مخصص السنة الففت) ييا ‎٠١‏ 17,74 الرصيد في ‎١‏ ديسمبر يت المفضصة الفا ‎٠‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١764‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 7. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  العمومية: .97 الخسائر الخسائر الخسائر  الائتمانية الائتمانية الائتمانية  للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة -  ائتمانياً ائتمانياً المجموع  (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة ؟) ال أرصدة لدى البنوك 7 ‎7١‏ اسن محفظة الخزينة و اعد دم ا عقود التمويلات افد بي ادا 714 ذمم مالية مدينة أخرى 4 ا ِ 175 استثمارات أوراق مالية ِ ِ 1 17 التزامات وعقود ضمانات مالية ِ ِ ِ ِ الرصيد في ‎١‏ ديسمبر ‎١75١‏ لابه ‎8,0٠8‏ يللا خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة التفاوض على بعض التسهيلات ت بمبلغ 10/8 7“ ألف دينار بحريني ‎٠ ٠77(‏ الالبرق/  ألف دينار بحريني)؛ منها 5176 و؛؛ ألف دينار بحريني ‎57:٠ ١77(‏ ألف دينار بحريني) تم تصنيفها كتمويلات ليست متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة كما في ‎١‏ ديسمبر ؛ 7 ‎.٠‏ الشروط المعاد التفاوض بشأنها عادة ما تتطلب سداد الأرباح لمتخلفة السداد حتى تاريخه على التسهيل و/أو دفع جزئي للمبلغ الرئيسي و/أو الحصول على ضمانات إضافية. التسهيلات لمعاد التفاوض بشأنها تخضع لتقييمات الانتمان المعدلة» ومراجعة مستقلة من قبل قسم إدارة المخاطر.  تعديلات ما بعد النموذج  نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة يدمج البيانات التاريخية والظروف الحالية وسيناريوهات الاقتصاد الكلي المستقبلية بالكامل. استنادًا إلى مراجعة الإدارة» لم تكن هناك حاجة إلى إجراء أي تعديلات لاحقة للنموذج» حيث اعثبر النموذج محكماً في استيعاب جميع المخاطر الجوهرية؛ بما في ذلك تلك المتعلقة بالشكوك المتعلقة بالاقتصاد الكلي.  مخصصات الإنخفاض في القيمة  تقوم المجموعة بإحتساب مخصصات للإنخفاض في القيمة على الموجودات المصنفة ضمن درجة 8 و9 و١٠‏ بصفة فردية. يتم ذلك بناءاً على القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذه الموجودات وقيمة الضمانات المتوفرة. قام البنك بعمل مخصص على أساس جماعي لخسائر الإنخفاض في القيمة بناءاً على تقديرات الإدارة لخسائر حدثت ولكن لم يتم التعرف عليها نظراً للظروف الإقتصادية والإئتمانية الحالية.  أساس عدم الإستحقاق  تقوم المجموعة بتصنيف عقود التمويلات والصكوك في وضع غير مستحق اذا ما انقضى موعد استحقاقها اكثر من 90 يوماء أو كان هناك مجال معقول للشك في القدرة على تحصيل المبالغ المستحقة. لا يتم احتساب الربح على هذه التمويلات في بيان الدخل الا عند سداد المستحقات من قبل المقترض او عند رفع درجة التعرض للوضع العادي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 15  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الانتمان (يتبع)  تقوم المجموعة بشطب اجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي عندما يكون للمجموعة توقعات معقولة بأن الاصل المالي غير قابل للتحصيل كلياً أو جزئياً. لا تتوقع المجموعة أية استردادات جوهرية من المبالغ المشطوبة. مع ذلك؛ يمكن أن تخضع الموجودات المالية المشطوبة لإجراءات التنفيذ بغرض الالتزام بإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المتخلفة السداد. خلال السنة؛ قامت المجموعة بشطب تسهيلات مالية بمبلغ لا شيء ألف دينار بحريني (7077: 779 آلاف دينار بحريني) والتي انخفضت قيمتها بالكامل. قامت المجموعة باسترداد ‎١١٠٠٠١‏ ألف دينار بحريني (7077: 8,485 ألف دينار بحريني) مقابل تسهيلات مالية مشطوبة في سنوات سابقة.  الضمانات  تحتفظ المجموعة بضمانات تتعلق بعقود التمويلات وذمم مدينة تتعلق بموجودات مشتراة لغرض التأجير على هيئة رهن عقاري؛ أو أوراق مالية مدرجة؛ أو أصول وضمانات أخرى. تستند تقديرات القيمة العادلة على قيمة الرهن المقيّمة بتاريخ التمويل» وتتم مراجعتها وتحديثها عند وضع القرض في قائمة المراقبة» ويتم مراقبته بصورة أكبر. غالباً لايتم الإحتفاظ برهن مقابل التعرض لمخاطر من بنوك ومؤسسات مالية أخرى. القيمة العادلة للرهن والضمانات الأخرى المحتفظ بها في مقابل الموجودات المالية موضحة في الجدول التالي. ويتضمن ذلك قيمة الضمانات المالية من البنوك؛ ولايتضمن الضمانات من  الشركات والأفراد إذ أنه من الصعب تحديد قيمها. قيمة الضمانات التي تم إعتبارها لغرض الإفصاح مقيدة إلى حد التعرضات القائمة. كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١764‏ كما في ١؟‏ ديسمبر ‎7٠077‏ ‏موجودات مشتراة موجودات لغرض التأجير مشتراة لغرض (بما في ذلك التأجير (بما في عقود الإيجارات قود ذلك الإيجارات التمويلات المستحقة) المجموع التمويلات المستحقة) المجموع عقارات اف ا ‎٠‏ لاا كيالا كيالا افد قا 96 أخرى 74 74 7و١‏ 7و١‏ مي متابكتة اد ‎١87/1‏ فضا ‎1٠‏ ‏لالا ‎١‏ - لألا ‎١‏ لاكتخي ‎١‏ ِ لاكتخي ‎١‏ ‏مقابل غير متخلفة السداد عقارات ا عر لا ‎7١٠١‏ 6 اولاالا لااغلاء 7 د مضفضف نض قف أخرى لاير 0 ب لاي/ت لمحغقفا - لمحغقفا المجموع “الي اند ررض اتكلال .ا 58576 ند لقف حي ا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١764‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 77 إدارة المخاطر المالية (يتبع)  مخاطر الائتمان (يتبع)  مخاطر التمركز لتوزيع الاقطاعي والجغرافي للموجودات والمطلوبات مبين في إيضاح ؟؟ (أ) و(ب).  تنتج مخاطر التمركز عندما يعمل عدة أطراف من أنشطة اقتصادية متشابهة أو أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو لهم خصائص اقتصادية متشابهة قد تؤثر بدرجة متشابهة على مقدرتهم لسداد التزاماتهم نتيجة لتغيرات في المناخ الاقتصادي أو لسياسي أو ظروف أخرى. تسعى المجموعة إلى إدارة مخاطر التمركز من خلال وضع والمراقبة المستمرة لحدود مخاطر لتمركز الجغرافي والقطاع.  فيما يلي تحليل لتمركز مخاطر الائتمان لعقود التمويلات للأعمال التجارية للمجموعة كما في تاريخ نهاية السنة:  التمركز حسب القطاع كما في ‎9١‏ ديسمبر 076" كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 عقود موجودات مشتراة عقود موجودات مشتراة  التمويلات لغرض التأجير المجموع التمويلات لغرض التأجير المجموع الأعمال المصرفية والتمويل فد فين ِ لكفد ضف تقولا َّ تقولا القطاع العقاري لفضئفة 7,4 8م17 6لا 77 11,7 الإنشاء علا - موقلا ‎١١7 / - ١7‏ التجارة ‎١١‏ كدت قد فد ل ّ فد ل الصناعة امف بار متيلا ّ متيلا أخرى لمكالبخ ئلا يالا اعم فد ال 2174 اكد ف مجموع القيمة الدفترية ممترل ايا 24 لقاب ‎٠ 88141١ 3,4 ٠.١‏  ب. مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة في الحصول على الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بأدواتها المالية والتي يتم تسديدها نقداً أو باستخدام أصل مالي آخر.  إدار ة مخاطر السيوا له  تهدف طريقة المجموعة في إدارة السيولة إلى التأكد من توافر السيولة في كل الأحوال لسداد التزاماتها عند حلول أجلها سواء في الظروف الاعتيادية أو الصعبة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو خسارة السمعة التجارية للمجموعة.  يستلم قسم الخزينة المعلومات من وحدات الأعمال الأخرى بخصوص نوعية سيولة الموجودات والمطلوبات المالية وتفاصيل التدفقات النقدية المتوقعة من الأعمال المستقبلية. يقوم قسم الخزينة بالاحتفاظ بمحفظة موجودات سائلة قصيرة الأجل تتكون من ودائع قّ قصيرة الأجل لدى مؤسسات مالية وتسهيلات من البنوك للتأكد من توافر سيولة كافية لكل المجموعة. تتم تلبية متطلبات السيولة لوحدات الأعمال من خلال قسم الخزينة لتغطية أية تقلبات قصيرة الأجل للاستجابة إلى متطلبات السيولة الهيكلية طويلة الأجل  يتم مراقبة مستوى السيولة بصورة يومية ويتم عمل اختبارات دورية لضغوطات السيولة وفقاً لعدة سيناريوهات تغطي الوضع الإعتيادي والظروف الأكثر صعوبة في الأسواق. تتم مراجعة كل سياسات وإجراءات السيولة من قبل لجنة التدقيق والمخاطر المنبثقة من مجلس الإدارة. تغطي التقارير اليومية مستوى السيولة للبنك ويتم عرضها على لجنة الإدارة التنفيذية. بالإضافة لذلك؛ يتم رفع تقارير فصلية عن وضع السيولة لمجلس الإدارة من قبل قسم إدارة المخاطر.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠١١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7١؟.‏ إدارة المخاطر المالية (يتبع) ب. مخاطر السيولة (يتبع)  بهدف إدارة مخاطر السيولة الناتجة من المطلوبات المالية؛ 5 تسعى المجموعة لتملك موجودات سائلة تتكون من النقد وما في حكمه؛ واستثمارات في صناديق مدارة؛ وأسهم الخزينة التي يوجد لها سوق نشط وسائل. يمكن بيع هذه الموجودات بسرعة للوفاء بمتطلبات السيولة. بالإضافة لذلك تركز المجموعة على تطوير تدفق ثابت من الإيرادات» وقامت بخطوات لخفض  مقاييس السيولة  يتم إدارة السيولة على مستوى كل وحدة عمل؛ وهي ليست مقياس للمجموعة. يتبع البنك مقاييس داخلية محددة للسيولة. إن هذه المصفوفات تهدف لعكس وضع السيولة بشكل أفضل من وجهة نظر التدفقات النقدية؛ ولتحديد هدف للمجموعة. هذه  ولهذا الغرض فإن مقياس نسبة تغطية السيولة يستند على معيار داخلي محدد من قبل الإدارة؛ والذي يحدد مبلغ الموجودات السائلة (بما في ذلك الإيداعات بين البنوك) التي يحتفظ بها البنك والتي يمكن استخدامها لمقاصة صافي التدفقات النقدية (خلال فترة 8+©؛ أو 10؛ أو 90 يوماً). نسبة صافي التمويل المستقر يقيس مصادر التمويل طويلة الأجل المستقرة التي تستخدمها مؤسسة بالنسبة إلى صفات السيولة للموجودات الممولة؛ واحتمال الاستدعاءات الطارئة على التمويلات السائلة الناشئة من الإرتباطات والالتزامات خارج الميزانية العمومية.  تفاصيل نسبة الموجودات السائلة مقابل مجموع الموجودات بتاريخ نهاية السنة وخلال السنة كما يلي:  موجودات سائلة/ مجموع الموجودات ا ‎7.١‏ ‎١‏ ديسمبر م ا اد متوسط السنة 11ر74 د الحد الأقصى للسنة 7م 17 الحد الأدنى للسنة ب ا 8م  تم تطوير نسبة تغطية السيولة لتعزيز المرونة قصيرة الأجل لمحفظة مخاطر سيولة البنك. تهدف متطلبات نسبة تغطية السيولة لضمان أن البنك يملك مخزون كافي من الموجودات السائلة عالية الجودة غير المرتبطة؛ والتي تتكون من موجودات التي يمكن تحويلها للنقد فوراً للوفاء باحتياجاتها من السيولة لفترة ‎"٠‏ يوماً. إن مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة الغير مرتبطة يجب أن يسمح للبنك من البقاء ‎9٠0‏ يوماً تحت سيناريو الضغط وهو الوقت الذي ستتخذ فيه الإدارة الإجراءات التصحيحية المناسبة لإيجاد الحلول اللازمة لأزمة السيولة.  تحتسب نسبة تغطية السيولة كنسبة من مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة على صافي التدفقات النقدية للخارج على مدار ‎"٠‏ يوماً تقويمياً. كما في ‎3١‏ ديسمبر 4 07١7؛‏ بلغت نسبة متوسط تغطية السيولة للبنك للسنة 1/190  7٠77 ‏ديسمبر‎ ؟١‎ "١74 ‏ديسمبر‎ 9١ 1 ‏د‎ 21١5 ‏مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة‎ ١177 ١ خ٠ ‏صافي التدفقات النقدية‎ 17 ‏نسبة تغطية السيولة 96 4م‎ ‏الحد الأدنى المطلوب من قبل مصرف البحرين المركزي »م »م‎   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎١١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7١؟.‏ إدارة المخاطر المالية (يتبع) ب. مخاطر السيولة (يتبع)  نسبة صافي التمويل المستقر تهدف لتعزيز مرونة محافظ مخاطر سيولة البنك؛ وتحفيز القطاع المصرفي على مدى فترة زمنية أطول. ستتطلب نسبة صافي التمويل من البنوك الاحتفاظ محفظة ت تمويل مستقرة فيما يتعلق بتكوين موجوداتها وأنشطتها خارج الميزانية العمومية. إن هيكل التمويل المستقر يهدف للتقليل من احتمالية أن تؤدي أي اضطرابات في مصادر التمويل المعثا للبنك؛ إلى تدهور وضع السيولة بطريقة ستؤدي لزيادة مخاطر فشله؛ وربما تؤدي لضغوط نظامية بشكل أوسع. إن حدود نسبة صافي التمويل المستقر تحد من مخاطر المبالغة في التمويلات بالجملة قصيرة الأجل؛ ويشجع تقييماً أفضل لمخاطر التمويل في جميع البنود المدرجة والبنود خارج الميزانية العمومية؛ ويدعم استقرار التمويل.  إن نسبة صافي التمويل المستقر هي نسبة مئوية محتسبة "كالتمويل المستقر المتا ح" مقسوماً ب "التمويل المستقر المطلوب". حتى ١؟‏ ديسمبر ‏ 7" ‎"٠‏ بلغت صافي نسبة التمويل المستقر للبنك الموحد 717.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١764‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7 إدارة المخاطر المالية (يتبع) ب. مخاطر السيولة (يتبع)  كما في ‎7١‏ ديسمبر 7074  التمويل المستقر المتاح (851): ‎١‏ | رأس المال: " | رأس المال التنظيمي للد عي ِ 4 متخيلا .ا  " | أدوات رأس المال الأخرى  ؛ | ودائع الأفراد؛ وودائع العملاء من الشركات الصغيرة:  © | ودائع مستقرة ِ 8م 171174 لام 111 0  ودائع أقل استقراراً ِ لدي كد امف 7 ال ل | تمويلات بالجملة:  ودائع تشغيلية - - - - -  تمويلات بالجملة أخرى 5 1 ا اي و  ‎٠‏ | مطلوبات أخرى: ‎١‏ | نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة  ‎٠"‏ المطلوبات الأخرى غير المتضمنة ل بات الأخرى غير اد ِ مارت علرت في الفئات أعلاه ِ  ‎٠"‏ | مجموع التمويل المستقر المتاح 5 8 5 ِ متي  ‏التمويل المستقر المطلوب (]85):  ‏4 | مجموع صافي التمويل المستقر لموجودات السيولة عالية الجودة َّ َّ ََ ََ 11.4 ‎٠‏ | ودائع محتفظ بها لدى مؤسسات مالية أخرى لأغراض تشغيلية َّ َّ ّ ّ ِ | تمويلات منتظمة الأداء والصكوك/الأوراق المالية: اد فد ِ ال د و د ‎١١"‏ | تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية حسب موجودات السيولة عالية الجودة من ‎٠8‏ | تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية المضمونة بموجودات السيولة عالية  ‏الجودة من غير المستوى ١؛‏ والتمويلات غير المضمونة والمنتظمة الأداء  ‏للمؤسسات المالية. خم ِ ورد افد ابيا | تمويلات منتظمة الأداء للعملاء من  ‏الشركات غير المالية؛ والتمويلات للعملاء من الأفراد والشركات الصغيرة»  ‏والتمويلات للجهات السيادية؛ والمصارف المركزية ومنشآت القطاع العام» منها: 7 ال ا ف 774 ‎٠‏ | ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي 775 وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي | - - - 0 ِ-   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١764‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  5 5 5 5 5 ‏رهونات سكنية منتظمة الأداء؛ منها:‎ ١ 7١ ‏"؟ | ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي‎ ‏وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس‎ 735 ‏المال الصادرة عن مصرف البحرين‎ ِ ِ ََ ‏المركزي‎ ‏؟؟ | الأوراق المالية/الصكوك غير المتخلفة‎ ‏وغير المؤهلة كموجودات سيولة عالية‎ ‏الجودة؛ شاملة الأسهم المتداولة في‎ ‏البورصة - بيولا ِ م م‎ 5 5 5 5 ‏؛؟ | موجودات أخرى:‎ 58 58 5 58 - | ‏السلع المتداولة فعلياً؛ بما في ذلك الذهب‎ | © ‏الموجودات المسجلة كهامش أولي لعقود‎ ١ ‏التحوط المتوافقة مع الشريعة؛‎  ومساهمات أموال متخلفة السداد عن الأطراف المقابلة المركزية ِ ِ ِ َّ ِ "7 | نسبة صافي التمويل المستقر لموجودات التحوط المتوافقة مع الشريعة - ِ ِ َّ ادا +7 | نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة قبل خصم هامش الفرق المسجل ّ ِ ِ ِ ‎١ 4‏ جميع الموجودات الأخرى غير المتضمنة  في الفئات أعلاه مكتيئ 7 ‎١‏ - ِ َّ مكختب م  العمومية - - - - اراد ‎١‏ | مجموع التمويل المستقر المطلوب  اهام ّ 6770تقيلا ال اللددة حض كلارة 1 ولا  "؟ | نسبة صافي التمويل المستقر(96) ِ ِ 3 3 12   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١764‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 7. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077  التمويل المستقر المتاح (]5م): ‎١١‏ رأس المال: ‎١ "‏ رأس المال التنظيمي عذلاار ‎٠١‏ ِ 14177 لاا  أدوات رأس المال الأخرى  3 ودائع الأفراد؛ وودائع العملاء من الشركات الصغيرة: نِْ 0 حا ودائع مستقرة ِ ‎١4‏ اد انا الف م لارك8١‏ 0 ودائع أقل استقراراً .5 اسل ل 817 807117 اللقاه افده  ".| تمويلات بالجملة: 8 ودائع تشغيلية - - 5 58 3 4 | تمويلات بالجملة أخرى 8 8/1و 877 الاطيي ا 8,177 ‎٠"‏ | مطلوبات أخرى:  ‎١‏ | نسبة صافي التمويل المستقر  ‏لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة الإسلامية - - - َّ ِ ‎١‏ | جميع المطلوبات الأخرى غير المتضمنة في الفئات أعلاه 4م ِ رمد فضا امتحض  ‎٠"‏ | مجموع التمويل المستقر المتاح 8 8 5 8 ليا عي التمويل المستقر المطلوب (8505):  ‏4 | مجموع صافي التمويل المستقر لموجودات السيولة عالية الجودة ِ َّ ََ ََ ملكخركاة ‎١‏ ودائع محتفظ بها لدى مؤسسات مالية أخرى لأغراض تشغيلية - - - - - | تمويلات منتظمة الأداء والصكوك/الأوراق المالية: مختراكخاا 716 174 ‎١ ١١‏ تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية حسب موجودات السيولة عالية الجودة من المستوى١‏ ِ- ِ- - - - ‎٠8‏ | تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية المضمونة بموجودات  ‏السيولة عالية الجودة من غير  ‏المستوى ‎١‏ والتمويلات غير  ‏المضمونة والمنتظمة الأداء  ‏للمؤسسات المالية. ‎11٠‏ 7 8و1 ‎٠.١‏ 6م 19 تمويلات منتظمة الأداء للعملاء من الشركات غير المالية؛ والتمويلات للعملاء من الأفراد والشركات  ‏الصغيرة؛ والتمويلات للجهات  ‏السيادية؛ والمصارف المركزية ومنشآت القطاع العام» منها: 74 لاحل متت الف لل ‎٠‏ | ذات وزن مخاطر أقل من أو  ‏يساوي 75 وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي .9 - . - -   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 4 ‎٠١7‏  فد  إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  بآلاف الدولارات الأمريكية  7 7  7  9 75 93  7  ده  1  نض  نفنا  رهونات سكنية منتظمة الأداء؛ منها: ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي 75 وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي  الأوراق المالية/الصكوك غير المتخلفة وغير المؤهلة كموجودات سيولة عالية الجودة؛ شاملة الأسهم المتداولة في البورصة  موجودات أخرى:  السلع المتداولة فعلياً» بما في ذلك الذهب الموجودات المسجلة كهامش أولي لعقود التحوط المتوافقة مع الشريعة ومساهمات أموال متخلفة السداد عن الأطراف المقابلة المركزية  نسبة صافي التمويل المستقر لموجودات التحوط المتوافقة مع الشريعة  نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة قبل خصم هامش الفرق المسجل  جميع الموجودات الأخرى غير المتضمنة في الفئات أعلاه  العمومية  مجموع التمويل المستقر المطلوب (-65)  نسبة صافي التمويل المستقر(96)  71١ ‏دلااي‎  لايم ا  ورد اضيا  باد عه  فص  مايالاه  74  ١و7‎  عض  ذلاار 5ر7 عضر  متي 118   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١764‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7 إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تغير أسعار السوق مثل معدل الربح وأسعار الأسهم ومعدل سعر الصرف وهامش الائتمان (غير متعلق بتغير الملائمة المالية للمقتنرض أو المصدر) والتي لها تأثير على دخل المجموعة أو تدفقاتها النقدية المستقبلية أو قيمة أدواتها المالية. إن الهدف من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة تعرضات مخاطر السوق في حدود الإطارات المقبولة  إدارة مخاطر السوق  كسياسة عامة؛ لا تتخذ المجموعة مراكز متاجرة لأصولها ومطلوباتها؛ وبالتالي فإن كل الميزانية العمومية هي محفظة غير متداولة. تحول كل مخاطر معدل سعر الصرف داخل المجموعة إلى قسم الخزينة. تسعى المجموعة إلى إدارة مخاطر العملات عن طريق المتابعة المستمرة ة لأسعار صرف العملات. تتم إدارة مخاطر معدل الربح عن طريق متابعة معدل هامش الربح ووضع حدود معتمدة مسبقاً لإعادة التسعير. إن المسئولية النهائية لمخاطر السوق هي من اختصاص لجنة التدقيق والمخاطر. قسم إدارة المخاطر مسئول عن تطوير سياسات تفصيلية لإدارة المخاطر (خاضع لمراجعة وموافقة لجنة التدقيق والمخاطر بمجلس الإدارة).  التعرضات لمخاطر معدل هامش الربح إن الخطر الرئيسي الذي تتعرض له المحافظ الاستثمارية غير المتداولة هو خطر الخسارة من التقلبات في التدفقات النقدية  المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات لمالية نتيجة لتغير معدلات الربح السوقية. معظم موجودات ومطلوبات المجموعة هي  قصيرة الأجل؛ ماعدا بعض المطلوبات طويلة الأجل والتي يتم استخدامها لتمويل استثمارات المجموعة الإستراتيجية في لغاية “إلى | +شهر | ١لى‏ | أكثرمن  ‎١‏ ديسمبر 7076 * أشهر > أشهر إلى سنة © سنوات “ سنوات المجموع  ‏الموجودات  ‏محفظة الخزينة الس 76م 76174 كتترلاء ‎١٠١‏ ا ل ل  ‏عقود التمويلات نتيا 776 14 دنا يل لاداي/ف أ  ‏مجموع الموجودات 114 احا 4 يقرا بخ لكا لكيه  ‏المطلوبات  ‏أموال المستثمرين 7 ٍ 1 ِ ِ ا  ‏إيداعات من مؤسسات مالية مف دف ا د عم )0 مر را  ‏إيداعات من مؤسسات غير مالية  ‏وأفراد 817,471 عيابت9 ‎١7‏ 77 لحي 804 نميا  ‏تمويلات لأجل فضي 1716 76 لاتخبة با ولاه لذلابة؟ لر7  ‏مجموع المطلوبات ذاخية اا 4 4 مرق 77 قد الح  ‏شبه حقوق الملكية حت يكلالارا ‎١/4‏ اا نا 77 874 لاالبتحكيا  ‏فجوة حساسية معدل هامش الربح الشفت كفده التتففتة) ‎٠١655‏ الستطفظة) د ع (4 77 )   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المئة نتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١74‏ ‏7١؟.‏ إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق (يتبع)  لغاية ؟ إلى ‎١ ١‏ أشهر ‎١‏ ديسمبر 7077 أشهر + أشهر إلى سنة الموجودات محفظة الخزينة 1فبي يأ ٠م‏ 1714 عقود التمويلات اد ا 4 غضم ممعي مجموع الموجودات د 114 ايك المطلوبات أموال المستثمرين 16171 ِ 851/1 إيداعات من مؤسسات مالية ٠لأخر‏ فا 14 اف لغ إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد 7 الأدبتم/ انض عد تمويلات لأجل ا 1174 71 مجموع المطلوبات نفد الف ا الات و شبه حقوق الملكية كد اه لعفف 1877 فجوة حساسية معدل هامش الربح تعض | لمتمضن) (5767 1  بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ إلى أكثر من  ‏؟ سنوات سنوات  ‏7 لدب عفد نيفقت كالم  ‎7 ٠ ‏بتار ميت‎ 74177 ١7ريال‎ ‏للادلايتخييا ذلا لالا7‎ 1176 ‏ادف‎ ‎4 ‏فق‎  ‏(لفناءفتة) ألكف الف  ‏المجموع ‏اد ا استتين التخرةلاتية تخب ا  ‏كبر ‏لثلابة؟ ارا  ‏يه  ‏تبامي  ‏فد مططة)  ‏تتم إدارة مخاطر معدل الربح مقابل حدود فجوة هامش الربح عن طريق متابعة حساسية الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة إلى العديد من سيناريوهات معدل الربح المعيارية وغير المعيارية. السيناريوهات المعيارية تأخذ في الاعتبار  ‏بصورة شهرية ‎٠٠١‏ نقطة من الهبوط أو الارتفاع المتوازي مع مؤشرات العوائد  ‏لدولية. تحليل حساسية المجموعة إلى  ‏الزيادة أو الهبوط في معدلات الأرباح (على افتراض ان معدلات الأرباح وبيان المركز المالي تبقى ثابتة) هو كالتالي:  ‎٠٠‏ نقطة زيادة / (هبوط) متوازي  ‏١؟‏ ديسمبر متوسط السنة  ‏الحد الأقصى للسنة الحد الأدنى للسنة  ‏المركز العام الناشئ من أنشطة المجموعة.  ‎"9".  ‎+ 654 +778 +1 7و١‎ +14  ‎9,7  ‎+4 ‎+١ ‎+17  ‎+941  ‏عات من/ إلى مؤسسات مالية لإدارة   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074  7 إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق (يتبع)  بآلاف الدولارات الأمريكية  معدل الأرباح الفعلي على الموجودات والمطلوبات المالية وحسابات الاستثمار غير المقيدة هي كما يلي :  إيداعات لدى مؤسسات مالية  عقود التمويلات  استثمارات أدوات الدين - صكوك  إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد تمويلات لأجل  شبه حقوق الملكية  الأدوات المشتقة المحتفظ بها لإدارة المخاطر:  9."  نف لاز ا لا عار هد 17ص اح  9,7  967,6 لا 9/8 ا 7/8/1 7  ‎.١‏ يبين الجدول التالي القيمة العادلة للأدوات المشتقة المحتفظ بها لأغراض إدارة المخاطر حسب نوع التعرض للمخاطر:  ‏معدل الربح مصنفة في تحوطات القيمة العادلة ِ مصنفة في تحوطات التدفقات النقدية ِ  ‏مجموع مشتقات معدل الربح ِ  ‎"6  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏أصل  ‏التزام  ‏أصل  ‎8/66  ‎8/66  ‏المبالغ المتعلقة بالبنود المصنفة كأدوات تحوط كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 كانت لا شيء.  ‏التعرضات إلى مخاطر سعر الصرف  ‎١١  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏التزام  ‎0  ‎0  ‏مخاطر سعر صرف العملة هي مخاطر تغير قيمة الأداة المالية نتيجة تغير سعر صرف العملة. معظم تعرضات المجموعة الجوهرية ناشئة عن التعامل بعملات دول مجلس التعاون الخليجي والتي هي بالأساس مرتبطة بالدولار الأمريكي. كان للمجموعة صافي التعرضات الجوهرية بالعملات الأجنبية من أدواتها المالية كما في ‎١‏ ديسمبر؛ عدا التعرض لعملات دول  ‏مجلس التعاون الخليجي :  ‏اليورو ‏الدينار الكويتي ليرة تركية  ‏(*) هذه العملات مرتبطة بالدولار الأمريكي.  ‏د ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎8,7  ‏ال ‏لاي  ‏,97ص ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎"717٠4  ‏(175) ‏ف ‏يي   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎١"»٠‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎"١764‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ‎١7‏ إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق (يتبع)  تتم إدارة مخاطر سعر صرف العملات الأجنبية مقابل صافي حدود التعرض عن طريق متابعة حساسية الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة إلى العديد من سيناريوهات معدلات الصرف. السيناريوهات المعيارية التي يتم أخذها في الاعتبار بصورة شهرية هو أساس #5 زيادة أو هبوط في معدلات الصرف للعملات الأخرى غير عملات دول مجلس التعاون المرتبطة بالدولار. تحليل حساسية المجموعة إلى الزيادة أو الهبوط في معدلات الصرف (على افتراض أن العوامل المتغيرة الأخرى وبشكل أساسي معدلات الربح تبقى ثابتة) هو كالتالي:  ,"9 71.77 بآلاف الدولارات بآلاف الدولارات الأمريكية الأمريكية الجنيه الاسترليني + 77+ اليورو ‎+١ + ١‏ الدولار الأسترالي + ِ الدينار الكويتي ِ 0+ ليرة تركية ‎١‏ + 6+  التعرضات إلى مخاطر سعر السوق الأخرى  تتم مراجعة مخاطر أسعار الأسهم المسعرة من قبل المجموعة بصورة مستمرة. يتم مراقبة مخاطر السعر على الصناديق المدارة باستخدام حدود معينة؛ (حد وقف الخسارة؛ ومسبب وقف الخسارة؛ وغطاء حد وقف الخسارة العام) المحدد ضمن عقد إدارة المحفظة لمديري الصناديق. استثمارات المجموعة في أدوات حقوق الملكية والتي تظهر بالتكلفة ت تتعرض لمخاطر تغير أسعار الأسهم. التقديرات والفرضيات الجوهرية ذات العلاقة بتقييم انخفاض قيمة الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل التي تظهر بالتكلفة مشروحة في إيضاح رقم © (ب) (7). تدير المجموعة التعرضات لمخاطر الأسعار الأخرى عن طريق المراقبة المستمرة ة لأداء الأسهم.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎١١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7 إدارة المخاطر المالية (يتبع)  د. مخاطر التشغيل  مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن فشل الأنظمة وأنظمة الرقابة والاختلاسات والأخطاء البشرية والتي قد تؤدي إلى خسائر مالية والسمعة التجارية وما يتبعها من مساءلات قانونية وتنظيمية. تدير المجموعة مخاطر التشغيل عن طريق اتباع أنظمة رقابة داخلية مناسبة والتأكد من فصل المهام والمراجعة الداخلية والمطابقة بما فيها التدقيق الداخلي  ورقابة الالتزام. يقوم قسم إدارة المخاطر بإدارة المخاطر التشغيلية عن طريق المساعدة في تحديد؛ ومراقبة؛ وإدارة المخاطر التشغيلية للمجموعة.  خلال سنة 4 ‎٠١7‏ لم يكن لدى المجموعة أي مشاكل جوهرية تتعلق بالمخاطر التشغيلية.  8©. إدارة رأس المال  يقوم مصرف البحرين المركزي وهو الهيئة الرقابية للمجموعة؛ بوضع ومراقبة متطلبات رأس المال لكل المجموعة. لتنفيذ المتطلبات الحالية لمصرف البحرين المركزي يتطلب من المجموعة المحافظة على معدل معين لمجموع رأس المال إلى مجموع الموجودات الموزون بالمخاطر. إن قاعدة مجموع رأس المال التنظيمي صافية من اقتطاعات معقولة لتعرضات كبيرة بناءً على حدود معينة متفق عليها مع الهيئة الرقابية. يتم تصنيف العمليات التشغيلية للبنوك على أنها إما دفاتر متاجرة أو دفاتر بنوك؛ ويتم تحديد الموجودات الموزونة بالمخاطر بناءً على اشتراطات محددة تحاول أن تعكس المستويات المتغيرة للخطر المصاحب للموجودات وحالات التعرض للمخاطر خارج الميزانية العمومية. لا يوجد لدى المجموعة دفاتر متاجرة.  تهدف المجموعة للاحتفاظ بقاعدة رأسمال قوية بغرض المحافظة على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق واستدامة التطور المستقبلي للنشاط التجاري.  يقوم مصرف البحرين المركزي بوضع ومراقبة متطلبات رأس مال المصرف بصورة شاملة. لتنفيذ المتطلبات الحالية لرأس المال» يطلب مصرف البحرين المركزي من البنك المحافظة على معدل محدد لإجمالي رأس المال نسبةً إلى إجمالي الموجودات الموزونة بالمخاطر. إن متطلبات كفاية رأس المال لمصرف البحرين المركزي مبئية على مبادئ بازل ‏ وإرشادات مجلس  ينقسم رأس مال البنك التنظيمي إلى فئتين:  ٠ه‏ الفئة الأولى لرأس المال؛ وتتضمن فئة حقوق الملكية العادية ‎١‏ والفئة الإضافية (1). تشمل فئة حقوق الملكية العادية ‎١‏ على أسهم رأس المال العادية والتي 3 تستوفي التصنيف كأسهم عادية للأغراض التنظيمية؛ والإحتياطيات المعلنة والتي تشمل علاوة إصدار الأسهم والإحتياطيات العامة والإحتياطي القانوني؛ والأسهم العادية الصادرة عن البنوك الموحدة التابعة للبنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة؛ بالإضافة إلى الأرباح المستبقاة بعد التسويات التنظيمية المتعلقة بالشهرة والبنود التي تتضمنها حقوق الملكية والتي تعالج بصورة مختلفة لأغراض كفاية رأس المال.  تشمل الفئة الإضافية ‎)١(‏ الأدوات التي تستوفي معايير إدراجها ضمن أدوات الفئة الإضافية (١)؛‏ والأدوات الصادرة عن البنوك الموحدة التابعة للبنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة والتي تستوفي معايير التصنيف ضمن الفئة الإضافية (١)؛‏ والتسويات التنظيمية المطبقة لإحتساب الفئة الإضافية ‎.)١(‏  وتتضمن الأدوات الصادرة عن البنك والتي تستوفي معايير تصنيفها ضمن الفئة الثانية لرأس المال؛ وفائض الأسهم الناتج من إصدار الفئة الثانية لرأس المال» والأدوات الصادرة عن البنوك التابعة والتي تم توحيد بياناتها مع البنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة والتي 5 تستوفي معايير تصنيفها ضمن الفئة الثانية لرأس المال؛ والمخصصات العامة المحتفظ بها مقابل الخسائر غير محددة على التمويل وإحتياطي إعادة تقييم الأصول من إعادة تقييم الموجودات الثابتة وأغراض الأدوات والتسويات التنظيمية المطبقة لإحتساب الفئة الثانية لرأس المال.   مجموعة جي اف اتش  إيضاحات حول ‎١‏  8. إدارة رأس المال  المالية ش.م.ب  لبيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074  (يتبع)  بآلاف الدولارات الأمريكية  التسويات التنظيمية تخضع للحدود المنصوص عليها في متطلبات مصرف البحرين المركزي. ستكون هذه التسويات سارية المفعول على مراحل من خلال الترتيبات الانتقالية من ‎70٠6‏ إلى ‎.70١٠8‏ تنص اللوائح على أوزان مخاطر أعلى لبعض التعرضات التي تفوق الحدود الجوهرية. إن هذه التسويات التنظيمية مطلوبة لبعض البنود كالشهرة على حقوق خدمة الرهونات؛ وموجودات الضرائب المؤجلة؛ واحتياطي تحوط التدفقات النقدية؛ والربح من بيع معاملات التورق ذات الصلة؛ وأصول ومطلوبات صندوق منافع التقاعد المحددة؛ والاستثمار في أسهم البنك الخاصة؛ وإجمالي الحيازات المتبادلة في اسهم المؤسسات المصرفية والمالية؛ والاستثمار في أسهم المؤسسات المصرفية والمالية التي هي خارج نطاق التوحيد التنظيمي» وحيث لا يملك المصرف أكثر من ‎7٠١‏ من أسهم حقوق الملكية العادية الصادرة لرأس مال المؤسسة؛ واستثمارات جوهرية في رأس مال المؤسسات المصرفية والمالية التي هي خارج نطاق التوحيد التنظيمي.  يتم تصنيف م ل ا الصيرفة؛ و يتم تحديد الموجودات الموزونة بالمخاطر بناءاً على متطلبات محددة بحيث تعكس المستويات المختلفه للمخاطر المرتبطة بتعرضات الموجودات المضمئّة والغير مضمئة في البيانات المالية. .  للسيطرة على تأثيرات جائحة الكوروناء سمح مصرف البحرين المركزي بإضافة إجمالي خسارة التعديل والمخصص الإضافي للخسائر الائتمانية المتوقعة للمرحلتين الأولى والثانية للفترة من مارس إلى ديسمبر ‎٠١7١‏ إلى الفئة الأولى لرأس المال للسنتين المنتهيتين كما في ‎١‏ ديسمبر 7076 و١‏ ديسمبر ‎.707١‏ وطرح هذا المبلغ بالتناسب من الفئة الأولى  لرأس المال على أساس سنوي للثلاث سنوات المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠٠١77‏ و١‏ ديسمبر ‎١74‏ و١‏ ديسمبر 7076.  وضع رأس مال المجموعة التنظيمي هو كما يلي :  ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر 9" 7.77 الفئة الأولى لرأس المال العادي - رأس المال قبل التسويات التنظيمية ال ل ملا ‎٠77‏ ‏مطروحاً: التسويات التنظيمية ِ ِ ًُ ا ا 7 الفئة الأولى لرأس المال العادي - رأس المال بعد التسويات التنظيمية ل متي تسويات رأس المال من الفئة الثانية 4م 177 رأس المال التنظيمي 7 لكرلال و١‏ الموجودات الموزونة لمخاطر الائتمان ‎5711/4٠‏ 6 0 الموجودات الموزونة لمخاطر السوق افد ادا 178 الموجودات الموزونة للمخاطر التشغيلية 4 لبخي مجموع الموجودات التنظيمية الموزونة للمخاطر ود الس 97 احتياطي مخاطر الاستثمار (0 77 فقط) " ل احتياطي معادلة الأرباح (770 فقط) ِ! ا مجموع التعرضات المعدلة الموزونة للمخاطر مرايية لاخر نسبة كفاية رأس المال ا ا 77 نسبة كفاية رأس المال من الفئة الأولى 166 دا الحد الأدنى المطلوب من قبل مصرف البحرين المركزي 17,6 917,8 تتعتبر المتطلبات الرقابية محركاً أساسياً في تخصيص رأس المال بين عمليات وأنشطة محددة. تسعى المجموعة من خلال  ‏سياستها في إدارة رأس المال إلى زيادة العائد المعدتل على المخاطر وإستيفاء جميع المتطلبات الرقابية. إن سياسة المجموعة في تخصيص رأس المال خاضعة لمراجعة دورية من قبل مجلس الإدارة. التزمت المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة  ‏خارجياً من قبل مصرف البحرين المركزي فيما يتعلق بنسبة كفاية رأس المال الموحدة خلال السنة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074  4“. موجودات ومطلوبات محتفظ بها للبيع موجودات  مطلوبات  ١١  بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر 7 ا يي ا اا  ‏« لايك  ‏الموجودات والمطلوبات ذات العلاقة المحتفظ بها للبيع؛ تمثل موجودات ومطلوبات بعض الاستثمارات العقارية وشركات المشاريع ضمن المجموعة. يوجد لدى المجموعة خطة نشطة معتمدة من قبل مجلس الإدارة؛ لبيع حصتها في هذه المنشآت» وبناء على ذلك؛ يتم تصنيف الموجودات والمطلوبات والحصص غير المسيطرة المستحوذة على أنها محتفظ بها للبيع في بيان  ‏المركز المالي الموحد.  ‎.٠‏ استحواذ شركات تابعة  ‏خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على حصة مسيطرة في الشركات التابعة أدناه.  ‏الحصة المئوية المستحوذة شركة تي إي آي القابضة 1ر786 سي واي هولدنق (ْم7 المغرب الرباط 18  ‏الموجودات القابلة للتحديد المستحوذة والمطلوبات المتحملة تم اعتبار المنشأة التي تم الحصول عليها بمثابة عمل تجاري. تم  ‏جزر الكايمن  ‏مملكة البحرين  ‏المغرب  ‏طبيعة الأنشطة  ‏الاستثمار في شركة رائدة في مجال تقديم العروض الترويجية للتجارة عبر الهاتف المحمول في الإمارات العربية المتحدة إدارة وتطوير عقارات سكنية وتجارية العقارات  ‏إدراج القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات وحصص حقوق  ‏الاستحواذ؛ حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذء وتعديلات محددة للمبالغ المذكورة أدناه» أو أي مخصصات إضافية كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ؛ سيتم تعديل محاسبة الاستحواذ. وسيتم عكس التعديلات على المحاسبة  ‏المؤقتة المتعلقة بالاستحواذ بأثر رجعي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074  ‎.٠‏ استحواذ شركات تابعة (يتبع)  ‏موجودات غير ملموسة موجودات ملموسة ممتلكات ومعدات  ‏ذمم مدينة  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك مجموع الموجودات  ‏مصروفات مستحقة ومطلوبات أخرى  ‏مجموع المطلوبات  ‏مجموع صافي الموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات (أ)  ‏استثمار عقاري  ‏مجموع المقابل (ب)  ‏الشهرة (ب - أ)  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏"99 ‏كارك ‏ل ‏81 ‏كيت ‏ليلا ‎٠١7‏  ‏64لا  ‏64لا ‏75  ‏ا  ‎"5  ‏ا ‏55  ‏أخ لاحك  ‎95   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب د"  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7074 بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ . إلغاء احتساب شركة تابعة  ‎9١‏ ديسمبر "9 الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك لألاة ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدما والطدية تمويل أصول فكت ممتلكات ومعدات ايد ده المجموع اد ا المطلوبات ذمم دائنة ومصروفات مستحقة 6 المجموع 7 صافي الموجودات المحولة ‎١4861‏ ‏المقابل المستلم عقار ا صافي الربح ‎7١‏ ‏أثر الاستبعاد على المركز المالي للمجموعة ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 1" 797 الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك لاله ف ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدما 075 9,115 تمويل أصول مكحي 67 ممتلكات ومعدات اا امترل8 ‎١‏ ‏المجموع كخخيلي ‎١1‏ ذلاايمي 7 المطلوبات ذمم دائنة ومصروفات مستحقة 8 18,7 المجموع 8 18,17 صافي الموجودات ‎١461‏ 4   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ,"7  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠٠746‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  "؛. الحد الأدنى للضريبة العالمي يقع مقر عمل الشركة الأم النهائية لمجموعة الشركات متعددة الجنسيات في مملكة البحرين؛ والتي أصدرت وسنّت المرسوم بقانون رقم ‎)١١(‏ لسنة ؛ 707 (”قانون ضريبة الحد الأدنى الإضافية“) في ‎١‏ سبتمبر ؛ ‎٠١7‏ بفرض الحد الأدنى للضريبة  الإضافية المحلي بنسبة تصل إلى ول على الدخل الخاضع للضريبة على المنشآت المقيمة في البحرين التابعة لمجموعة الشركات متعددة الجنسيات للسنوات المالية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير ‎١‏  ووفقًا لتقييم المجموعة لقابلية تطبيق قانون ضريبة الحد الأدنى الإضافية؛ فقد خلّصت إلى أنها خارج نطاق أحكام قانون ضريبة الحد الأدنى الإضافية على الدخل في البحرين أو القواعد النموذجية العالمية لمكافحة تآكل القاعدة الثانية لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (”القواعد العالمية“). والسبب وراء هذا الاستنتاج هو أنه ليس لديها إجمالي إيرادات سنوية موحدة تتجاوز ‎٠‏ 75 مليون يورو في سنتين على الأقل من السنوات الأربع السابقة.  وبناءً على ذلك؛ فإنها لا تتوقع أن تخضع لقانون ضريبة الحد الأدنى الإضافية والقواعد العالمية للسنة المالية القادمة.