رقم السجل التجاري  المكتب المسجل  أعضاء مجلس الإدارة  الرئيس التنفيذي  مدققو الحسابات  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  البيانات المالية الموحدة ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏  7 (مسجل لدى مصرف البحرين المركزي كبنك جملة إسلامي)  مرفاً البحرين المالي  مكتب 3909 طابق 19  مبنى ‎٠97‏ البرج الشرقي  مجمع 7؛7؛ طريق 57177  ص. ب ‎٠٠٠١#‏ المنامة - مملكة البحرين هاتف: 1767/8578 1977 +  جاسم الصديقي رئيس مجلس الإدارة معالي الشيخ أحمد بن خليفة آل خليفة نائب رئيس مجلس الإدارة هشام أحمد الريس  راشد ناصر الكعبي  مصطفى خريبة (لغاية ؛ 7 ديسمبر 70768)  غازي فيصل الهاجري  علي مراد (ابتداء من 9 إبريل ‎)٠١٠١‏  أحمد عبدالحميد الأحمدي (ابتداء من 4 إبريل ‎)٠١٠١‏  علياء الفلاسي (ابتداء من ‎٠‏ سبتمبر ‎"٠٠‏  فواز طلال التميمي (ابتداء من ‎3٠8‏ سبتمبر ‎)٠٠7١8‏  "٠  مازن بن محمد السعيد (لغاية ‎١‏ مارس ‎)٠١٠١٠١‏  بشار محمد المطوع (لغاية ‎١‏ إبريل ‎)7١7١8‏  إدريس محمد رفيع الرفيع (ابتداء من ؛ ؟ ديسمبر ‎)٠١٠8١‏  هشام أحمد الريس  كي بي ام جي فخرو   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  المحتويات  تقرير رئيس مجلس الإدارة تقرير هيئة الرقابة الشرعية  البيانات المالية الموحدة  بيان المركز المالي الموحد  بيان الدخل الموحد  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  بيان التدفقات النقدية الموحد  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحد  بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الموحد إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  معلومات إضافية (غير مدققة)  0 لا  9- ١ ١" - ١ ‏ا‎ ‎٠١-646  ١111-١٠   كلمة رئيس مجلس الإدارة - 2020  حضرات المساهمين الأفاضل»»؛  نيابة عن مجلس إدارة مجموعة جي إف إتش المالية؛ يسرني أن أضع بين أيديكم النتائج المالية للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. على خلاف أي عام مضى؛ فقد تسبب تفشي وباء كوفيد- 9 في إحداث حالة من عدم التيقن وتوقف النشاط حول العالم. بالنسبة لنا هنا في جي إف إتش؛ كان في مقدمة أولوياتنا ضمان سلامة موظفينا وذويهم؛ مع الحفاظ على استمرارية عملياتنا وتقديم خدمات متميزة لعملائنا ومساهمينا. بالرغم من أن عام 2020 كان من الأعوام الصعبة؛ إلا أننا نشعر بالامتنان بتحقيق هذه الاستمرارية من خلال شراكاتنا القوية سواء على المستوى الداخلي كفريق وبالتضامن مع شركائنا في مختلف أنحاء العالم. كما نشعر بالامتنان تجاه ثقة السوق المستمرة في الوضع المالي للمجموعة بالرغم من الوضع الاقتصادي المضطرب خلال عام 2020.  الديناميكي؛ والسعي إلى تحقيق القيمة. خلال عام 2020؛ واصلنا بناء محفظتنا العالمية من الأصول العقارية المدرة للدخل؛ القادرة على تحقيق عوائد مجزية للمجموعة ومستثمرينا. كما قمنا بتعزيز قدرتنا على تحقيق القيمة من خلال خوض مجموعة واسعة من فئات الأصول والقطاعات والأسواق - والسعي لإيجاد فرص للتوسع في محفظتناء سواء في أسواقنا المحلية في دول مجلس التعاون الخليجي أو خارجها. لقد كان 2020 عاماً آخر حققت خلاله المجموعة مكاسب على صعيد وضعها المالي. ومازالت إنجازات المجموعة وشركاتها التابعة خلال عام 2020 تواصل ترسيخ مكانتنا كواحدة من كبرى المؤسسات المالية في المنطقة؛ مع تعزيز ثقة مستثمرينا ومساهمينا في قدرتنا على تحقيق توقعاتهم - بالرغم من التحديات التي أحدثها تفشي الوباء والتي أثرت على السوق العالمي بالكامل.  حققت المجموعة إيرادات إجمالية موحدة بقيمة 323.4 مليون دولار أمريكي مقارنة بما مقداره 321.6 مليون دولار أمريكي خلال عام 2019 بارتفاع لا يقل عن 961 سنويا. وبينما قد يكون الارتفاع السنوي ضئيلا نسبيا مقارنة بالأعوام السابقة؛ إلا أننا نعتبره دليلا واضحا على صمود المجموعة في مواجهة ظروف السوق غير العادية. لقد كان هذا النمو ممكنا من خلال النجاح المستمر لخطوط أعمال المجموعة؛ وسعينا لإيجاد استثمارات وأنشطة تتيح تحقيق دخل مطرد. مثال على ذلك استحواذنا على روبك لإدارة الأصول وهي شركة تزاول نشاطها في مجالي اللوجستيات والأعمال في المملكة المتحدة وأوروبا وتركز على إدارة الأصول العقارية حيث تقوم بإدارة أصول بقيمة إجمالية قدرها 1.4 مليار جنيه إسترليني. سوف يوفر لنا هذا الاستحواذ مدخلا استراتيجيا إلى تدفق المعاملات المتميزة داخل السوق الأوروبي؛ كما سيعزز الفرص الناشئة من القطاع العقاري اللوجستي السريع النمو. بالإضافة إلى إدارة الاستثمار» سجلت أيضا الأنشطة العقارية وأنشطة الخزينة مساهمات إيجابية ملحوظة ضمن إيراداتنا.  بالإضافة إلى ذلك؛ استطعنا تسجيل عوائد مستدامة ونتائج قوية خلال عام 2020,؛ بفضل التنفيذ الناجح لاستراتيجية المجموعة من قبل فريقنا المتفاني؛ الذي استطاع بنظرته الثاقبة وتقييمه الدقيق لأوضاع السوق المضطربة خلال عام 2020؛ إيجاد فرص جديدة مدرة للدخل؛ مع الحرص على تعزيز واستخلاص القيمة من الأصول الحالية. سجلت المجموعة خلال العام ربحا صافيا موحدا بقيمة 49.3 مليون دولار أمريكي؛ مقابل 53.1 مليون دولار أمريكي خلال عام 2019؛ بانخفاض بنسبة 967.1 وربحا صافيا  1  يؤول إلى المساهمين بمقدار 45.1 مليون دولار أمريكي مقارنة بما مقداره 66.0 مليون دولار أمريكي خلال العام السابق؛ بانخفاض بنسبة 9631.7.  ارتفعت قيمة إجمالي أصول المجموعة من 5.95 مليار دولار في عام 2019 إلى 6.6 مليار دولار في عام 2020. كما ارتفع إجمالي أصول المجموعة إضافة إلى الصناديق تحت الإدارة من 10 مليار دولار في عام 2019 إلى أكثر من 12 مليار دولار أمريكي خلال عام 2020,؛ مما يعكس زيادة سنوية بنسبة 0. اختتمت المجموعة العام بمعدل ملاءة مالية بنسبة 9613.3 ومعدل عائد على الحقوق بنسبة 9. بما يؤكد استمرارية الأداء المالي الإيجابي للمجموعة.  نحن سعداء بقدرتنا على الوفاء بالتزامنا بتحقيق استراتيجيتنا وتعزيز ثقة السوق في المجموعة؛ والتي تمثلت في استكمال إصدار صكوك بقيمة 500 مليون دولار أمريكي خلال شهر يونيو 2020 لمستثمرين إقليميين ودوليين على حد سواء؛ مما يعكس كذلك الثقة في أدائنا والتوقعات المستقبلية. بالإضافة إلى ذلك قامت وكالة فيتش للتصنيف الائتماني» وهي مؤسسة تصنيف ائتماني دولية معروفة؛ بإعادة تأكيد تصنيف المجموعة من حيث قدرتها على الوفاء بالتزاماتهاء الطويل الأجل والقصير الأجل بمعدل ”8“ مع نظرة مستقبلية "مستقرة". جاء تصنيف فيتش مع الأخذ في الاعتبار الهدف الاستراتيجي للإدارة المتمثل في إعادة صياغة نموذج أعمال المجموعة تجاه مصادر الدخل الدوري الأكثر استقراراء مثل تحقيق الرسوم وأصول الدخل الثابت المنخفضة المخاطر. كما أشار التقرير إلى الحقيقة بأن جي إف إتش واصلت نمو أنشطة الخزينة؛ ونمو أصولنا السائلة التي مثلت ما متوسطه 9624.3 من الأصول في عام 2019 مقارنة بما نسبته 969.7 في عام 2018.  نحن مسرورون كذلك بما حققناه من تقدم مطرد خلال عام 2020؛ بالرغم من التحديات الحالية وتأثير كوفيد-19 على أنشطة أعمالنا والأسواق العالمية. وبينما أثرت الأوضاع الحالية على الربح الصافي خلال الستة أشهر الأولى من العام؛ إلا أن الثقة المستمرة من جانب المستثمرين والسوق عكست قوة الوضع المالي والأداء التشغيلي القوي للمجموعة حيث نجحت المجموعة في جمع أكثر من 1.5 مليار دولار أمريكي عبر خطوط أعمالها للصيرفة الإستثمارية والخزينة. إن استمرار أدائنا المالي ونموناء وسياستنا لتوزيع الأرباح سمحت لمجلس الإدارة بالتوصية بتوزيع أرباح إجمالية على المساهمين بقيمة 42 مليون دولار أمريكي؛ بنسبة 964.60 على القيمة الإسمية؛ تشمل أرباح نقدية بنسبة 961.86؛ بما يعادل 17 مليون دولار أمريكي وتوزيعات أسهم بنسبة 962.74 بما يعادل 25 مليون دولار أمريكي. كما تمت مناقشة قرارات أخرى لمجلس الإدارة خلال اجتماع الجمعية العامة العادية للمجموعة الذي اختتم بنجاح في 30 سبتمبر 2020 وتضمن عددا من الموافقات والتفويضات من جانب المساهمين. شملت هذه الموافقات سلسلة من الاتفاقيات المبرمة بين المجموعة والمصرف الخليجي التجاري؛ الذي يمثل نشاط الصيرفة التجارية التابع للمجموعة؛ وفقا للمادة (189) من قانون الشركات التجارية البحريني» حيث شملت هذه الاتفاقيات اتفاقية مبادلة وقعت بين المجموعة والمصرف لأصول مالية واستثمارية تساوي قيمتها 46.4 مليون دولار أمريكي ؛ كما تم توقيع اتفاقية أخرى بين المجموعة والمصرف للاكتتاب في إصدار صكوك من الفئة 11م بقيمة 60 مليون دينار بحريني بعلاوة بقيمة 12 مليون دينار بحريني مع استلام 12.1 مليون دينار بحريني كرسوم اكتتاب.  في ظل حالة عدم التيقن الاستثنائية التي سادت خلال عام 2020؛ لن يكون المضي قدماً أمراً يسيراً فيما نصارع جميعا في مرحلة ما بعد الصدمة. خلال العام المنصرم؛ عملنا بكل جد واجتهاد لتعزيز قدرة المجموعة على الصمود وتفعيل خطط الاستمرارية لضمان مواجهة العاصفة. نتيجة لذلك؛ كنا محظوظين بأننا استطعنا دعم عملائنا وتنمية محافظهم الاستثمارية بتوجيهها على نحو سليم في ظل التحديات خلال العام»؛ كما قمنا باستقطاب فرص جديدة لتحقيق القيمة في مواجهة أوضاع السوق المليئة بالتحديات.  2  نحن متفائلون بقدرتنا على تحقيق توقعات عملائناء وواثقون من نموذج الأعمال المتنوع للمجموعة الذي يتسم بالمرونة والقوة. وفيما تأثرت أرباحنا بتفشي وباء كوفيد-19 فإن قدرة المجموعة على تحقيق دخل ثابت ونتائج جيدة إنما يعكس قوة استراتيجيتنا وتقدمنا الملحوظ الذي نواصل تحقيقه عبر كل خط من خطوط أعمالنا.  لقد كان نجاح استراتيجيتنا والتقدم المستمر للمجموعة ممكنا من خلال الجهود الدؤوبة لموظفي جي إف إتش. في هذا السياق» أود أن أتقدم بجزيل الشكر إلى مجلس إدارة المجموعة لدعمهم المستمر وتوجيهاتهم السديدة في قيادة المجموعة نحو المزيد من التقدم والنجاح. كما أود أن أشكر فريق الإدارة والموظفين لأدائهم الرائع المستمرء الذي مكننا من التغلب على تحديات عام 2020؛ والبحث عن طرق جديدة لتحقيق القيمة لمستثمرينا ومساهمينا. بالإضافة إلى ذلك وفي ظل هذه الأوقات المليئة بالتحديات وعدم التيقن أود أيضا أن أتقدم ببالغ الشكر والتقدير إلى مساهمينا ومستثمرينا لثقتهم المتواصلة في جي إف إتشء استراتيجيتنا وقدرتنا على تلبية توقعاتهم.  بالنيابة عن مجلس إدارة المجموعة؛ نود أن نتقدم بخالص التقدير والعرفان إلى مصرف البحرين المركزي» حكومة مملكة البحرين تحت القيادة الرشيدة لجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة؛ ملك مملكة البحرين المعظم» وصاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة؛ رئيس الوزراء؛ نائب القائد الأعلى وولي العهد الأمين؛ لقيادتهما الحكيمة ورؤيتهما المستقبلية للقطاع المالي في البحرين.  في الختام» أود أن أتتقدم بخالص الشكر والتقدير إلى الخطوط الأمامية في المستشفيات؛ خدمات الطوارئ؛ ومنشآت الرعاية الطبية لجهودهم الهائلة ومواقفهم الرائعة في مواجهة وباء كوفيد-19؛ هؤلاء الأفراد الذين يعرضون أنفسهم للخطر في سبيل خدمة الآخرين ومجتمعاتهم المحلية على المستوى العالمي.  والسلام عليكم ورحمة الله وبركات؛  - حي  جاسم الصديقي رئيس مجلس الإدارة  20 51 9©  9 فبراير 2021م 7 جمادى الآخرة 1442ه تقرير هيئة الرقابة الشرعية إلى السادة المساهمين عن أنشطة مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020م  الحمدلثه رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين»  فقد راجعت هيئة الرقابة الشرعية لمجموعة جي إف إتش المالية الأعمال الاستثمارية بالبنك وقارنتها بما أصدرته من فتاوى وأحكام في المدة المذكورة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020م.  مسئولية هيئة الرقابة الشرعية  تعتقد هيئة الرقابة الشرعية كمبداً وممارسة عامة؛ أن إدارة المجموعة مسؤولة عن ضمان قيامها بأعمالها وفقاً لقواعد ومبادىٌ الشريعة الإسلامية. إن مسؤولية هيئة الرقابة الشرعية هي إبداء رأي مستقل على أساس مراجعتها لعمليات البنك وإعداد هذا التقرير.  أساس الرأي:  وبناءً على الفتاوى والقرارات الصادرة عن هيئة الرقابة الشرعية؛ ومعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الاسلامية؛ وخطة التدقيق الشرعي, فإن هيئة الرقابة الشرعية ومن خلال اجتماعاتها الدورية قد استعرضت عمل تقارير التدقيق الشرعي وفحصت مدى التزام المستندات والمعاملات مع قواعد ومبادىٌ الشريعة الإسلامية وذلك بالتنسيق مع قسم التنفيذ والتنسيق الشرعي. علاوة على ذلك, فقد قامت إدارة المجموعة بشرح وتوضيح محتويات الميزانية العمومية الموحدة ؛ بيان الدخل الموحد ؛ البيان الموحد لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية » والملاحظات المرفقة لها للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بما يرضينا.  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب.ء ص.ب.10006, المنامة, مملكة البحرين, (ت97317538538+, (ف 97317540006+ (600. 101069917 ,6000 .10/010090 مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب. هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بموجب السجل التجاري رقم 44136 وهي مرخصة كبنك جملة اسلامي من قبل مصرف البحرين المركزي   20 51 9©  الرأي: تعتقد هيئة الرقابة الشرعية:  ‎٠‏ أن العقود والمعاملات والصفقات التي أبرمها البنك, متوافقة مع أحكام ومبادىٌ الشريعة الإسلامية.  ‎٠‏ أن توزيع الأرباح وتخصيص الخمائر على الاستثمارات كان متماشياً مع الأسس والمبادىٌ التي أقرتها هيئة الرقابة الشرعية ومتوافقة مع قواعد ومبادىٌ الشريعة الإسلامية الغراء. أنه قد تم توجيه أية أرباح ناتجة عن مصادر أو وسائل محظورة وغير متوافقة لاحكام ومبادىٌ الشريعة الإسلامية إلى الحسابات الخيرية. أنه قد تم حساب الزكاة وفقاً لقواعد ومبادىٌ الشريعة الإسلامية؛ بطريقة صافي الأصول. هذا ويتحمل السادة المساهمين مسئولية دفع جزء من الزكاة على أسهمهم كما هو م ذكور في دليل الزكاة. ٠ه‏ أن البنك قد أبدى إلتزامه بقواعد ومبادىٌ الشربعة الاسلامية؛ وفتاوى هيئة الرقابة الشرعية والسياسات  ‎:  ‏والاجراءات المتعلقة بالشريعة ومعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الاسلامية؛ والتوجيهات الشرعية الصادرة عن مصرف البحرين المركزي. آخر دعوانا أن أن الحمد لثه رب العالمين وصلى الثه على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.  ‏زا ‏فضيلة الشيخ نظام يعقوبي  ‏فضيلة الشيخ فريد هادي  ‏مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب.ء ص.ب.10006, المنامة, مملكة البحرين, (ت97317538538+, (ف 97317540006+ (600. 101069917 ,6000 .10/010090 مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب. هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بموجب السجل التجاري رقم 44136 وهي مرخصة كبنك جملة اسلامي من قبل مصرف البحرين المركزي   جام كى بي ام جي فخرو دام.م. تليفون : لاكم ع7 ل الح 2  التدقيق فاكس :47731777727+  الطابق الثاني عشر الموقع الإلكتروني : 00111/017. 6011719 ./االاا/ا/ برج فخرو س.ت :3570  صندوق بريد ‎7٠١‏ المنامة  مملكة البحرين  تقرير مدققي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب المنامة - مملكة البحرين  تقرير حول البيانات المالية الموحدة  الرأ  لقد نا البيانات المالية الموحدة المرفقة لمجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ("البنك") والشركات التابعة لها (”المجموعة") والتي تتكون من بيان المركز المالي الموحد كما في ‎3١‏ ديسمبر ١7١٠؛‏ والبيانات الموحدة للدخل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية؛ والتغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة. ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات التي تتكون من ملخص السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  برأينا أن البيانات المالية الموحدة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع الجوانب الجوهرية؛ المركز المالي الموحد للمجموعة كما في ‎١‏ ؟ ديسمبر ‎٠ ١‏ ونتائج أعمالها الموحدة والتغيرات في حقوق الملكية الموحدة وتدفقاتها النقدية الموحدة والتغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحدة ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الموحدة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» وذلك وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ بصيغتها المعدلة من قبل مصرف البحرين المركزي.  وبرأيناء فإن المجموعة قد التزمت بمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية على النحو الذي حددته هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 0780.  أساس الرأ  لقد قمنا 4 التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. إن مسئولياتنا وفق هذه المعايير مشروحة بمزيد من التفصيل في قسم "مسئوليات المدقفين عن تدقيق البيانات المالية الموحدة " من تقريرنا هذا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لمدونة قواعد السلوك الأخلاقي لمحاسبي ومدققي المؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للبيانات المالية الموحدة في مملكة البحرين؛ وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى طبقاً لهذه المتطلبات وللمدونة المذكورة. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس للرأي الذي توصلنا إليه.  إن أمور ا الرئيسية هي تلك الأمور التي 5 تعتبرء؛ وفق تقديرنا المهني» الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية الموحدة للفترة الحالية. تم اعتبار هذه الأمور في مياق تدقينا للبيانات المالية الموحدة ككل؛ وفي صياغة رأينا المهني بشأنهاء ونحن لا نُبدي رأياً منفصلاً بشأن هذه الأمور.  مخصص انخفاض القيمة على موجودات التمويلات والموجودات المشتراة لغرض التأجير (راجع السياسات المحاسبية في إيضاح رقم ؛(س)؛ واستخدام التقديرات والأحكام في إيضاح رقم *؛ وإدارة مخاطر الائتمان في إيضاح رقم 48؟ ()). ألوَصَبفَ ا ‎١‏ كَيْقنتم تال هذا لأ في التذقيق تم التركيز على هذا الأمر للأسباب التالية: تشمل إجراءات تدقيقنا ما يلي: أهمية موجودات التمويلات والموجودات المشتراة اختبا رانظة الرقابة _ لغرض التأجير التي تمثل 211 من م**5© زد قمنا باختبارات تعقب الإجراءات للتعرف على الأنظمة  1 ات؛ لموجودات والتطبيقات ونظم الرقابة الرئيسية المستخدمة في إجراءات احتساب خسائر ائتمان المتوقعة.   حاماط/  لوصف ه تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لموجودات التمويلات والموجودات المشتراة لغرض التأجير يتضمن ممارسة اجتهادات وتقديرات جوهرية. المجالات التي حددنا فيها مستوى عالٍ من ممارسة الاجتهادات والتقديرات من قبل الإدارة هي كالتالي:  > استخدام نماذج معقدة  استخدام نماذج معقدة بطبيعتها وتتطلب ممارسة اجتهادات لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ والتي تشمل تحديد احتمالات حدوث التعثر؛ الخسارة الناتجة عن التعثر عن السداد؛ والتعرضات عند التعثر عن السداد. . نماذج احتمالات التعثر عن السداد تعتبر محركات الخسائر الائتمانية المتوقعة.  > السيناريوهات الاقتصادية  الحاجة إلى قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على الظروف الاقتصادية. يتم تطبيق تقديرات إدارية جوهرية .في تحديد_ السيناريوهات الاقتصادية المستخدمة؛ وترجيح الاحتمالات المطبقة عليها.  >تعديلات الإدارة تقوم الإدارة بادخال تعديلات على نتائج نماذج قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة للتعامل مع قصور معروفة بنموذج انخفاض القيمة. أو المخاطر الناشئة وبالخصوص في ظل ظروف جائحة كوفيد 9. إن مثل هذه التعديلات غير متيقنة بطبيعتها وتستدعي ممارسة اجتهادات جوهرية من قبل الإدارة لتقدير هذه المبالغ وبالخصوص مع بيئة كوفيد-9١‏ السائدة حالياً.  كيف تم تتاول كذا الأمر في التذقيق تشمل الجوانب الرئيسية لاختبار أنظمة الرقابة على ما يلي:  ه فحص تصميم والفعالية التشغيلية لأنظمة الرقابة الرئيسية المعنية بإكمتال ودقة المُدخلات والفرضيات الرئيسية في  ه تقييم تصميم والفعالية التشغيلية لأنظمة الرقابة الرئيسية المطبقة على محددات المراحل؛  تقييم الضوابط على عملية التحقق من الصحة؛ والتنفيذء  تقييم أنظمة الضوابط على عملية الاعتماد والاحتساب المتعلقة بتعديلات ما بعد مخرجات النموذج؛ وتعديلات الإدارة؛ و متغيرات الاقتصاد الكلي الجوهرية؛ والضوابط على اختيار السيناريوهات والاحتمالات.  الاختبارات التفصيلية  ه اختبار عينة من المدخلات والفرضيات الرئيسية التي مدى معقولية التوقعات الاقتصادية؛ والأوزان» وفرضيات احتمالية التعثر عن السداد المستخدمة؛  ه واختيار عينة من تعديلات ما بعد النموذج؛ مع مراعاة حجم وتعقيدات تعديلات الإدارة؛. بغرض تقييم مدى معقولية التعديلات من خلال اختبار الفرضيات الرئيسية» المستخدمة إلى مصدر المعلومات.  الاستعانة بالمتخصصين » لقد قمنا باشراك اخصائيي تقنية المعلومات في اختبار ضوابط تقنية المعلومات والتطبيقات العامة ذات العلاقة على النظم الرئيسية المستخدمة في عملية تقدير الخسائر الإئتمانية المتوقعة؛  لمساعدتنا في: > تقييم ملائمة منهجيات المجموعة لاحتساب انخفاض قيمة الموجودات (بما في ذلك محددات المراحل المستخدمة)؛ > عن طريق أخذ عينات قمنا بإعادة احتساب بعض مكونات نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة (بما في ذلك محددات المراحل المستخدمة)؛  ابطر  الوَصَفَ ‎١‏ كيف ثم تناول هذا الأمَرَ في التذّقيق >_تقييم ملائمة منهجية المجموعة لتحديد السيناريوهات الاقتصادية المستخدمة وأوزان الاحتمالات المطبقة عليها؛ > تقييم المعقولية الشاملة للتوقعات الاقتصادية للإدارة عن طريق مقارنتها ببيانات السوق الخارجية. الإفصاحات تقييم كفاية الإفصاحات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة لموجودات التمويل وموجودات مشتراه لغرض التأجير  الوَصَفَ كيف تم تناول هذا الأَمّرَ في التدقيق تم اعتبار هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية التي ركزنا تشمل إجراءات تدقيقنا ما يلي: عليها بسبب أن تقييم الأوراق المالية غير المسعرة يتطلج م ان ريدن ل :8 اجتهادات جوهرية من قبل المجموعة؛ واستخدام مُدخلات في وفرضيات جوهرية غير قابلة للرصد. > تقييم ملائمة منهجية التقييم المستخدمة من خلال المقارنة مع الممارسات المرصودة في هذا القطاع؛ المستخدمة باستخدام معرفتنا عن القطاعات التي تعمل فيها هذه الاستثمارات والأعراف السائدة في هذه القطاعات؛ > مقارنة مدخلات المعلومات المالية المستخدمة في التقييم مع المصادر الخارجية والمعلومات المالية والإدارية للشركة المستثمر فيها حسب الاقتصاد. حقوق الملكية غير المسعرة بالرجوع للمعايير المحاسبية ذات العلاقة.  القيمة الدفترية للعقارات قيد التطوير راجع السياسات المحاسبية في إيضاح رقم (؟) (ك) وإيضاح رقم (9) .للإفصاحات المتعلقة بالعقارات قيد للتطوير.  الوَصضَفَ كيف تم تتاّل هذا الأَمْزّ في التدقيق  تتكون المشاريع_قيد التطوير_ من مشاريع_قيد الإنشاء تشمل إجراءات تدقيقنا فيما يلي:  التطوير بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحتق أيهما أقل. . تقيم با إذا كان تصنيف الإدارة للعقارات قيد التطوير  تم التركيز على هذا الأمر للأسباب التالية: 0  أهمية العقارات قيد التطوير التي تمثل 7919 من * تقييم مؤهلات وكفاءة المقيمن الخارجيين؛ ومراجعة شروط مجموع الموجودات (بالقيمة)؛ خطاب التعيين لتحديد ما إذا كان هناك أي أمور قد أثرت  على موضوعيتهم؛ أو حدّت من نطاق عملهم؛ التعقيد المرتبط بالمعالجة المحاسبية للعقارات قيد  مط 0  الوَصضَفََ كَيْف تم تناول هذا الأمّر في التدقيق تقوم المجموعة بإشراك مقيمين مستقلين لتقدير القيمة - » للمشاريع قيد الإنشاء؛ تقييم ملائمة القيمة الدفترية للأعمال القائلة للتحقة لهذه العقار ات بز احتيادات > قيد التنفيذ كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ على أساس قابلة للتحقق لهذه العقارات ينطوي على اجتهادات جوهدئة .. (لمينات, أجرينا إجراءات التدقيق على تكاليف الإنشاء حتى وتقديرات غير مؤكدة. تاريخه؛ وتقارير المساحين على الإنجازات الفعلية؛ وترتيبات عقود المطورين من الباطن؛ » لقد قمنا باشراك أخصائيي التقييم الخاصين بنا والاستعانة بمعرفتهم بالقطاع والبيانات التاريخية المتوفرة لمساعدتنا في: > تقييم ملائمة منهجيات التقييم المستخدمة من قبل المقيم الخارجي؛ > تقييم معقولية المدخلات والفرضيات الرئيسية المستخدمة مثل أسعار البيع المتوقعة عند الانتهاء» وتكاليف الإنجاز. إذا ما كان هناك أي مكون خارج نطاق توقعناء؛ فقد قمنا بإجراءات إضافية بما في ذلك تحليل الحساسية؛ بغرض فهم الأثر على القيم المقدرة ومبالغ القيمة الدفترية في البيانات المالية الموحدة. على أساس العينة؛ لقد قمنا بإجراءات التدقيق لتقييم ما إذا كان مصدر المعلومات المستخدمة في تقدير صافي القيمة القابلة للتحقق معقولاً؛ عن طريق مقارنتها مع المعلومات الداعمة المعنية للحصول على فهم لنموذج الاحتساب المستخدم لتحديد صافي القيمة القابلة لتتحقق؛ ه وبناءاً على نتائج تقييمناء قدرنا كفاية الإفصاحات في البيانات المالية الموحدة بالرجوع إلى المعايير المحاسبية ذات العلاقة.  المعلومات الأخرى  إن مجلس الإدارة مسئول عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي؛ ولكنها لا تشمل البيانات المالية الموحدة وتقريرنا حولها. وقد حصلنا قبل تاريخ هذا التقرير على تقرير مجلس الإدارة والتي تمثل جزءاً من التقرير السنوي؛ والأقسام الأخرى التي تشكل جزءاً من التقرير السنوي.  إن رأينا في البيانات المالية الموحدة لا يشمل المعلومات الأخرىء وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال استنتاجات التأكيد في هذا الشأن.  وفيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية الموحدة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وعند القيام بذلك نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع البيانات المالية الموحدة؛ أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال أعمال التدقيق؛ أو يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطنة. وإذا ما استنتجناء بناءة على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن ذلك. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشأن.  مط 1  مسئولية مجلس الإدارة عن البيانات المالية الموحدة إن مجلس الإدارة مسئول عن إلتزام المجموعة بالعمل وفقا لأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية على النحو الذي حددته هينة الرقابة  كما إن مجلس الإدارة مسئول عن إعداد البيانات المالية الموحدة وعرضها بشكل عادل وفقاً لمعايير المحاسبة المالية بصيغتها المعدلة  من قبل مصرف البحرين المركزي؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس ا ضرورياً لإعداد البيانات المالية الموحدة بصورة ة عادلة وخالية من أية معلومات جوهرية خاطئة؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطأ  وعند إعداد البيانات المالية الموحدة؛ فإن مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح؛ كلما كان ذلك ضرورياً؛ عن الأمور المتعلقة بفرضية الاستمرارية؛ واستخدامها كأساس محاسبي إلا إذا كان مجلس الإدارة ينوي تصفية المجموعة أو إيقاف أعمالهاء أو ليس لديه بديل واقعي إلا القيام بذلك.  مسئولية المدققين عن تدقيق البيانات المالية الموحدة  إن أهدافنا تتمثل في الحصول على تأكيد معقول من خلو البيانات المالية الموحدة ككل من أية معلومات جوهرية خاطئة؛ سواءً كانت ناتجة عن احتيال أو خطأء وإصدار تقرير المدققين الذي يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول مستوى عال من التأكيد؛ ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطئة عند وجودها. يمكن أن تنجم المعلومات الخاطئة من الاحتيال أو الخطاء وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع أن تؤثر؛ بصورة فردية أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي البيانات المالية الموحدة.  كجزء من أعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ إننا نمارس التقديرات المهنية ونحافظ على منهج الشك المهني في جميع مراحل التدقيق. كما نقوم بالأتي:  ه تحديد وتقييم مخاطر المعلومات الجوهرية الخاطنة في اليانات المالية الموحدة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم والقيام بإجراءات التدقيق التي تستجيب تستجيب لتلك المخاطر؛ والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتوفير أساساً لرأينا. عن الخطه كو الاحنيال قد ينطوي على التراطو أو التزوير؛ أو الحذف المتعمد؛ أو التحريف؛ أو تجاوز نظم الرقابة الداخلية.  ه الحصول على فهم لنظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق مناسبة في ظل الظروف القائمة وليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية نظم الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات العلاقة التي قام بها مجلس الإدارة.  ه الوصول إلى استنتاج حول مدى ملائمة استخدام مجلس الإدارة الأساس المحاسبي لفرضية الاستمرارية؛ واستناداً إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكوكاً كبيرة حول قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة. وإذا توصلنا لمثل هذا الاستنتاج؛ فإنه يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا هذا إلى الإفصاحات ذات العلاقة في البيانات المالية الموحدة؛ أو إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا المهني. ت تستند استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ هذا التقرير؛ مع ذلك فإنه يمكن للأحداث أو الظروف المستقبلية أن تدفع البنك للتوقف عن العمل كمنشأة مستمرة.  ه تقييم العرض العام وهيكل ومحتوى البيانات المالية الموحدة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية الموحدة تم المعاملات والأحداث الأساسية بطريقة تحقق عرضاً عادلاً.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية ضمن المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية الموحدة. نحن مسئولون عن التوجيه والإشراف وأداء أعمال تدقيق المجموعة؛ ومسئولون حصراً فيما يخص رأينا هذا.  إننا نتواصل مع مجلس الإدارة فيما يخص؛ من بين أمور أخرى؛ نطاق التدقيق وتوقيت أعماله المخطط لها والنقاط المهمة التي برزت اثناء أعمال التدقيق بما في ذلك أوجه القصور الهامة؛ إن وجدت؛ في نظم الرقابة الداخلية.  كما نقدم لمجلس الإدارة بياناً يفيد امتثالنا للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بالاستقلالية. ونطلعه على جميع العلاقات والأمور الأخرى» إن وجدت؛ التي قد يعتقد بشكل معقول بأنها قد تؤثر على استقلاليتناء والإجراءات المتخذة للتخلص من مخاطرهاء أو الوقاية منها. من بين الأمور التي يتم إبلاغها لمجلس الإدارة؛ نقوم بتحديد الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية الموحدة للفترة الحالية؛ والتي تمثل أمور التدقيق الرئيسية. كما أثا نقوم بشرح هذه الأمور في تقرير المدققينه مالم تحظر القوائين أو الأنظمة الإقصاح العلني عن هذه الأمورء أو عندما نحدد؛ في حالات نادرة جدآء أنه لاي ينيغي الافصاح عن أمر معين في تقريرنا لأن الأثار السلبية لذلك من تقرير حول المتطلبات التنظيمية الأخرى  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات التجارية والمجلد رقم (3) من دليل أنظمة مصرف البحرين ل المركزي؛ نفيد بما يلي:  4 إن البنك يحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية الموحدة تتفق فق معها؛  ب)إن المعلومات المالية الواردة في تقرير رئيس مجلس الإدارة متفقة مع البيانات المالية الموحدة؛  ج) أنه لم يرد إلى علمنا وقوع أية مخالفات خلال السنة لقانون الشركات التجارية؛ أو قانون مصرف البحرين ن المركزي والمؤسسات المالية رقم (14) لسنة ‎7٠003‏ (وتعديلاته) أو دليل أنظمة مصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؟ والفقرات النافذة من المجلد رقم 7 وتوجيهات مصرف البحرين المركزي)؛ أو أنظمة أسواق المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي والقرارات ذات العلاقة أو أنظمة وإجراءات بورصة البحرين أو لمتطلبات عقد التأسيس والتظام الأساسي للبنك؛ يمكن أن يكون لها أثر سلبي جوهري على أعمال البنك أو مركزه المالي؛  د) وقد حصلنا من الإدارة على جميع الإيضاحات والمعلومات التي طلبناها لأغراض التدقيق. الشريك المسئول عن مهمة التدقيق الناتج عنها هذا التقرير للمدققين المستقلين هو جليل العالي.  و  كي بي إم جي فخرو ‎٠‏ فبراير ‎707١‏  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎١‏ ‏بيان المركز المالي الموحد كما في ‎١‏ ديسمبر ‎7٠08١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية إيضا ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎9٠.٠‏ 4 الموجودات (معدلة؛ إيضاح )11 نقد وأرصدة لدى البنوك 0 7 متمركت محفظة الخزينة 7 ان مس 8171 موجودات التمويلات 8 امعد لالالار ‎١1/7‏ ‏عقارات استثمارية ل 5 لمارا أ ال استثمارات الملكية الخاصة 7" ارت 5١ر71‏ استثمارات مشتركة 11 714" افرح ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً 17 مرفي 4 ممتلكات ومعدات ‎٠‏ 14" لاعار ‎٠١‏ ‏مجموع الموجودات ل اا انفد ل د المطلوبات أموال العملاء ود ين علرلا إيداعات من مؤسسات مالية ومؤسسات غير مالية وأفراد ن ارخ اكرا اد حسابات جارية للعملاء 7/1 ارا تمويلات لأجل 5 لالخ كيرا لز لضن ذمم دائنة ومصروفات مستحقة 9 76 |1 7 مجموع المطلوبات تبلط كار عار مجموع حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار 78 جرخ عار بن د رأس المال 19 17176 17817 أسهم خزينة 14 (17,579) (743) احتياطي قانوني 119 1 127,7 احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات 8,7 848/1 احتياطي تحويل العملات الأجنبية 49 1؛) (7175) أرباح مستبقاة 7775 (4.505) احتياطي أسهم منحة 9 7 ذخا مجموع حقوق الملكية المنسوبة لمساهمي البنك 117701 ا ل حصص غير مسيطرة الضف فقا ر 1 مجموع حقوق الملكية كرح ارا 8ر117 مجموع المطلوبات وحقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار وحقوق الملكية بد ل ارم كر ِ "اتاد ة_ا  اعتمدت البيانات المالية الموحدة من قبل مجلس الإدارة في ‎١١5‏ فبراير ‎٠07١‏ 9؛ ووقعها بالنيابة عن المجلس: ارة في ‎١6‏ فبراير ووا عن  مص  جاسم الصديقي رئيس مجلس الإدارة  معالي الشيخ أحمد بن خليفة آل خليفة نائب رئيس مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎4٠‏ جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان الدخل الموحد للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎"١0٠١‏  العمليات المستمرة  إيراد الخدمات المصرقية الاستثمارية إدارة الأصول إيرادات متعلقة بالصفقات  إيراد التمويل  إيراد الخزينة والاستشار  الرسوم وإيرادات أخرى  مطروحا: العائد لحاملي حسابات الاستثمار 7  مطروحاً: مصروفات التمويل  إيراد من استثمارات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة إيراد الاستثمار المباشر؛ صافي  إيراد متعلق بإعادة الهيكلة  أرباح أسهم من الاستثمارات المشتركة  إيراد العقارات التطوير والبيع الإيجار والدخل التشغيلي  إيراد الخزيئة وإيرادات أخرى  إيراد التمويل  أرباح أسهم وصافي ربح من استثمارات الخزينة  إيرادات أخرى؛ صافي 7  مجموع الإيرادات  تكلفة الموظفين رف مصروفات تشغيلية أخرى 9 مصروفات التمويل مخصصات انخفاض قيمة الموجودات 9" مجموع المصروفات  ريج من العمليات المستمرة  خسارة من موجودات محتفظ بها لغرض البيع ومن العمليات غير المستمرة؛ صافي  ربح السنة  العائد إلى :  حصص غير مسيطرة  العائد على ‎١‏ ‏العائد الأعاسي والمخفض على السهم (سنت أمريكي)  العائد على السهم - العمليات المستمرة العائد الأخاسي بالمخفضن على السهم (سنت أمريكي)  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎5٠0‏ جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  "١"  بآلاف الدولارات الأمريكية  ٠٠  0 افد اتا  ميرم  1  7 )١7541(  القلس فا  ل نفد اا عه  مم 76"  14 ‏ديد‎ ‎١4  د 7لا لقف كنا  7 اللا  نفد فد 1,17 11,4 لحفكظقة رد قفا  ل  747  ,م سعد  اقلا  "1,7  4 (معدلة؛ إيضاح  و00  اه ‎7,51١‏ ‏اديرد  7م 17174 1,4  (014ر)  64 ل  ٠١٠ "7  14 1  أ ال كه 3  ا ع فا عن 4 ١1لا‏ ,"16  6  دا ال ‎٠8‏ ‏714 ‏11878 ‏م257 ‏الات الف  1  1,  1177  )١ ‏ل‎  اال   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎١‏  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎707٠6‏ بآلاف الدولارات الأمريكية المنسوب لمساهمي البنك احتياطي احتياطي أرباح احتياطي حصص مجموع  رأس أسهم احتياطي القيمة العادلة تحويل مستبقاة أسهم غير حقوق ‎1,٠‏ المال خزينة قانوني للاستثمارات العملات المنحة المجموع مسيطرة الملكية الرصيد في ‎١‏ يناير 7078 178 رملا (7514) 77 د (7175) (4505) قار 4 ا 1لأر ‎٠117‏ ‏ربح السنة ِ ِ ِ - ِ د له ِ ل اد 77 تغيرات القيمة العادلة خلال السنة - سد - - لس 17 ا إعادة تصنيف للدخل من انخفاض قيمة أسهم حقوق إعادة تصنيف للدخل من بيع الصكوك ِ ِ (أختر١٠)‏ ِ ّ (لختر١٠)‏ َّ حح1ار١٠)‏ مجموع الإيرادات والمصروفات المحتسبة ِ ِ ِ (267) ِ ,| ِ كرا 186 را مساهمة راسمالية إضافية في شركة تابعة (إيضاح ‎)١‏ | - ِ َّ ِ (7 81ر4 (817ر4) (157) 714 خسارة التعديل على موجودات التمويلات (إيضاح "() و+) ِ ِ ِ َّ ِ (1817) (1817) (74 ‎١11‏ 77 منحة حكومية (إيضاح "(ب) و١١)‏ ِ ِ ِ 6 اضيا د و أرباح أسهم معلنة لسنة 700149 ِ ِ ِ (00) ( ‎٠‏ َّ ير المحول لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية ِ ِ َّ ِ (ر) ( 7 ‎)١(‏ اخدة المحول للاحتياطي القانوني ِ - 94 - َ الدي) ِ - ِ شراء أسهم خزينة ِ ‎)٠١81( ِ ِ )٠١١(‏ م١٠‏ بيع أسهم خزينة ِ اد الغا ِ ِ (46 1ر١9‏ ِ ‎1٠6 1١١44‏ أسهم خزينة مشتراة لبرنامج حوافز الموظفين ِ (575) ِ ِ ِ ِ ‎٠» )1760( )٠9(‏ 1,66 فروقات تحويل العملات الأجنبية ِ ِ ِ َّ (17577) ّ ِ (175077) (6 ‎١‏ اد (إيضاح ‎)١١‏ ِ ِ َّ ِ ّ َّ ا لاذاركة توزيعات إلى حصص غير مسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ََ (177رك) سحت تسوية خسائر متراكمة مقابل الاحتياطي القانوني (إيضاح ‎٠7 َ - )٠ 7 ِ ِ ) ١9‏ ِ - ِ الرصيد في ‎١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ رعلا المفتضكة) 6ر٠‏ ا (547.؛) واي 7 171 مار 7 كح ارا تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎5٠0‏ جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب "  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠07٠‏ (يتبع) بآلاف الدولارات الأمريكية رأس أسهم احتياطي القيمة العادلة تحويل مستبقاة أسهم غير محتفظ بها حقوق  .7“ المال خزينة قانوني للاستثمارات العملات المنحة المجموع مسيطرة للبيع الملكية الرصيد في ‎١‏ يناير70014” (كما أعلن عنه سابقاً) اد ل (851759) ‎١1/6‏ (775؛) (7780؛) مارم ا ‎٠4‏ فض 7 لالار كرا إعادة تصنيف شركة تابعة من محتفظ بها لغرض البيع إلى محتفظ بها للاستخدام (إيضاح ‎)٠33( 1 َّ ِ ٍِ 0 0 0 )١١‏ الرصيد في ‎١‏ يناير8 ‎7٠01‏ (المعدل) ‎5٠17‏ (175ر5م) ‎١٠/0‏ (51775) (780) مار 3 كاضر ‎٠١‏ ك9 16 /ا/ار7 7ر٠‏ ربح السنة ِ ِ ِ الخ ل ااا ا ‎)١,57(‏ 87 تغيرات القيمة العادلة خلال السنة ِ- ََ - امنضد ََ ِ ِِ اد ِ - 174 مجموع الإيرادات والمصروفات المحتسبة ِ امد ِ الخ ل تيرم (1,5) ِ ند د أسهم منحة صادرة (إيضاح ‎)١4‏ 88.6 ِ ِ ِ ِ (88.000) ِ ِ ِ ِ ِ إطفاء أسهم خزينة (إيضاح 1 (8..060) 8,4 - ِ ١ت‏ ِ - - - أرباح أسهم معلنة لسنة (إيضاح ‎١ ( ِ َّ ِ - ١)‏ ) ِ ير َّ ير المحول لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية ِ ِ (3 7 ِ 11 7 7:7 إصدار أسهم وفق برنامج حوافز الموظفين ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎"#١"‏ 7" ِ ِ ><" شراء أسهم خزينة ِ (175ر187) ِ 4م ِ ِ 7م بيع أسهم خزينة 2714 ِ (43ر١)‏ اف ا ِ ِ “لاير٠١‏ أسهم خزينة مشتراة لبرنامج حوافز الموظفين (إيضاح ؟١)‏ (74 7 َّ ِ ِ ِ ِ )م ِ 1.4 استحواذ حصة غير مسيطرة بدون تغير السيطرة (إيضاح ‎)3١‏ َّ ِ َّ ِ (51117) ِ 1,7 (44مر) َّ 6 المحول للاحتياطي القانوني - ع - ِ (800) َ ِ - ِ فروقات تحويل العملات الأجنبية َّ ِ َّ لضي ِ ‎٠35‏ (64ارة) َّ ارلا استبعاد شركة تابعة محتفظ بها لغرض البيع ِ ِ ِ ‎7١ ِ 71١‏ ِ المطفططة) 774 الرصيد في ‎7١‏ ديسمبر 7014 767 (713) 7,7 0 (7175) (4505) قار 7 ‎٠‏ ارمأ 5 8ر117  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎5٠0‏ جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب بيان التدفقات النقدية الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  أنشطة العمليات  ربح السنة  إيراد الخدمات المصرفية التجارية  إيراد من استثمارات الملكية الخاصة  إيراد من استثمارات الخزينة وإيرادات أخرى خسائر/ (أرباح) صرف العملات الأجنبية إيراد متعلق بإعادة الهيكلة  مصروفات التمويل  استهلاك وإطفاء  التغيرات في: إيداعات لدى مؤسسات مالية (ذات تواريخ استحقاق أكثر من 3 اشهر) موجودات التمويل موجودات أخرى رصيد احتياطي مصرف البحرين المركزي ورصيد بنكي مقيد أموال العملاء إيداعات من مؤسسات مالية ومؤسسات غير مالية حسابات جارية للعملاء حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ذمم دائنة ومصروفات مستحقة صافي النقد الناتج من أنشطة العمليات  أنشطة الاستثمار  مدفوعات لشراء معدات  مقبوضات من بيع استثمارات ملكية خاصة واستثمارات مشتركة» صافي شراء محفظة الخزينة؛ صافي  أرباح أسهم مستلمة من استثمارات ملكية خاصة واستثمارات مشتركة مبلغ مدفوع مقدماً لتطوير عقارات  صافي التدفقات النقدية من شراء شركات تابعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  مطلوبات التمويلات» صافي مصروفات تمويل مدفوعة أرباح أسهم مدفوعة  شراء آسهم خزينة؛» صافي  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  صافي الزيادة / (النقص) في النقد وما في حكمه خلال السنة النقد وما في حكمه في ‎١‏ يناير  النقد وما في حكمه في ‎١‏ ديسمبر  يتمثل النقد وما في حكمه في: *  نقد وأرصدة لدى البنوك (باستثناء رصيد احتياطي مصرف البحرين المركزي والنقد المقيد)  إيداعات لدى مؤسسات مألية (ذات تواريخ استحقاق ثلاثة أشهر أو أقل)  ١١  بآلاف الدولارات الأمريكية  68" ارخ  بار 6م  دلا ‎5,8١١‏ ‏(7575) ‏الفيد طنا ف 0  (175) (7170ر) (171,1) اد 11 القدطة “رخ  المفدتة)  لال المفد ف (7177) اللشطة كخرلاه 7 الت ف  برد يني  0ر17 64"  برد يني  * صافي من الخسائر الائتمانية المتوقعة بمبلغ ‎١١‏ ألف دولا ر أمريكي ‎١(‏ ديسمبر ‎٠٠١14 11٠١٠4‏ ألف دولا ر أمريكي).  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎5٠0‏ جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  1113 (معدلة)  بكر ل (57) ‎77١,178‏ ‏(لنثتخة)  4م  (86) اا  67 ماري 81  (7/47ر5)  (1 "أ  ال ‎٠١4‏ ‏(77 30 (1.075) (مكارمة)  (لتترتد) لأ اراق ا ا  ارملا تارقم  الف كنا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحد للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠68‏  70730 ‏ديسمبر‎ ١  لشركة :  صندوق البشاير  سفانا للاستثمار (ريا ‎)١‏ # شادن للاستثمارات العقارية م.م (ريا *) #  شركة لوكاتا المحدودة (ريا؟) #  الرصيد في ‎١‏ يناير ‎٠١07٠8‏  عدد الوحدات (بالآلاف)  7 4  ردي  ١  معدل سعر الوحدة  (بالدو لار  الامريكي)  ال اخرلا  وه  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  ١  ١٠ ‏/لاقر‎  م  ال  1/4  استثمارات/ (سحوبات) (بآلاف الدولارات الأمريكية)  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎5٠0‏ جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  إعادة تقييم (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  الحركة خلال السنة مجمل أرباح أسهم الدخل مدفوعة (بآلاف (بآلاف الدولارات الدولارات الأمريكية) .| الأمريكية)  رسوم البنك كوكيل (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  مصروفات إدارية (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  "71  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠07٠6‏  عدد الوحدات (بالآلاف)  976ص  ١  معدل سعر الوحدة  (بالدولار  الأمريكي)  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  46  ١  كم   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحد للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١07١‏ (يتبع)  7019 ‏ديسمبر‎ ١  لشركة : صندوق البشاير سفانا للاستثمار (ريا ‎)١‏ #  شادن للاستثمارات العقارية ذم.م (ريا 8) # شركة لوكاتا المحدودة (ريا؟) #  الرصيد في ‎١‏ يناير ‎٠00189‏  عدد الوحدات (بالآلاف)  ٠ 7 4  ردي  ١  معدل سعر الوحدة  (بالدولار  الامريكي)  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  5. 951  ١٠ ‏/لاقر‎  م  ال  و ل  # تمثل حسابات استثمار مقيدة للمصرف الخليجي التجاري؛ وهي شركة تابعة موحدة.  استثمارات/ (سحوبات) (بآلاف الدولارات الأمريكية)  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎5٠0‏ جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  إعادة تقييم (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  7  الحركة خلال السنة مجمل أرباح أسهم الدخل مدفوعة (بآلاف (بآلاف الدولارات الدولارات الأمريكية) .| الأمريكية)  رسوم البنك كوكيل (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  مصروفات إدارية (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  ل  الرصيد في ‎7١‏ ديسمبر 7014  عدد الوحدات (بالآلاف)  ١٠6 ‏د‎  4  976ص  ١  معدل سعر الوحدة (بالدولار  الأمريكي)  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  46  ١  76   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الموحد  للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎707٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ‎"٠١٠‏ اول  مصادر صندوق الأعمال الخيرية والزكاة  مساهمات من قبل المجموعة 67 رأ  إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية (إيضاح ‎)3١‏ 749" لغ  مجموع المصادر فد ار  استخدامات صندوق الأعمال الخيرية والزكاة  استغلال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الفسطة) (.) مجموع الاستخدامات (ق٠)‏ (0.) فائض الاستخدامات على المصادر 5 الال رصيد صندوق الأعمال الخيرية والزكاة غير الموزع في ‎١‏ يناير لادكرة اط رصيد صندوق الأعمال الخيرية والزكاة غير الموزع في ‎9١‏ ديسمبر (إيضاح 7( 87 ابره زكاة مستحقة 7 لافطا صندوق الأعمال الخيرية ميت 8,74 بار ل  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 60 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 4  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 0 تقرير المنشاة  5 في مملكة البحرين بموجب المجل التجاري رقم 7 ويعمل كبنك استثماري اسلامي بالجملة وفقا لترخيص ممنوح من قبل مصرف البحرين المركزي. ان أسهم البنك مدرجة في كل من سوق البحرين للأوارق المالية وسوق الكويت للأوراق المالية وسوق دبي للأوراق المالية. شهادات صكوك البنك مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية.  تخضع أنشطة البنك لأنظمة مصرف البحرين المركزي واشراف هيئة رة 3 شرعية وفقاً لدورها المنصوص عليه في عقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك. تشتمل أنشطة البنك الرئيسية على تقديم خدمات الاستشارات الاستثمارية ومعاملات استثمارية تتماشى مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية التي تقررها هيئة الرقابة الشرعية للبنك.  البيانات المالية الموحدة  تشتمل البيانات المالية الموحدة للسنة على نتائج البنك والشركات التابعة له ("المجموعة"). تشتمل الشركات التابعة الهامة الت ٍِ ب امج و يِ تم توحيدها في هذه البيانات المالية على:  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس ‎١‏ نسبة الملكية ‎١‏ نشاط العمل الرئيسي ‎٠.٠‏ ‏جي اف اتش كابيتال المحدودة الامارات ‎٠‏ إدارة الاستثمارات العربية المتحدة صرت يض اللي 2 ادي أعمال مصرفية بالتجزئة شركة الصتر الأسمت يرصب (مقفلة) 8/7 صناعة الإسمنت  جي بي كورب ش.م.ب مقفلة (686000) (إيضاح ‎)7١‏ | مملكة البحرين ‎901١‏ | مصرف استثماري  مدرسة أثينا الخاصة للتعليم الخاص ذ.م.م (إيضاح ‎٠ )9١‏ ِ  شركة بوابة المغرب الاستثمارية (1/610)* ‎١ 7١‏ تطوير العقارات شركة مرفاً تونس للاستثمار* ‎١ 87١‏ تطوير العقارات شركة استثمار مدينة نافي مومباي للطاقة؛ وشركة جزر الكايمن ١7ر8‏ | تطوير العقارات استثمار مدينة مومباي لتكنولوجيا المعلومات (معاً "  مشاريع الهند")*  شركة الخليج القابضة ش.م.ك دولة الكويت 8 | الاستثمار في العقارات روبك إيه إم إل إل بي المملكة المتحدة "7 إدارة الأصول العقارية  يوجد لدى البنك العديد من الشركات ذات أغراض محدودة وشركات تابعة والتي تم تأسيسها بهدف تكاملها مع أنشطة البنك وشركاته التابعة الرئيسية.  * خلال السنة؛ أصدر المصرف الخليجي التجاري أوراق مالية من فئة رأس المال الأولى بمبلغ ‎١9١‏ مليون دولار أمريكي» تم الاكتتاب فيها بالكامل من قبل البنك في صورة نقد وتحويل بعض الأصول مما أدى لتغيير حصة البنك في صافي الأصول وتوزيع الأرباح في المصرف الخليجي التجاري. بما أن المصرف الخليجي التجاري هو شركة تابعة؛ فقد تم احتساب المعاملة كمعاملات بين حاملي حقوق الملكية؛ مع الاحتفاظ بالسيطرة ( أي الحصص غير المسيطرة للمصرف الخليجي التجاري والبنك). بالتالي» فقد تم احتساب علاوة إصدار بمبلغ 29,8 مليون دولار أمريكي مقابل الاكتتاب في الأوراق المالية من فئة رأس المال الأولى (يمثل فائض الفرق بين المساهمة وحصة الشركة الأم في صافي موجودات الشركة التابعة) كتسوية في الأرباح المستبقاة والحصص غير المسيطرة للمصرف الخليجي التجاري. تم تحميل الحصة في تكاليف إصدار رأس المال الإضاقي من الفئة الأولى المنسوبة للحصص غير المسيطرة في المصرف الخليجي التجاري على بند الححص غير المسيطرة في حقوق الملكية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ". أساس الالتزام  تم إعداد البيانات المالية الموحدة وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية وبالتوافق مع قانون الشركات التجارية. بالتوافق مع متطلبات هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية ودليل الأنظمة الصادر عن مصرف البحرين المركزي؛ تقوم المجموعة بإتباع المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات العلاقة وذلك في الحالات التي لايوجد لها معيار محاسبي صادر عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات الإسلامية؛ ما عدا التالي:  أ) احتساب خسائر التعديل على الموجودات المالية الناتجة من تأجيل دفعات القروض المقدمة للعملاء المتأثرين بوباء الكورونا (كوفيد - ‎)٠9‏ بدون احتساب أرباح إضافية؛ في حقوق الملكية؛ بدلا من حساب الأرباح والخسائر حسب متطلبات معايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية . أي أرباح أو خسائر أخرى من تعديلات موجودات مالية يتم احتسابها وفقاً لمتطلبات معايير المحاسبة المالية. (أنظر إيضاح رقم ‎.))٠١(‏ ‏تم احتساب خسائر التعديل كالفرق بين صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المعدلة المحتسبة باستخدام معدل الربح الفعلي؛ والقيمة الدفترية الحالية للموجودات المالية بتاريخ التعديل؛  ب واحتساب المساعدة المالية المستلمة من الحكومة و/أو الجهات التنظيمية كجزء من إجراءات الدعم الخاصة بوباء الكورونا (كوفيد - 3 التي تستوفي متطلبات المنح الحكومية؛ في حقوق الملكية؛ بدلا من حساب الأرباح أو الخسائر حسب المتطلبات المحاسبية لتأثير جائحة كورنا (كوفيد 4) الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. سيكون هذا فقط إلى حد أي خسارة تعديل محتسبة في حقوق الملكية نتيجة ل (أ) أعلاه؛ وفي حال كان هذا المبلغ يفوق مبلغ خسارة التعديل؛ يتم احتساب الرصيد المتبقي في حساب الأرباح أو الخسائر. يتم احتساب أي مساعدات مالية أخرى وفقاً لمتطلبات معايير المحاسبة المالية. الرجاء الرجوع لإيضاح رقم (77) لتفاصيل إضافية؛  الإطار المستخدم أعلاه ؛ في إعداد البيانات المالية الموحد حدة للمجموعة يشار إليه فيما يلي بإسم "معايير المحاسبة المالية بصيفتها  على المعلومات المالية المعلنة لفترة المقارنة.  أساس الإعداد أعدت البيانات المالية الموحدة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا قياس بعض الاستثمارات في الأوراق المالية؛ والتي تظهر بالقيمة العادلة. تصنف المجموعة مصروفاتها في بيان الدخل الموحد تبعاً لطريقة طبيعة المصروف. يتم عرض البيانات المالية الموحدة بالدولار الأمريكي وهي العملة المستعملة من قبل المجموعة في معاملاتها والعملة المستخدمة في عرض لبيانات المالية. تم تقريب جميع المعلومات المالية المعروضة بالدولار الأمريكي إلى أقرب ألف دولارء فيما عدا المشار إليه خلاف ذلك.  ان إعداد البيانات المالية الموحدة يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة. كما يتطلب أيضاً من الإدارة تقديراً في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم مراجعة التقديرات والفرضيات بصورة مستمرة. يتم احتساب التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها هذا التعديل وأي فترات مستقبلية متأثرة. تعتقد الإدارة أن الفرضيات المستخدمة مناسبة؛ وأن البيانات المالية الموحدة للمجموعة تعرض المركز المالي والنتائج بشكل عادل. ان الأمور التي تتطلب قدر كبير من التقدير أو التعقيد أو التي تتطلب فرضيات وتقديرات مؤثرة على البيانات المالية الموحدة مبينة في إيضاح (*).  الفقرات والجداول أدناه تصف خطوط الأعمال التجارية الجوهرية للمجموعة؛ ومصادر الإيرادات المرتبطة بها.  الأنشطة  تشمل الأنشطة الرئيسية للمجموعة على: أ) تقديم فرص الاستثمار» وإدارة الأصول نيابة عن عملائها بصفة وكيل ب) تقديم الخدمات المصرفية التجارية ج) القيام بتطوير وبيع مشاريع البنى التحتية والمشاريع العقارية المستهدفة لتحقيق عوائد محسنة د) مشاركة العملاء في الاستثمار؛ والاحتفاظ بأصول ملكية استراتيجية كمدير رئيسي. بالإضافة لذلك؛ تقوم المجموعة بإدارة محفظة الخزينة بهدف تحقيق عوائد أعلى من الفرص المتوفرة في رأس المال وأسواق المال.   مجموعة جي اف اتش  المالية ش.م.ب 7  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  *. أساس الإعداد (يتبع)  القطاعات»"  للقيام بالأنشطة المذكورة أعلاه؛ نظمت المجموعة نفسها في وحدات القطاعات التشغيلية التالية:  الخدمات المصرفية الاستثمارية  الخدمات المصرفية التجارية  تطوير عقارات  الخدمات المؤسسية والخزينة  قطاع الخدمات المصرفية الاستثمارية؛ والذي يركز بشكل أساسي على أنشطة حقوق الملكية الخاصة وإدارة الأصول. تشمل أنشطة حقوق الملكية الخاصة على الاستحواذ على ححص في شركات غير مدرجة أو مدرجة؛ وذلك بأسعار أقل من القيمة المتوقعة. تعمل المجموعة بصفة مدير ريئسي ووسيط من خلال شراء وإدارة وتحقيق المكاسب من الاستثمارات في موجودات الاستثمار لعملاءها من المؤسسات والأفراد من أصحاب الثروات. وحدة إدارة الأصول مسئولة عن تحديد وإدارة الاستثمارات في العقارات المدرة للعوائد؛ والموجودات المؤجرة في الأسواق المستهدفة. ‎١‏  تركز الأنشطة ‎١‏ فية الاستثمارية شراء؛ وإدارة؛ واقتناص ال الاستثمارية؛ در تََ ارب سر وإذارةهة) وااصض ص ارب وذلك لتحقيق وتجاوز العوائد المستهدفة.  لأنشطة المصرفية الاستثمارية تنتج إيرادات للمجموعة تستند على الرسوم» والأنشطة؛ والأصول. الموجودات تحت هذا القطاع تشمل حقوق الملكية الخاصة؛ والاستثمارات المشتركة والاستثمارات الاستراتيجية غير المصرفية.  تشمل على جميع الأنشطة المصرفية للشركات والخدمات المصرفية للأفراد المتوافقة مع لشريعة الإسلامية التي تقدمها المجموعة من خلال شركتها التابعة؛ المصرف الخليجي لتجاري ش.م.ب. كما تقوم الشركة التابعة أيضاً بإدارة دفتر الخزينة واستثمارات الملكية لخاصة بالمجموعة ضمن هذا القطاع التشغيلي.  تشارك وحدة العمل هذه بشكل رئيسي في إنشاء وإدارة مشاريع البنى التحتية الاقتصادية الكبيرة. كما تغطي وحدة العمل استثمارات المجموعة في العقارات والموجودات المتعلقة بها.  جميع التكاليف والأنشطة التي يتم القيام بها على مستوى المجموعة؛ بما في ذلك الخزينة والموجودات المتبقية للاستثمارات؛ تعتبر جزءاً من الأنشطة المؤسسية وأنشطة الخزينة  للمجموعة.  وحدات العمل الاستراتيجية تقدم منتجات وخدمات مختلفة؛ ويتم إدارتها بصورة منفصلة؛ لأنها تتطلب استراتيجيات مختلفة للإدارة وتخصيص الموارد ضمن المجموعة. لكل من وحدات العمل الاستراتيجية؛ ويقوم مجلس إدارة المجموعة (صانعي القرارات التشغيلية الرئيسيين) بمراجعة تقارير إدارية داخلية كل ثلاثة أشهر.  يتم قياس أداء كل قطاع تشيغيلي على أساس نتائج القطاع؛ ويتم مراجعته من قبل لجنة الإدارة ومجلس الإدارة كل ثلاثة أشهر. تستخدم نتائج القطاعات لقياس الأداء كون الإدارة تعتقد أن هذه المعلومات هي الأكثر أهمية وعلاقة في تقييم نتائج بعض القطاعات المتعلقة بمنشآت أخرى التي تعمل في هذه القطاعات . يتم تحديد التسعير بين القطاعات؛ إن وجدء على أسس تجارية  اعتيادية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  *. أساس الإعداد (يتبع)  نض  بآلاف الدولارات الأمريكية  تقوم المجموعة بتصنيف الإيرادات والتكاليف التي يمكن نسبتها مباشرة؛ والمتعلقة بالمعاملات الناشئة من القطاعات ذات الصلة كإيرادات القطاع؛ ومصروفات القطاع على التوالي. يتم تخصيص التكاليف غير المباشرة بناء على محركات/عوامل التكلفة التي يمكن تحديدها مع القطاع و/أو الأنشطة ذات العلاقة. التقارير الإدارية الداخلية مصممة لتعكس الإيرادات والتكاليف للقطاعات ذات الصلة؛ والتي يتم قياسها مقابل أرقام الميزانية التقديرية. الإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات غير المخصصة تتعلق بالأنشطة المؤسسية وأنشطة الخزينة على مستوى المجموعة. لا يتم تخصيص المصروفات على  قطاعات الأعمال.  مصادر الدخل  تحصل المجموعة بشكل رئيسي على إيراداتها من المصادر التالية» وتعرض بيان الدخل وفقاً لذلك:  الاستثمارية  الخدمات المصرفية التجارية  استثمارات ملكية خاصة  استثمارات مشتركة  المنتجات  عروض الصفقات الفردية في أسهم حقوق الملكية الخاصة؛ وفرص الأصول المدرة للدخل.  منتجات وخدمات التمويل المصرفى للمؤسسات والأفراد؛ . وإدارة _ النقدء المتوافقة مع الشريعة الإسلامية.  تشمل استثمارات الملكية الخاصة تعرضات المجموعة للاستثمارات الاستراتيجية والاستثمارات المشتركة. كما تشمل الشركات التابعة ‏ غير المصرفية والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية؛ حيث يكون للبنك تأثير جوهري.  تمثل الاستثمارات المشتركة للمجموعة مع عملائهاء في المنتجات التي تروج لها المجموعة.  أنواع الإيرادات  الإيرادات المتعلقة. بالصففاتء _والتي تكتسبها المجموعة من الشركات المستثمر فيها؛ المرتبطة بعمليات الاستحواذ الجديدة.  الإيرادات المرتكزة على الرسوم» تكون في طبيعة رسوم إدارية؛ ورسوم أداء؛ ورسوم الاستحواذ أو رسوم التخارج؛ والتي تعتبر تعاقدية إيرادات التمويل؛ وإيرادات الرسوم والاستثمار (صافي تكاليف التمويل المباشرة)  تشمل أرباح الأسهم؛ الربح / (الخسارة) على بيع وإعادة قياس استثمارات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة؛ والحصة في الربح/ (الخسارة) من الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية  دخل إعادة هيكلة المطلوبات واتفاقيات التمويل يعتبر أيضاً كدخل من استثمارات الملكية  الخاصة.  أرباح الأسهم والريح / (الخسارةم على الاستثمارات المشتركة للبنك   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  لاق  بآلاف الدولارات الأمريكية  أساس الإعداد (يتبع)  مصادر الدخل: (يتبع)  فئات الأصول المنتجات مصادر الإيرادات  العقارات حيازة العقارات للبيع المباشرء التطوير | دخل التطوير والمبيعات؛ من تطوير وبيع والبيع؛ و/أو عوائد الإيجار. كما يشمل | المشاريع العقارية للمجموعة؛ بناء على طريقة ذلك أملاك المجموعة أو مشاركتها في | نسبة الإنجاز.  أصول الترفيه والضيافة. دخل الإيجار والتشغيل؛ .من الإيجارات والإيرادات الإضافية الأخرى من الاستثمار في العقارات. ‎١‏  عمليات الخزينة تمثل عمليات إدارة السيولة للبنك؛ بما في | الدخل الناتج من استخدام فائض السيولة لدى ذلك أنشطة جمع واستخدام الأموال لكسب | البنك من خلال؛ على سبيل المال لا الحصرء هامش ربح تجاري. الإيداعات قصيرة الأجل لدى البنوك والمؤسسات المالية» وأدوات سوق المال؛ واستثمارات الخزينة الأخرى ذات الصلة.  السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي عرض للسياسات المحاسبية الهامة والتي تم تطبيقها عند إعداد هذه البيانات المالية الموحدة. تم تطبيق هذه السياسات المحاسبية على نحو ثابت من قبل المجموعة على جميع الفترات المعروضة في البيانات المالبة الموحدة؛ وتم تطبيقها بثبات  من قبل المجموعة؛ ماعدا المشروح في إيضاح رقم (7) - " أسس الالتزام" المذكورة أعلاه؛ وتلك الناتجة من تطبيق المجموعة للمعايير والتعديلات التالية؛ السارية المفعول ابتداءً من ‎١‏ يناير 70730:  أ) أثر المعايير المحاسبية الجديدة والتغييرات في السياسات المحاسبية  ‎)١‏ التطبيق المبكر للمعايير الجديدة الصادرة خلال السنة ولكن غير السارية المفعول  ‎)١‏ معيار المحاسبة المالي رقم ‎)٠١(‏ - وكالة الاستثمار (الوكالة بالاستثمار)  ‏طبقت المجموعة معيار المحاسبة المالي رقم ‎)7١(‏ الصادر عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية في 4 مبكراً وساري المفعول ابتداء من ‎١‏ يناير ‎.707١‏  ‏الهدف من هذا المعيار هو وضع السياسات المحاسبية وسياسات إعداد التقارير المالية لأدوات وكالة الاستثمار (الوكالة بالاستثمار)؛ والموجودات والالتزامات ذات العلاقة؛ من كلا المنظورين كأصيل (مستثمر) ووكيل.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب نش  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع) ١م‏ التطبيق المبكر للمعايير الجديدة الصادرة خلال السنة ولكن غير السارية المفعول (يتبع)  تستخدم المجموعة هيكل الوكالة لجمع المال من سوق الإيداع بين البنوك؛ ومن العملاء؛ وتم إدراج هذه الأموال كمطلوبات ضمن بند إيداعات من المؤسسات المالية؛ وإيداعات من المؤسسات غير المالية الأفراد على التوالي؛ كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎9٠.‏ . يتم مزج جميع الأموال التي جمعت باستخدام هيكل الوكالة؛ والتي يطلق عليها مجتمعة "وعاء الوكالة"؛ مع وعاء الأموال الممولة بصورة مشتركة من قبل البنك؛ وذلك استناداً على اتفاقية المضاربة الموازية ذات العلاقة. يتم استثمار هذه الأموال الممزوجة في وعاء أصول مشترك؛ بالطريقة التي تراها المجموعة مناسبة وبدون أي قيود حول مكان؛ وكيفية؛ ولأي غرض يتم استثمار هذه الأموال. بعد تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم ‎)7١(‏ في ‎١‏ يناير ‎©707١‏ تم تصنيف وعاء الوكالة كجزء من وعاء المضاربة للتمويل ضمن حقوق أصحاب حسابات الاستثمار؛ ويتم تسجيل الأرباح المدفوعة على هذه العقود كجزء من تحديد العائد على الاستثمار لحقوق أصحاب حسابات الاستثمار.  وففًا للأحكام الانتقالية لمعيار المحاسبة المالي رقم ‎)9٠١(‏ ؛ قد تختار المنشأة عدم تطبيق هذا المعيار على المعاملات القائمة فعلاً والتي تم تنفيذها قبل ‎١‏ يناير ‎٠ ٠١‏ والتي لها تواريخ استحقاق تعاقدية أصلية قبل ‎3١‏ ديسمبر ‎.٠١ ٠7١0‏ إن تطبيق هذا المعيار أدى لتغيير في تصنيف جميع عقود التمويل القائمة على الوكالة كجزء من حقوق أصحاب حسابات الاستثمار» والإفصاحات الإضافية المرتبطة بها (راجع إيضاح رقم ‎.)٠8‏  ") معيار المحاسبة المالي رقم (*") - الاستثمار في الصكوك والأسهم والأدوات المماثلة طبقت المجموعة مبكراً معيار المحاسبة المالي رقم (3) الصادر عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية ابتداء من ‎١‏ يناير ‎.٠07١‏ الهدف من هذا المعيار هو وضع مبادئ تصنيف واحتساب وقياس وعرض وإفصاحات الاستثمار في الصكوك والأسهم والأدوات المماثلة التي تقوم بها المؤسسات المالية الإسلامية. ينطبق هذا المعيار على استثمارات المؤسسات سواء كانت في هيئة أدوات دين؛ أو أسهم حقوق ملكية. يحل هذا المعيار محل معيار المحاسبة المالي رقم (75) - الاستثمار في الصكوك والأسهم والأدوات المماثلة. يصنف المعيار الاستثمارات إلى عدة أنواع هي استثمارات حقوق الملكية؛ واستثمارات أدوات الدين» وأدوات استثمارية أخرى. يمكن تصنيف وقياس الاستثمارات بالتكلفة المطفأة؛ أو القيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛ أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. تعتمد فئات التصنيف الآن على اختبارات نموذج العمل؛ ولن يسمح بإعادة التصنيف إلا في حال تغيير نموذج العمل» ستثمارات حقوق الملكية يجب أن تكون بالقيمة العادلة» وستخضع تلك الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال حقوق لملكية لمخصصات انخفاض القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة المالي رقم (30) - "انخفاض القيمة؛ والخسائر الائتمانية والالتزامات ذات المخاطر العالية". في حالات محدودة؛ وحين تكون المؤسسة المالية غير قادرة على تحديد مقياس موثوق للقيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية؛ من الممكن اعتبار التكلفة كأفضل تقدير للقيمة العادلة.  لمعيار ساري المفعول ابتداء من ‎١‏ يناير ‎٠07١‏ مع خيار التطبيق مبكراً» وسيكون قابلاً للتطبيق بأثر رجعي. على الرغم من ذلك؛ فإن الأثر التراكمي؛ إن وجد؛ المنسوب لحقوق الملكية وحقوق أصحاب حسابات الاستثمار للفترات السابقة؛ يجب تعديله مع القيمة العادلة للاستثمارات المتعلق بالموجودات الممولة بفئة أصحاب المصلحة ذوي العلاقة.  إن تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم (33) أدى لتغييرات في السياسات المحاسبية المتعلقة باحتساب؛ وتصنيف؛ وقياس لاستثمارات في الصكوك والأسهم والأذوات المماثلة؛ ومع ذلك؛ لم يكن لتطبيق معيار المحاسبة المالي رقم (3) أي أثر جوهري على أي من المبالغ المعلنة سابقاً في البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر ‎0٠9‏ 7. فيما يلي تفاصيل لسياسات المحاسبية المحددة لمعيار المحاسبة المالي رقم (77) المطبقة في السنة الحالية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9"  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  ١م‏ التطبيق المبكر للمعايير الجديدة الصادرة خلال السنة ولكن غير السارية المفعول (يتبع)  التغييرات فى السياسات المحاسبية التبويب والتصنيف يحدد معيار المحاسبة المالي رقم )9 منهجية التصنيف والقياس للاستثمار في الصكوك؛ والأسهم؛ والأدوات المماثلة؛ والتي تعكس نموذج العمل التي يتم إدارة هذه الاستثمارات من خلالهاء وخصائص التدفقات النقدية المعنية. بموجب المعيارء يجب تصنيف كل استثمار على أنه استثمار في: ‎.١‏ استثمارات حقوق الملكية ". استثمارات أدوات الدين؛ بما في ذلك: - أدوات دين نقدية؛ و - أدوات دين غير نقدية؛ و ". أدوات استثمارية أخرى  ما لم يتم ممارسة خيارات الاحتساب المبدني غير القابلة للنقض بموجب المعيار» يجب على المؤسسة تصنيف الاستثمارات على أنها مقاسة لاحقاً إما ‎)١(‏ بالتكلفة المطفأة» أو (7) بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛ أو )9( بالقيمة العادلة من خلال - نموذج عمل المجموعة لإدارة الاستثمارات؛ و  إعادة تصنيف الأصول والمطلوبات أدى تطبيق معيار المحاسبة المالية رقم ؟7 إلى التغيير التالي في تصنيف الاستثمارات بناءً على إعادة تقييم تصنيف نموذج الأعمال للموجودات في ‎١‏ يناير ‎:٠07١8‏  استثمارات الأوراق المالية الأصلي بموجب الجديد بموجب الأصلية بموجب الأصلية بموجب معيار المحاسبة معيار المحاسبة معيار المحاسبة معيار المحاسبة  المالي رقم (35) .| المالي رقم (©3) .| المالي رقم (75) | المالي رقم (؟3)  خلال بيان الدخل حقوق الملكية بتكي 4 استثمارات في صكوك  بالتكلفة المطفأة بالتكلفة المطفأة 511/5 511/5  خلال بيان الدخل خلال بيان الدخل لبخي 77 لبخي 77 استثمارات في أسهم حقوق الملكية بالقيمة العادلة من بالقيمة العادلة من  خلال بيان الدخل حقوق الملكية دف مف  حقوق الملكية حقوق الملكية ا ا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  ‎١‏ التطبيق المبكر للمعايير الجديدة الصادرة خلال السنة ولكن غير السارية المفعول (ية  ‏يتيع)  ‏الأثر من تطبيق معيار المحاسبة المالية رقم (7؟) موضح أدناه:  ‏أرباج احتياطي مستبقاة القيمة العادلة للاستثمارات بآلاف الدولارات بآلاف الدولارات الأمريكية الأمريكية الرصيد كما في ‎١‏ يناير 7014 (كما أعلن عنه سابقاً) فال فد (55757) الرصيد كما في ‎١‏ يناير ‎70٠4‏ (المعدل) افد فد (4157) أرباح احتياطي الربج مستبقاة القيمة العادلة للسنة للاستثمارات بآلاف الدولارات | بآلاف الدولارات | بآلاف الدولارات الأمريكية الأمريكية الأمريكية الرصيد كما في ‎١‏ يناير 7014 (كما أعلن عنه سابقاً) ولا و١٠‏ (4:87) لد الأثر على إعادة تصنيف الأدوات المالية ‎)٠076(‏ ملا ‎)١076( ١‏ الرصيد كما في ‎١‏ يناير ‎0٠4‏ (المعدل) (4009) 84 الضف  ‎)١‏ المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة ولكن غير سارية  ‎)١‏ معيار المحاسبة المالي رقم ‎)©7١(‏ - الإجارة  ‎9731  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم (7*) - "الإجارة" في 7078. هذا المعيار يحل محل معيار المحاسبة المالي الحالي رقم (8) - "الإجارة والإجارة المنتهية بالتمليك".  ‏الهدف من هذا المعيار هو وضع مبادئ تصنيف واحتساب وقياس و عرض والإفصاح لمعاملات الإجارة (أصل الإجارة؛ بما في  ‏ذلك الأشكال المختلفة للإجارة المنتهية بالتمليك) التي دخلت فيها المؤسسات المالية الإسلامية كمؤجر وكمستأجر. يهدف هذا  ‏المعيارالجديد لمعالجة المسائل التي يواجهها قطاع التمويل الإسلامي فيما يتعلق بالمحاسبة وإعداد التقارير المالية؛ بالإضافة  ‏لتحسين طرق المعالجة الحالية بما يتماشى مع الممارسات الدولية. سيصبح هذا المعيار ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ‎٠١ ٠7١‏ مع السماح بالتطبيق المبكر. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير هذا المعيار.  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  ب) أساس التوحيد  ‎)١‏ توحيد الأعمال  ‏يتم احتساب توحيد الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ وبتاريح الاستحواذء وهو التاريخ الذي انتقلت فيه السيطرة إلى  ‏المجموعة. السيطرة هي سلطة التحكم في السياسات المالية والتشغيلية لمؤسسة من أجل الحصول على منافع من أنشطتها.  ‏عند تقييم السيطرة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار حقوق التصويت المحتملة والتي يمكن ممارستها حالياً.  ‏تقوم المجموعة بقياس الشهرة بتاريخ الاستحواذ كما يلي:  ‏» القيمة العادلة للمقابل المحول؛ زائداً:  ‏ه المبلغ المحتسب للحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ زائداً:  ‏ه إذا تحقق توحيد الأعمال على مراحلء القيمة العادلة لحصص حقوق الملكية الموجودة سابقاً في الشركة المشتراة؛ مطروحاً:  ‏صافي المبلغ المحتسب (في العادة القيمة العادلة) للموجودات القابلة للتحديد المشتراة؛ والمطلوبات القابلة للتحديد التي اخذتها المجموعة على عاتقها.  ‏عندما يكون الفائض سالباً؛ يتم مباشرة احتساب ربح صفقة الشراء في بيان الدخل الموحد.  ‏المقابل المحول لا يشمل المبالغ المتعلقة بسداد أي علاقة سابقة. يتم عادة احتساب هذه المبالغ في بيان الدخل الموحد.  ‏تكاليف المعاملات؛ عدا تلك المتعلقة بإصدار أدوات دين أو حقوق ملكية؛ والتي تتكبدها المجموعة في توحيد الأعمال؛ يتم احتسابها كمصروفات عند تكبدها.  ‏يتم قياس أي التزام طارئ بالقيمة العادلة في تاريخ الشراء. إذا تم تصنيف هذا الالتزام كحقوق ملكية؛ فإنه لا يتم إعادة قياسده ريتم احتاب السداد ضمن حقرق الملكية. ويم احتساب أي تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للالتزام الطارئ في بيان الدخل الموحد.  ‎)١‏ الشركات التابعة الشركات التابعة هي مؤسسات (وتشمل الشركات ذات الأغراض الخاصة) خاضعة لسيطرة ة المجموعة. توجد السيطرة عندما يكون للمجموعة سلطة بصورة مباشرة أو غير مباشرة في إدارة السياسات المالية والتشغيلية لمؤسسة من أجل الحصول على منافع من أنشطتها. يتم توحيد البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ الحصول على السيطرة ويتم التوقف عن التوحيد عند فقدان تلك السيطرة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 78  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع) ب) ‏ أساس التوحيد (يتبع)  “*) حصص غير مسيطرة يتم قياس الحصص غير المسيطرة بحصتها التناسبية في صافي موجودات الشركة المشتراة القابلة للتحديد في تاريخ الشراء. إذا تم الاستحواذ أقل من ‎7٠٠١‏ من الشركة التابعة؛ تقوم المجموعة باختيار أساس قياس الحصص غير المسيطرة؛ على أساس لكل معاملة على حدة؛ كالتالي: بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ؛ والذي يعني الشهرة؛ أو ربح الصفقة الشراء؛ ويشمل جزء منسوب للحصص غير المسيطرة العادية؛ أو 0 الحصة التناسبية لحامل الأسهم في المبلغ المحتسب لصافي الموجودات القابلة للتحديد للشركة المستحوذ عليهاء والتي تعني الشهرة المحتسبة؛ ؛ أو ربح صفقة الشراء؛ وتتعلق بالحصة المسيطرة ة عليها فقط.  التغيرات في حصة المجموعة في أي شركة تابعة والتي لا ينتج عنها فقدان السيطرة؛ يتم احتسابها على أنها معاملا” حقوق ملكية.  ؛) الشركات ذات الأغراض الخاصة تشتمل البيانات المالية الموحدة للمجموعة على البيانات المالية للبنك والشركات التابعة له. الشركات التابعة هي مؤسسات (وتشمل شركات ذات أغراض خاصة) خاضعة لسيطرة البنك. توجد السيطرة عندما يكون للبنك سلطة؛ بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ في إدارة السياسات المالية والتشغيلية لمؤسسة من أجل الحصول على منافع من أنشطتها. يتم توحيد البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ويتم التوقف عن توحيد البيانات المالية عند فقدان تلك السيطرة. يُفترض وجود السيطرة عندما يمتلك البنك غالبية حقوق التصويت في الإستثمار. الشركات ذات الأغراض الخاصة هي شركات تم إنشاؤها لتحقيق هدف مُحدد وواضح كتوريق أصول معينة؛ أو تنفيذ معاملة معينة لتمويل أو إستثمار وعادة تكون حقوق التصويت ذات أهمية لتشغيل هذه الشركات. يتم تحديد ما إذا كان المستثمر يتصرف كمدير أو وكيل بناءاً على إمتلاكه سلطة إتخاذ القرار في الإستثمار والمقدرة على لتحكم في العوائد وبالتالي مدى العلاقة بين السلطة والعوائد. إن إمتلاك المستثمر سلطة إتخاذ القرار في الإستثمار والمقدرة على التحكم في العوائد يحدد ما إذا كان يتصرف كمدير او وكيل؛ لتحديد ما إذا كان هناك علاقة بين السلطة والعوائد. إذا كان صانع القرار وكيلاً؛ فلا توجد علاقة بين السلطة والعوائد؛ والسلطة المفوضة لصانع القرار لا تؤدي لإستنتاج السيطرة. عند إتخاذ لمجموعة قرارات إختيارية؛ كإقراض مبالغ تفوق التسهيلات المالية المقدمة أو تمديد الشروط لتتجاوز الشروط الأصلية؛ أو في حالة تغير العلاقة بين المجموعة والشركة ذات الأغراض الخاصة؛ فإن المجموعة تقوم بإعادة تقييم السيطرة على الشركة ذات الأغراض الخاصة. تقوم المجموعة بصفتها كوصي بإدارة الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة وأدوات الاستثمارات الأخرى نيابة عن لمستثمرين. البيانات المالية لهذه الشركات ذات الأغراض الخاصة لم يتم توحديها في هذه البيانات المالية الموحدة. يتضمن إيضاح رقم 78 معلومات عن الموجودات تحت الإدارة من قبل المجموعة. ) فقد السيطرة عند فقدان السيطرة؛ تقوم المجموعة بإلغاء احتساب موجودات ومطلوبات الشركة التابعة؛ وأي حصص غير مسيطرة؛ ومكونات حقوق الملكية الأخرى ذات العلاقة بالشركة التابعة. يتم احتساب أي فائض أو عجز ينتج عن فقدان السيطرة في بيان الدخل الموحد. إذا احتفظت المجموعة بأي حصة في الشركة التابعة السابقة؛ يتم قياس تلك الحصة بالقيمة العادلة  بتاريخ فقدان السيطرة. لاحقاً؛ يتم قياس هذه الحصة كاستثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية؛ أو وفقاً للسياسة المحاسبية للمجموعة لاستثمارات الأوراق المالية ؛ وذلك اعتماداً على مستوى السيطرة المحتفظ بها.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع) ب) ‏ أساس التوحيد (يتبع)  ؟) الاستثمارات في الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق  يشمل هذا الاستثمار في الشركات الزميلة؛ والمشاريع المشتركة. الشركات الزميلة هي الشركات الخاضعة لتأثير مهم من قبل المجموعة؛ ولكن ليس لها سيطرة أو سيطرة مشتركة على السياسات المالية التشغيلية. يكون للمجموعة تأثير مهم على الشركات الزميلة عندما تمتلك المجموعة نسبة تتراوح بين ‎7١‏ 96 و ‎٠‏ 96 من حقوق التصويت في الشركات الزميلة. المشروع المشترك هو ترتيبات يكون للمجموعة فيها سيطرة مشتركة؛ حيث تملك الحق في صافي موجودات الترتيبات» بدلا عن حقوقها في موجوداتها والتزاماتها مقابل مطلوباتها.  تحتسب الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ والمشاريع المشتركة بطريقة حقوق الملكية. يتم احتساب الاستثمارات مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم زيادة أو خفض القيمة الدفترية لاحتساب نصيب المستثمر من ربح أو خسارة الشركة المستثمر فيها بعد تاريخ الدفترية ضرورية للتغيرات في نصيب المستثمر في الشركة المستثمر فيها والناتجة من تغيرات حقوق الملكية للشركة المستثمر فيها. عندما تتعدى حصة المجموعة من الخسائر حصتها في الاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى صفر ويتم وقف احتساب أي خسائر إضافية ماعدا في حال تكبدت المجموعة التزامات قانونية أو إعتيادية أو قامت بدفع مبالغ بالنيابة عن الشركة الزميلة. يتم التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية عندما يتم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به لغرض البيع.  ‎)١‏ معاملات تم استبعادها عند توحيد البيائات المالية والاحتساب بطريقة حقوق الملكية  ‏يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة وأي إيرادات أو مصروفات غير محققة (ما عدا أرباح أو خسائر صرف العملات الأجنبية) والناتجة عن عمليات مع الشركات التابعة للمجموعة عند إعداد البيانات المالية الموحدة. يتم أيضاً استبعاد الأرباح الناتجة من المعاملات بين المجموعة مع الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية إلى حد نصيب المجموعة من هذه الشركات. كما يتم أيضاً استبعاد الخسائر غير المحققة بالطريقة نفسهاء فقط لحد أن لا يكون هناك دلائل انخفاض في القيمة. يتم تغيير السياسات المحاسبية للشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة الملكية عند الضرورة؛ للتأكد من توافقها مع تلك التي تطبقها المجموعة.  ‏١م‏ التصئية  ‏تصنف المجموعة الموجودات غير المتداولة؛ أو مجموعات التصرف التي تتكون من موجودات ومطلوبات؛ كموجودات محتفظ بها لغرض البيع إذا كان متوقعاً بصورة كبيرة أنه سيتم استرداد قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع؛ وليس من خلال الاستخدام المستمر خلال ‎١١‏ شهراً. الشركة التابعة المستحوذ عليها حصرياً بهدف إعادة بيعها تصنف كمجموعة تصرف محتفظ بها لغرض البيع؛ ويعرض الدخل والمصروفات من عملياتها كجزء من العمليات المتوقفة.  ‎)١‏ القياس  ‏تقاس هذه الموجودات؛ أو مجموعات التصرف؛ بصورة عامة بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة مطروحاً منها تكاليف البيع؛ أيهما اقل. أي خسارة انخفاض قيمة على مجموعة التصرف يتم تخصيصها أولا على الشهرة؛ ثم على باقي الموجودات والمطلوبات على أساس تناسبي؛ باستثناء المخزون فانه لا يتم تخصيص خسارة عليه؛ أو الموجودات المالية؛ أو موجودات الضرائب المؤجلة؛ أو موجودات منافع الموظفين» أو العقارات الاستثمارية؛ أو الموجودات البيولوجية؛ والتي يستمر قياسها وفقاً للسياسات المحاسبية الأخرى للمجموعة. خسائر انخفاض القيمة عند التصنيف المبدئي كموجودات محتفظ بها لغرض البيع» أو محتفظ بها للتوزيع؛ والأرباح أو الخسائر اللاحقة من إعادة القياس؛ تحتسب في الربح أو الخسارة. متى ما تم تصنيف الموجودات غير الملموسة» والعقارات والآلات والمعدات كموجودات محتفظ بها لغرض البيع؛ يتم التوقف عن احتساب   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  ج  د  ها  أهم السياسات المحاسبية (يتبع) موجودات محتفظ بها لغرض البيع (يتبع)  عندما لا تستوفي المجموعة متطلبات المعيار لتصنيف الموجودات كموجودات محتفظ بها لغرض البيع؛ تتوقف المجموعة عن تصنيف الموجود (أو مجموعة التصرف) كموجود محتفظ به لغرض البيع ويتم قياس الموجود بالقيمة الدفترية قبل تصنيفه كأصل (أو مجموعة تصرف) محتفظ به برسم البيع معدل بالاستهلاك والإطفاء أو إعادة التقييم التي كانت ستحتسب لو لم يتم تصنيف الموجود كأصل محتفظ به لغفرض البيع أو القيمة القابلة للاسترداد أيهما أقل» وذلك بتاريخ صدور القرار اللاحق معاملات بالعملة الأجنبية  ‎)١‏ العملة المستعملة في انجاز المعاملات والعملة المستعملة في إعداد البيانات المالية  ‏يتم قياس بنود البيانات المالية الموحدة باستخدام العملة الاقتصادية الرئيسية للبيئة التي تعمل فيها هذه المنشأة (عملة التعامل).  ‏يتم إعداد البيانات المالية الموحدة بالدولار الأمريكي وهي العملة المستعملة من قبل المجموعة في معاملاتها والعملة المستخدمة في إعداد البيانات المالية.  ‎)١‏ المعاملات والأرصدة  ‏يتم تحويل المعاملات التي تتم تم بالعملات الأجنبية إلى عملة التعامل لكل وحدة بأسعار الصرف السائدة في تاريخ إجراء المعاملة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية في تاريخ المركز المالي إلى عملة التعامل بأسعار الصرف السائدة في نهاية فترة إعداد التقارير المالية. البنود غير النقدية بالعملة الأجنبية والتي يتم قياسها بناء على التكلفة التاريخية يتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة في تاريخ إجراء المعاملة . تدرج أرباح وخسائر فروقات العملة الناتجة عن سداد مثل هذه المعاملات ومن تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية التي تتم بالعملات ت الأجنبية بسعر الصرف السائد في تاريخ المركز المالي في بيان الدخل, تدرج فروقات تحويل البنود غير النقدية المحتسبة بالقيمة العادلة للموجودات المالية؛ كبعض أسهم حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛ في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات.  ‎)٠‏ العمليات الأجنبية  ‏يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الخارجية؛ بما في ذلك الشهرة وتسويات القيمة العادلة الناتجة من الاستحواذ إلى الدولار الأمريكي بسعر الصرف السائد في تاريخ بيان المركز المالي. يتم تحويل إيرادات ومصروفات العمليات الخارجية إلى الدولارالأمريكي بسعر الصرف السائد في تاريخ تلك المعاملات.  ‏يتم تجميع فروقات تحويل العملات الأجنبية في احتياطي تحويل العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية؛ باستثناء إلى حد تخصيص فروقات التحويل إلى الحصص غير المسيطرة.  ‏عندما يتم بيع العمليات الأجنبية في مجملهاء بحيث يتم فقدان السيطرة؛ يتم إعادة د تصنيف المبلغ المتراكم في احتياطي تحويل العملات الأجنبية إلى بيان الدخل الموحد كجزء من ربح أو خسارة البيع.  ‏مقاصة الأدوات المالية  ‏قانوني قابل للتنفيذ لاجراء مقاصة للمبالغ المعترف بها وعند وجود نية للتسوية على أساس صافي المبلغ أو تسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  ‏يتم عرض الإيرادات والمصروفات على أساس الصافي فقط إذا كانت معايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية تسمح بذلك . أو للأرباح والخسائر الناتجة من مجموعة المعاملات متشابهة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎79١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  و)_الاستثمارات في الأوراق المالية تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية والتي تَّ تتضمن استثمارات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة؛ ومحفظة الخزينة. (راجع إيضاح ؟ للتبويب).  تتكون الاستثمارات في الأوراق المالية من أدوات دين وحقوق الملكية؛ ولكن تستثني الاستثمارات في الشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة الملكية (راجع إيضاح 4 (ب)(") و(6)).  ‎)١‏ التبويب والتصنيف راجع إيضاح 4 ()(7()1). ‎)١‏ الاحتساب وإلغاء الاحتساب  ‏يتم مبدئيا قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصلء وهو التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة. تقوم المجموعة بإلغاء احتساب الموجودات المالية عندما ينتهي حق استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية أو عندما تقوم المجموعة بنقل جميع مخاطر وعوائد الملكية بشكل جوهري.  ‏*) القياس  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة؛ زائداً عدا الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ تكاليف المعاملة التي يمكن نسبها مباشرة لعملية الشراء أو الإصدار.  ‏بعد التسجيل المبدني؛ يتم لاحقاً إعادة قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية بالقيمة العادلة. يتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من تغيرات القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل في بيان الدخل الموحد في الفترة التي تنشأً فيها. يتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من تغيرات القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية في بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد؛ ويتم عرضها في احتياطي منفصل للقيمة العادلة للاستثمارات ضمن حقوق الملكية. تحتسب أرباح / (خسائر) القيمة العادلة مع الأخذ بالاعتبار قسمة الأجزاء ذات العلاقة بحقوق الملكية للمساهمين وحقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار. عند بيع؛ أو انخفاض قيمة» أو تحصيل» أو التخلص من الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛ تحول الأرباح أو الخسائر المتراكمة  ‏بالنسبة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية التي يتعذر على المنشأة تحديد مقياس موثوق للقيمة العادلة بشكل مستمرء مثل الاستثمارات التي لا يوجد لها أسعار سوق مدرجة أو طرق أخرى مناسبة لاحتساب قيمة عادلة موثوقة ؛ فإنها تظهر بالتكلفة مطروحاً منها مخصصات انخفاض القيمة.  ‏م مبادئ القياس  ‏قياس التكلفة المطفأة  ‏إن التكلفة المطفأة للاصل أو الالتزام المالي هو المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل أو الالتزام المالي في الاحتساب المبدني» مطروحاً منه التسديدات الرأسمالية؛ مضافاً إليه أو مطروحاً منه الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي لأي فرق بين المبلغ المحتسب مبدئياً ومبلغ الاستحقاق» مطروحاً منه مبلغ ( (مباشرة أو باستخدام حساب مخصص) لانخفاض القيمة أو عدم القدرة على التحصيل. يتضمن احتساب معدل الربح الفعلي كل الأتعاب المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً أساسياً من معدل الربح الفعلي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 79  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  و  ز  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  الاستثمارات في الأوراق المالية (يتبع)  قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي المبلغ الذي يمكن به مبادلة أصل أو سداد إلتزام بين طرفين ملمين بالمعاملة وعلى أسس تجارية بتاريخ القياس. تقوم المجموعة. بقياس القيمة العادلة للأداة المالية باستخدام الأسعار المدرجة في سوق نشط لهذه الأداة متى ما توافرت هذه الأسعار. يعتبر السوق نشطاً عندما تتوافر فيه الأسعار المدرجة بسهولة وبشكل منتظم وتمثل معاملات سوق حقيقية ومتكررة بانتظام على أسس تجارية. أفضل دليل على القيمة العادلة للأداة المالية عند الاحتساب المبدنئي هو عادة سعر المعاملة - وهي الله القيمة العادلة للمقابل امدفوع 0 المستلم.  معاملات تجارية حديثة بين طرفين ملمينء “إن وجده وتعليل التدفقات النقدية المتصومة؛ ونضاعفات السعر الأرواج وطرق تقييم أخرى ذات مناهج اقتصادية مقبولة لتسعير الأدوات المالية. قد تكون بعض أو كل المدخلات المستخدمة في هذه النماذج غير قابلة للرصد في السوق؛ ولكن يتم تقديرها استناداً إلى الفرضيات. إن مدخلات تقنيات التقييم تمثل بشكل معقول توقعات السوق ومقاييس عوامل المخاطر والعوائد المتضمنة في الأداة المالية.  تشمل تقديرات القيمة العادلة على عدم اليقينية ومسائل ت تعتمد على التقديرات بصورة جوهرية؛ وبالتالي لا يمكن تحديدها بدقة متناهية. لا يوجد يقين بشأن الأحداث المستقبلية (مثل ال الأرباح التشغيلية المستمرة؛ والقوة المالية). من المعقول بناء على المعرفة الحالية» أن النتائج خلال السنة المالية القادمة والتي تختلف عن الافتراضات؛ قد تتطلب تعديلاً جوهرياً على القيمة الدفترية للاستثمارات.  القيمة العادلة للالتزام المالي الذي يحمل ميزة الطلب ب (على سبيل المثال» إيداع مستحق تحق عند الطلب) ليست أقل من المبلغ  تحتسب المجموعة التحويلات بين مستويات تراتبية القيمة العادلة في نهاية فترة تاريخ المركز المالي التي حدث خلالها التغيير.  موجودات التمويلات  موجودات التمويلات هي عبارة عن عقود تمويلات متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية تكون مدفوعاتها ذات طبيعة ثابتة أو قابلة للتحديد. وتشتمل هذه الموجودات على تمويلات بعقود مرابحة؛ ومشاركة؛ وإستصناع؛ ووكالة. يتم قياس موجودات التمويلات من تاريخ نشأتها وتظهر بالتكلفة المطفأة بعد طرح مخصصات الإنخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  موجودات مشتراة لغرض التأجير  تظهر الموجودات المشتراة لغرض التأجير (الإجارة المنتهية بالتمليك) والتي تتكون من موجودات الإيجار التمويلية؛ بالتكلفة بعد طرح الإستهلاك المتراكم وأي إنخفاض في القيمة. وفقاً لشروط التأجير؛ تنتقل ملكية الموجودات المُؤجرة للمستأجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ شريطة تسديد جميع أقساط الإيجار. يتم إحتساب الإستهلاك وفقاً لطريقة القسط الثابت بمعدلات تقلل من تكلفة الأصول المؤجرة بصورة منتظمة على مدى فترة التأجير. تقوم المجموعة في تاريخ كل بيان للمركز المالي بتقييم إمكانية وجود أي دليل موضوعي على حدوث إنخفاض في قيمة الموجودات المشتراة لغرض التأجير. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الدفترية للموجودات (شاملة أقساط إيجارات مستحقة) والقيمة القابلة للإسترداد المقدرة.  إيداعات لدى ومن مؤسسات مالية وأخرى  تشتمل هذه الإيداعات على مبالغ مودعة أو مستلمة وفق عقود متوافقة للشريعة الإسلامية. تكون هذه الإيداعات عادة قصيرة الأجل وتظهر بالتكلفة المطفأة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ي النقد وما في حكمه  0  ل  لغرض إعداد بيان التدفقات النقدية الموحد؛ يشتمل النقد وما في حكمه على النقد؛ وأرصدة لدى البنوك؛ وإيداعات لدى مؤسسات مالية؛ تستحق خلال ثلاثة أشهر أو اقل من تاريخ شرائها وهي غير معرضة لتغير القيمة العادلة؛ و تستخدم من قبل المجموعة لإدارة الالتزامات قصيرة الأجل. النقد وما في حكمه لا يشمل أرصدة البنوك المقيدة وغير المتوفرة للاستخدام في العمليات  العقارات الاستثمارية  العقارات الاستثمارية هي عبارة عن قطع أراضي ومباني. العقارات الاستثمارية هي عقارات محتفظ بها بغرض التأجير؛ أو ارتفاع قيمتهاء أو كلاهما؛ ولكن ليس لغرض البيع في سياق الاعمال الاعتيادية؛ أو لاستخدام المجموعة لتقديم خدماتها أو لأغراض إدارية. ويتم قياسها مبدئياً بالتكلفة. بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. لاحقاً للاحتساب المبدئي؛ تظهر العقارات لاستثمارية بالتكلفة مطروحاً منها الاستهلاك المتراكم»؛ ومخصصات انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. لا يحتسب لاستهلاك على الأرض.  يتم نقل العقارات إلى العقارات الاستثمارية عندما يكون هناك تغير في الاستخدام؛ يدل عليه: ‎)١(‏ نهاية إشغاله من قبل المالك؛ لتحويله من عقار يشغله المالك إلى عقارات استثمارية. (7) بداية الإجارة التشغيلية لطرف آخرء لتحويله من عقارات للتطوير إلى عقارات استثمارية.  بالإضافة لذلك؛ يتم تحويل العقارات الاستثمارية إلى عقارات للتطوير عندما يكون هناك تغير في الاستخدام؛ يدل عليه: ‎)١(‏ بداية الاستخدام الذاتي؛ لتحويله من العقارات الاستثمارية إلى عقار يشغله المالك. (7) بداية التطوير بهدف البيع؛ لتحويله من عقارات استثمارية إلى عقارات للتطوير.  يتم إلغاء احتساب العقارات الاستثمارية عند بيعهاء أو عند سحبها من الاستعمال بشكل دائم ولا يتوقع أن يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. أي ربح أو خسارة ناتج من إلغاء احتساب العقارات الاستثمارية (محتسبة كالفرق بين صافي عائد البيع والقيمة الدفترية للأصل) يتم تضمينه في بيان الدخل الموحد في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاحتساب.  عقارات قيد التطوير  عقارات قيد التطوير تمثل عقارات محتفظ بها لغرض البيع أو التطوير والبيع في سياق العمل الطبيعي. يتم احتساب عقارات للتطوير بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل.  م) الممتلكات والآلات والمعدات  تظهر الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة مطروحاً منها الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. التكلفة تشمل جميع التكاليف المتعلقة باستبدال أي جزء من الممتلكات والآلات والمعدات؛ وتكاليف الاقتراض لتقديرات الإنشاءات طويلة الأمد؛ إذا تم استيفاء معايير الاحتساب. يتم احتساب جميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل الموحد عند تكبدها.  يتم إحتساب الإستهلاك لشطب تكلفة الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت بموجب معدلات سنوية والهدف منها إستهلاك تكلفة الموجودات؛ ناقصاً القيمة المقدرة لبيعها في نهاية عمرها الإنتاجي؛ ويتم احتسابه عادة في بيان الدخل الموحد.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 7  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠8‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  م) الممتلكات والآلات والمعدات (يتبع)  ن  العمر الإنتاجي لممتلكات والآلات والمعدات للأعمال الصناعية هي كما يلي :  مباني وبنى تحتية مؤجرة 0-5 سنة مكائن 56-4 سنوات تتكون المعدات الأخرى من:  أدوات ومعدات ؟ سنوات الحاسبات الإلكترونية *- © سنوات الأثاث والتركيبات 8-8 سنوات السيارات ؛- © سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لانخفاض القيمة عندما يكون هناك أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم القدرة على استرداد القيمة الدفترية. إن وجدت مثل هذه المؤشرات؛ وإذا كانت القيمة الدفترية تفوق القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة القابلة للاسترداد؛ كونها القيمة الأعلى بين القيمة العادلة مطروحاً منها تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة.  يتم إلغاء احتساب أي جزء من الممتلكات والمعدات عند بيعهاء أو حينما لا يتوقع أن يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامها أو بيعها. يتم احتساب أي ربح أو خسارة من الغاء الاحتساب في بيان الدخل الموحد في سنة إلغاء الاحتساب. يتم مراجعة القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي وطرق احتساب الاستهلاك الموجودات سنوياً؛ وتعديلها كلما كان ذلك مناسباً.  موجودات غير ملموسة  الشهرة يتم قياس الشهرة التي تنشأ من استحواذ شركات تابعة بالتكلفة مطروحاً منها خسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  موجودات غير ملموسة أخرى  يتم مبدئياً احتساب الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها بصورة فردية بالتكلفة. تكلفة الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من خلال عملية إندماج الأعمال هي قيمتها العادلة بتاريخ الاستحواذ. يتم لاحقاًء احتساب الموجودات غير الملموسة بالتكلفة مطروحاً منها الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. بالنسبة للموجودات غير الملموسة التي تم تكوينها داخلياً عدا تكاليف التطوير المرسملة؛ فإنه لا يتم رسملتهاء ويتم احتساب المصروفات في بيان الدخل الموحد في الفترة التي يتم تكبدها فيها. يتم تحديد ما إذا كانت الأعمار الافتراضية للموجودات غير الملموسة محددة أو غير محددة المدة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على فترة ١٠سنوات؛‏ ويتم تقييمها لانخفاض القيمة متى ما كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة بتاريخ نهاية كل سنة مالية. تحتسب التغيرات في الأعمار الافتراضية المتوقعة أو نمط الاستهلاك المتوقع للمنافع الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كلما كان ذلك مناسباً» ويتم التعامل معها كتغييرات في التقديرات المحاسبية. يتم احتساب مصروف الإطفاء على الأصول غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل الموحد ضمن فئة المصروفات المتطابقة مع وظيفة الأصل غير الملموس.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة؛ ولكن يتم فحصها سنوياً لانخفاض القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى الوحدة المولدة للنقد. يتم مراجعة تقييم الأعمار غير المحددة سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال من الممكن دعم الأعمار غير المحددة. وإذا لم يكن ذلك ممكناً؛ فإنه يتم تغيير الأعمار من غير محددة إلى محددة على أساس مستقبلي. تتكون الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة من رخصة إنشاء وتشغيل مصنع للأسمنت في مملكة البحرين.  يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة من إلغاء احتساب أي من الأصول غير الملموسة كالفرق بين صافي عوائد البيع والقيمة الدفترية للأصل؛ ويتم احتسابها في بيان الدخل الموحد عند إلغاء احتساب الأصل.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) س) إنخفاض قيمة التعرضات الخاضعة لمخاطر الانتمان  تحتسب المجموعة مخصصات الخسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على: أرصدة لدى البنوك  إيداعات لدى المؤسسات المالية  موجودات التمويلات  أقساط إيجارات مستحقة  استثمار في الصكوك (أدوات دين بالتكلفة المطفأة)  ذمم مدينة أخرى  التزامات تمويلية غير مسحوبة وعقود الضمانات المالية الصادرة.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة؛ ما عدا التالي» والتي يتم قياسها بالخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة إثني عشر شهراً:  > أدوات الدين الأخرى وأرصدة البنوك التي لم تتعرض مخاطرها الانتمانية ( أي مخاطر العجز عن السداد التي تحدث خلال العمر المتوقع للأداة المالية) للارتفاع بصورة جوهرية منذ الاحتساب المبدني.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية للتعرض الخاضع لمخاطر الائتمان قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار معلومات معقولة؛ وداعمة؛ وذات علاقة ومتوفرة بدون أي تكاليف أو جهد لا داعي لها. ويشمل ذلك كلاً من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناء على التجربة السابقة للمجموعة؛ والتقييم  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية على تعرضات خاضعة لمخاطر الائتمان قد ارتفعت كثيراً؛ إذا تجاوزت مدة استحقاقه أكثر من ‎٠0‏ يوماً. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي في حالة تعثر إذا:  > من غير المحتمل أن يقوم المقترض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة لخطوات مثل تسييل الأداة المالية (إن تم الاحتفاظ بأي منها)  > الموجودات المالية المستحقة لأكثر من 90 يوماً.  تعتبر المجموعة أن أداة الدين ذات مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون التصنيف الائتماني مساوياً للتعريف المفهوم عالمياً "الدرجة الاستثمارية". تعتبر المجموعة أن هذه الدرجة تساوي -888 أو أعلى حسب تصنيف وكالة ستاندرد أند بوروز.  تطبق المجموعة منهجية المراحل الثلاث لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان. ترخّل الأصول من خلال المراحل الثلاث التالية؛ بناء على التغيرات في الجودة الائتمانية منذ الاحتساب المبدني.  المرحلة الأولى: الخسائر الانتمانية المتوقعة لإثني عشر شهراً:  المرحلة الأولى تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان عند الاحتساب المبدئي؛ والتي لم يكن لها أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاحتساب المبدئي» أو ذات المخاطر الائتمانية المنخفضة. الخسائر الائتمانية المتوقعة لإثني عشر شهراً هي الخسائر الائتمانية المتوقعة من أحداث التعثر المحتملة خلال ‎١١‏ شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ وهي ليست أحداث العجز النقدي خلال فترة الإثني عشر شهراً؛ لكن مجموع الخسائر الائتمانية على الأصل الموزون باحتمالية حصول حدث الخسارة خلال الإثني عشر شهراً القادمة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) س) إنخفاض قيمة التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان (يتبع)  المرحلة الثانية: الخسائر الائنتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ليست منخفضة القيمة  المرحلة الثانية تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان التي يوجد لها ارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاحتساب المبدئي؛ ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. بالنسبة لهذه الموجودات؛ يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة. الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة على مدى الحياة المتوقعة للأداة المالية. الخسائر الائتمانية هي المتوسط الموزون للخسائر الائتمانية مع احتمالية حدوث التعثر في لسداد لمدى الحياة.  المرحلة الثالثة: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة -- منخفضة القيمة  لمرحلة الثالثة تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان التي يوجد لها أدلة موضوعية على انخفاض القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ وفقاً للمؤشرات المحددة في كتيب الإرشادات الصادر عن مصرف البحرين المركزي. بالنسبة لهذه لموجودات؛ يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة.  <> لتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان غير منخفضة القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي: بالقيمة الحالية لجميع لعجوزات النقدية (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للشركة وفقاً للعقد؛ والتدفقات النقدية التي تتا تتوقع المجموعة ستلامها).  > التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان منخفضة القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي: بالفرق بين إجمالي القيمة الدفترية والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  > الالتزامات المالية غير المسحوبة: بالقيمة الحالية للفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة لو تم سحب لالتزامات؛ والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها.  > عقود الضمانات المالية: الدفعات المتوقعة لتعويض حامل العقد؛ مطروحاً منها أي مبالغ تتوقع المجموعة استردادها. > يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  التعرضات المنخفضة ائتمانياً في تاريخ بيان المركز المالي؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان منخفضة اتتمانياً. يعتبر التعرض الخاضع لمخاطر الائتمان "منخفض ائتمانياً" عند وقوع حدث أو أكثر له تأثير سلبي على التدفقات النقدية الأدلة على أن التعرض ضعيف ائتمانياً تشمل المعلومات القابلة للرصد التالية: > صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو المصدر؛ > خرق للعقد؛ مثل العجز أو التأخر في السداد؛ أو استحقاق الأصل المالي لفترة تفوق ‎٠0‏ يوماً ؛ > إعادة هيكلة تسهيلات التمويل أو السلفة من قبل البنك بشروط لا تعتبرها البنك في ظروف أخرى؛ > .من المحتمل أن المقترض أو المُصدِر سيعلن إفلاسه أو أي إعادة هيكلة مالية أخرى؛ > ركود أو اختفاء سوق نشط للأداة المالية بسبب الصعوبات المالية.  عرض مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة في بيان المركز المالي يتم طرح مخصصات الخسارة للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 799  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ع) انخفاض قيمة الاستثمارات في أسهم حقوق الملكية التي تظهر بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  في حالة الاستثمارات في الأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية والتي تظهر بالقيمة العادلة؛ يعتبر وجود أي إنخفاض جوهري أو أي إنخفاض لفترة طويلة في القيمة العادلة للأوراق المالية وبسعر أقل من سعر التكلفة دليلاً على حدوث إنخفاض في قيمتها. تعتبر المجموعة أن الإنخفاض يكون جوهرياً عندما تنخفض بنسبة تفوق ‎77٠0‏ من تكلفته؛ ولمدة تتجاوز تسعة أشهر إنخفاضاً لفترة طويلة. وفي حالة وجود مثل هذه الدلائل؛ يتم تحويل الخسائر المتراكمة - والتي تظهر بحساب الفرق بين تكلفة الإستحواذ وبين القيمة العادلة الحالية؛ بعد طرح أي خسائر إنخفاض في قيمة ذلك الاستثمار تم إحتسابها سابقاً في بيان الدخل - من بيان حقوق الملكية إلى بيان الدخل. يتم لاحقاً عكس خسائر الإنخفاض في قيمة أدوات الاستثمار في حقوق الملكية؛ والتي تم إحتسابها في بيان الدخل؛ من خلال حقوق الملكية.  ف) إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية (عدا تلك الخاضعة لمخاطر الائتمان المبينة أعلاه) في تاريخ رفع التقارير لتقييم وجود أي دليل قد يثبت حدوث إنخفاض في قيمتها. عند وجود مثل هذه الدلائل؛ يتم تقدير القيمة المتوقع إستردادها لهذه الموجودات. تقدر القيمة القابلة للإسترداد لأي موجودات إما بقيمتها المستغلة أو بقيمتها العادلة بعد طرح تكاليف البيع؛ أيهما أكبر. تحتسب خسائر الإنخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية لأي موجودات قيمتها التقديرية المتوقع إستردادها. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض في بيان الدخل. يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة فقط عند وجود مؤشرات تبين إنتفاء هذه الخسائر وعند تغيّر التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة المتوقع إستردادها.  عند تقدير القيمة المستغلة؛ يتم تخفيض التدفقات النقدية المتوقعة إلى قيمتها الحالية بإستخدام معدل خصم يعكس تقييم السوق الحالي للقيمة الزمنية للنقد والمخاطر المحددة لموجودات أو وحدات تنتج تدفقات نقدية. تحتسب خسائر الإنخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية لأي موجودات أو وحدات تنتج تدفقات نقدية قيمتها التقديرية المتوقع إستردادها. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة في بيان الدخل. يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة فقط عند وجود موشرات تبين إنتفاء هذه الخسائر وعند اتغيّر التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة المتوقع إستردادها. لايتم إطفاء الشهرة المحتسبة على حده وإنما يتم إختبارها سنوياً لإنخفاض القيمة ويتم إحتسابها بالتكلفة بعد طرح الخسائر المتراكمة للإنخفاض في القيمة. لايتم عكس خسائر  ص) أموال المستثمرين  ر  تمثل أموال لمشاريع التي تم إنشاؤها والترويج لها من قبل المجموعة؛ أودعت لدى المجموعة بانتظار صرفها على المشاريع ذات العلاقة؛ وتظهر بالتكلفة المطفأة.  حسابات جارية للعملاء  يتم إحتساب الأرصدة في الحسابات الجارية (غير الإستثمارية) عند إستلامها من قبل المجموعة. يتم قياس المعاملات بالقيمة  النقدية المتوقع تحقيقها وإستلامها من قبل المجموعة بتاريخ التعاقد. يتم قياس هذه الحسابات بقيمتها الدفترية في نهاية الفترة  مطلوبات تمويلات لأجل  تمثل مطلوبات التمويلات لأجل تسهيلات من مؤسسات مالية؛ وتمويلات عن طريق إصدار صكوك. يتم مبدئيا قياس مطلوبات التمويلات بالقيمة العادلة مضافاً إليها تكلفة المعاملة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي. تحتسب تكاليف التمويل» وأرباح الأسهم» والخسائر ذات العلاقة بمطلوبات التمويلات في بيان الدخل الموحد كمصروفات التمويل. تقوم المجموعة بإلغاء احتساب المطلوبات المالية عند الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو إلغائها أو انتهائها.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ش) ضمانات مالية  الضمانات المالية هي العقود التي تتطلب من المجموعة القيام بدفعات محددة لتعويض حامل الضمان عن الخسارة التي يتكبدها بسبب فشل مدين معين عن تسديد دفعات عند حلول أجلها وفقاً لشروط أداة الدين. يحتسب عقد الضمان المالي ابتداءً من تاريخ إصداره. تحتسب المطلوبات الناشئة من عقد الضمانة المالية بالقيمة الحالية للدفعات المقدرة؛ عندما يصبح وفقاً للضمان  محتمل. أصدرت المجموعة ضمانات مالية لدعم مشاريع التطوير الخاصة بها (إيضاح ‎.)7١7‏  ت) أرباح الأسهم  يتم إحتساب أرباح الأسهم المقترح توزيعها على المساهمين كمطلوبات في الفترة التي يتم الإعلان عنها.  ث) رأس المال والاحتياطيات  حً  تصنف المجموعة أدوات رأس المال كمطلوبات مالية أو أدوات حقوق ملكية وفقاً لمضمون الشروط التعاقدية للأدوات. تتكون أدوات حقوق الملكية للمجموعة من أسهم عادية؛ وعنصر الملكية للمدفوعات على أساس الأسهم؛ وأدوات قابلة للتحويل. التكاليف الإضافية التي يمكن نسبها مباشرة لإصدار أدوات حقوق الملكية تطرح من القياس المبدئي لأدوات حقوق الملكية.  يتب المبلخ المع لشراء أمالخزية فى حقرق املكية. بما في ذلك جميع المصروفات الميائرة المكد الي يمك نسبها إلى عملية الشراء. بذ يظهر المبلغ المستلم من بيع أسهم الخزينة في البيانات المالية كتغير في حقوق الملكية. لا يحتسب ربح أو خسارة في بيان الدخل الموحد للمجموعة عن بيع أسهم الخزينة.  والذي لا يتم توزيعه إلا في حالة تصقية اكه يجوز إيقاف هذا الاستقطاع علدما يبلغ الاحتيال ‏ من رأس الم المدفوع. يتم تحويل هذا المخصصات للاحتياطي القانوني عند موافقة المساهمون عليها.  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  تمثل حقوق أصحاب حسابات الإستثمار أموالاً تحتفظ بها المجموعة في حسابات إستثمار غير مقيدة؛ ولها حرية التصرف في إستثمارها. يخول أصحاب حسابات الإستثمار المجموعة بإستثمار أموالهم بالطريقة التي تراها مناسبة من غير وضع قيود من حيث المكان والطريقة والغفرض من إستثمار هذه الأموال.  تحتسب المجموعة رسوم إدارة (رسوم مضارب) على أصحاب حقوق الإستثمار. من إجمالي الإيراد من حسابات الإستثمار» يتم تخصيص الإيراد العائد إلى أصحاب حسابات الإستثمار بعد توفير المخصصات؛ والإحتياطيات؛ وبعد طرح حصة المجموعة كمضارب. يتم تخصيص الإيراد من قبل إدارة المجموعة ضمن حدود مشاركة الأرباح المسموح بها بموجب شروط حسابات الإستثمار. تتحمل المجموعة المصروفات الإدارية المتكبدة المتعلقة بإدارة هذه الأموال ولايتم تحميلها على أصحاب حسابات الإستثمار.  تظهر حسابات الإستثمار بقيمتها الدفترية وتشمل المبالغ المحتفظ بها في إحتياطيات معادلة الأرباح ومخاطر الإستثمارات. إحتياطي معادلة الأرباح , هو المبلغ الذي تخصصه المجموعة. من إيرادات المضاربة» قبل إحتساب رسوم المضارب» وذلك تخصصه المجموعة من إيرادات أصحاب حسابات الإستثمار؛ بعد إحتساب رسوم المضارب؛ وذلك لغرض تعويض أي خسائر مستقبلية قد يتعرض لها أصحاب حسابات الإستثمار. ينتج عن إنشاء هذه الاحتياطيات زيادة في المطلوبات المتعلقة بحقوق أصحاب حسابات الإستثمار.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  حسابات الاستثمار المقيدة تمثل حسابات الإستثمار المقيدة موجودات مقتناة بواسطة أموال أصحاب هذه الحسابات المقيدة وما شابهها حيث تقوم المجموعة بصفتها مدير إستثمار بإدارتها إما على أساس عقود مضاربة أو وكالة. يتم إستثمار أموال حسابات الإستثمار المقيدة في مشاريع محددة بناءاً على توجيهات أصحاب هذه الحسابات. لايتم إدراج الموجودات المحتفظ بها تحت هذا التصنيف ضمن موجودات المجموعة في البيانات المالية الموحدة.  ذ) إحتساب الإيراد يتم احتساب الإيراد بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق. يحتسب الإيراد إلى حد أنه من المرجح أن المنافع الاقتصادية  المستقبلية المتعلقة ببند الإيرادات ستتدفق للمجموعة؛ وأنه بالإمكان قياس الإيراد بصورة موثوقة؛ وتم استيفاء معايير محددة لكل من أنشطة المجموعة كما هو مشروح أدناه:  إيراد الخدمات الاستثمارية المصرفية  يتم احتساب إيراد الخدمات الاستثمارية المصرفية عند تقديم خدمات المعاملة؛ واكتساب الدخل. ويكون هذا عادة عند قيام المجموعة بجميع الأعمال المهمة ذات العلاقة بالمعاملة» وكان من المحتمل جداً تدفق منافع اقتصادية للمجموعة. يتم تحديد الأفعال الجوهرية المتعلقة بالمعاملة بناء على الشروط المتفق عليها في مذكرة /عقود الطرح الخاص لكل معاملة. إن تقييم ما إذا كانت المنافع الاقتصادية من المعاملة ستتدفق للمجموعة يتم تحديده عندما يتم الحصول على التزامات مُلزمة قانونياً من المكتتبين والمستثمرين الخارجيين لاستثمار كبير في المعاملة.  يتم احتساب إيراد إيداعات لدى/ من مؤسسات مالية على أساس الفترة الزمنية التي يغطيها العقد باستخدام معدل الربح الفعلي. يتم إحتساب إيراد أرباح الأسهم من أوراق مالية استثمارية عند التأكد من وجود حق الاستلام»؛ وهو عادة تاريخ الفصل لاستلام الأرباح بالنسبة للاسهم.  يتم احتساب إيرادات / مصروفات التمويل باستخدام طريقة التكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي للأصل / الالتزام المالي.  تعتبر الرسوم وإيرادات العمولات جزءاً رئيسياً من معدل الربح الفعلي للأدوات المالية التي تظهر بالتكلفة المطفأة ويتم إضافتها عند قياس معدل الربح الفعلي لهذه الموجودات المالية. يتم إحتساب الرسوم والعمولات الأخرى؛ بما في ذلك رسوم خدمة الحسابات»؛ وعمولة البيع» ورسوم الإدارة؛ ورسوم عرض وترتيب الأسهم؛ ورسوم ترتيب التكتلات؛ متى تم تقديم الخدمات ذات العلاقة.  يتم إحتساب إيراد عقود المرابحات والوكالات على أساس الفترة الزمنية التي يغطيها العقد بإستخدام معدل الربح الفعلي.  يتم إحتساب أرباح أو خسائر البنك المتعلقة بمعاملات عقود المشاركة التي تبدأ وتنتهي خلال فترة مالية واحدة في بيان الدخل وقت تصفيتها (إنتهاء العقد). إذا كانت هذه العقود تتخلل أكثر من فترة مالية؛ يتم إحتساب الأرباح بالمقدار الذي توزع فيه هذه الأرباح خلال تلك الفترة ووفقاً لنسبة المشاركة في الأرباح المنصوص عليها في عقد المشاركة.  يتم إحتساب إيراد الموجودات المشتراة لغرض التأجير (الإجارة المنتهية بالتمليك) بالتناسب مع الفترة الزمنية التي يغطيها الإيجار.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠٠7٠١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ذ  يتم إحتساب إيراد من الصكوك وكذلك إيرادات وتكاليف الإيداعات بإستخدام معدل الربح الفعلي على مدى الفترة الزمنية التي تغطيها هذه الأدوات.  القطاع غير المصرفي  يحتسب إيراد من بيع البضائع في وقت استلام العميل للبضاعة. يحتسب إيراد تقديم الخدمات؛ عندما يتم تقد تقديم هذه الخدمات.  ض) إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية  ظ  38  تلتزم المجموعة بعدم إحتساب أي إيراد من مصدر يتنافى مع الشريعة الإسلامية. ووفقاً لذلك؛ تحول أرباح المصادر غير الإسلامية إلى حساب الأعمال الخيرية الذي تستخدمه المجموعة للأعمال الخيرية.  الزكاة  تحتسب الزكاة على أساس الزكاة للمجموعة وفقاً لمعيار المحاسبة المالي رقم 9 الصادرعن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ باستخدام طريقة صافي الموجودات. تقوم المجموعة بدفع الزكاة استناداً على الأرقام الموحدة لأرصدة الاحتياطي القانوني؛ والاحتياطي العام والأرباح المستبقاة في بداية السنة. الزكاة المتبقية تدفع من قبل المساهمين بصورة فردية. الزكاة المستحقة على حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار والحسابات الأخرى هي من مسئولية حاملي حسابات الاستثمار.  منافع الموظفين  ‎)١‏ المناقع قصيرة الأجل  ‏تقاس منافع الموظفين قصيرة الأجل على أساس غير مخصوم وتسجل كمصروف متى ما قدمت الخدمة ذات العلاقة. يتم عمل مخصص للمبلغ المتوقع دفعه ضمن المكافآت النقدية قصيرة الأجل أو خطط المشاركة في الأرباح؛ إذا كان على المجموعة التزام قانوني أو اعتيادي حالي كنتيجة لخدمات سابقة قام الموظفون بتقديمهاء و إذا كان بالإمكان تقدير هذا الالتزام بصورة موتوقة. تحتسب منائم إنهاء الخدمة كمصروف عندما يكون من الثابت التزام المجموعة بخطة رسمية مفصلة إما لإنهاء  ‎)١‏ منافع ما بعد نهاية الخدمة يتم تغطية حقوق التقاعد والحقوق الاجتماعية الخاصة بالموظفين البحرينين حسب نظام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي وهو  ‏نظام "اشتراكات محددة"؛ والذي يتم بموجبه تحصيل ا شتراكات شهرية من البنك والعاملين على أساس نسبة مئوية ثابتة من  ‏لخدمة وآخر راتب شهري. تم عمل مخصص لهذا الالتزام غير الممول؛ وهو نظام منافع محددة عن طريق حساب الالتزام لنظري على افتراض أن جميع الموظفين قد تركوا العمل بتاريخ نهاية السنة. تعتبر هذه المنافع كنظام " منافع محددة ‎١"‏ ويتم احتساب أي زيادة أو نقصان في هذا الالتزام في بيان الدخل الموحد.  ‏كما يوجد لدى المجموعة نظام توفير اختياري للموظفين» حيث تساهم المجموعة والموظفون شهرياً بنسبة مئوية ثابتة من الراتب. يتم إدارة هذا البرنامج من قبل مجلس أمناء وهم موظفين من المجموعة. يعتبر هذا البرنامج في طبيعته كنظام شتراكات محددة؛ ويتم احتساب مساهمات المجموعة كمصروف في بيان الدخل الموحد متى استحقت.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) غ) ‏ منافع الموظفين (يتبع) “*) برنامج مكافأة الموظفين عل ىأساس منح أسهم الببّك  لدى البنك برنامج مكافأة للموظفين على أساس منح أدوات حقوق الملكية ("البرنامج"). وفقاً لهذا البرنامج» يتم منح الموظفين أسهم في البنك كمكافأة على إنجاز بناءً على شروط أداء غير سوقية وشروط خدمات (شروط المنح).  يتم احتساب القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية بتاريخ المنح كمصروف للموظفين في بيان الدخل مع زيادة مقابلة في حقوق الملكية على فترة استحقاق الموظفين لهذه الأدوات من غير قيد أو شرط.  يتم الأخذ في الاعتبار الشروط الأخرى غير شروط المنح عند تقدير القيمة العادلة لأدوات الملكية ولكن لا تؤخذ في الاعتبار عند تقدير عدد أدوات الملكية التي ستمنح. لا يوخذ في الاعتبار شروط الخدمات وشروط الأداء غير السوقية المرتبطة بالمعاملات عند تحديد القيمة العادلة ولكن تؤخذ في الاعتبار عند تقدير عدد أدوات الملكية التي ستمنح. يتم تعديل المبلغ المحتسب كمصروف ليعكس بذلك عدد الأسهم الممنوحة والتي من المتوقع استيفاء شروط الخدمات وشروط الأداء لهاء ليكون المبلغ المحتسب كمصروف وققاً لعدد الأسهم التي لا تستوفي شروط الخدمات وشروط الأداء بتاريخ المنح. إن المبلغ المحتسب كمصروف لا يتم تعديله عند عدم استيفاء شروط السوق.  0 يتم إحتساب مخصصات.؛ بناءً على أحداث سابقة؛ عندما تكون هناك إلتزامات قانونية أوحكمية على المجموعة يمكن قياسها بطريقة موثوقة؛ مع إحتمال الحاجة لتدفق منافع اقتصادية يتم من خلالها سداد تلك الإلتزامات.  ب ب) العقود المثقلة بالأعباء يحتسب مخصص العقود المثقلة بالأعباء عندما تكون المنافع التي تتوقع المجموعة الحصول عليها من العقد أقل من التكلفة والتي لا يمكن تجنبها للوفاء بالتزاماتها بموجب للعقد. يتم قياس المخصص بالقيمة الحالية لتكلفة إلغاء العقد وصافي التكلفة المتوقعة للاستمرار مع العقد؛ أيهما أقل.  ج ج) المحاسبة بتاريخ المتاجرة يتم احتساب جميع معاملات البيع والشراء "الاعتيادية" بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل  دد) _ برنامج حماية حاملي حسابات الاستثمارات يتم تغطية الأموال التي يحتفظ بها لدى المجموعة في حسابات إستثمار غير مقيدة والحسابات الجارية من الشركات التابعة المصرفية بالتجزئة ببرنامج حماية الودائع ("البرنامج") الذي تم تأسيسه بموجب أنظمة مصرف البحرين ن المركزي وفقاً لقرار رقم (؟3) لسنة ‎30١٠١‏  ها ه) ضريبة الدخل  تخضع المجموعة للضرائب بموجب عمليات شركاتها التابعة في المغرب وتونس والهند. يتكون مصروف ضريبة الدخل من  الضربية الحالية والضريبة المؤجلة. يحتسب مصروف ضريبة الدخل في بيان الدخل؛ باستثناء الحد الذي يتعلق بالبنود  المحتسبة مباشرة في حقوق الملكية؛ وفي هذه الحالة يتم احتسابها في حقوق الملكية. الضريبة الحالية هي الضريبة المتوقعة مستحقة الدفع أو مستحقة القبض على الدخل أو الخسارة الخاضعة للضريبة للسنة؛ باستخدام المعدلات الضريبية المطبقة؛ التي  يتم تطبيقها بشكل كبير كما في تاريخ نهاية السنة» وأي تعديل على الضريبة مستحقة الدفع فيما يتعلق بالسنوات السابقة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) هاه) ضريبة الدخل (يتبع)  يتم تسجيل ضريبة الدخل المؤجلة مع الأخذ في الاعتبار الفروقات المؤقتة بين القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المعدة لغرض التقارير المالية وتلك المعدة لغرض الضرائب. تحتسب ضريبة الدخل المؤجلة على أساس المعدلات الضريبية المتوقع تطبيقها للفروقات المؤقتة عند عكسها بناء على القوانين المطبقة في تاريخ بيان المركز المالي.  يتم احتساب الموجودات الضريبية المؤجلة للحد الذي يحتمل توفر أرباح مستقبلية خاضعة للضريبة مقابل استخدام للفروقات  المؤقتة. يتم مراجعة الموجودات الضريبية ية المؤجلة في تاريخ كل سنة مالية وتخفضها بالحد المحتمل من عدم تحقق الاستفادة من الفوائد الضريبية ذات العلاقة. يتم مراجعة الموجودات الضريبية المؤجلة بتاريخ نهاية كل سنة؛ وتخفاض الى حد أنه من غير المحتمل تحقق المنافع الضريبية ذات العلاقة.  لا يوجد حالياً؛ لدى المجموعة أي تعرضات جوهرية لضريبة حالية أو مؤجلة تتطلب الاحتساب في البيانات المالية الموحدة.  ‎.٠‏ الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة في تطبيق السياسات المحاسبية  ‏تقوم المجموعة بعمل تقديرات وفرضيات تؤثر على المبالغ المعلنة في هذه البيانات المالية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية . يتم تقييم التقديرات والأحكام بشكل مستمر بناءاً على الخبرة وعوامل أخرى كالتوقعات للأحداث المستقبلية. التي يعتقد انها معقولة تحت تحت الظروف العادية. ومع ذلك؛ فإن عملية وضع التقديرات والفرضيات المطلوبة شملت تحديات إضافية نتيجة عدم اليقنية السائدة والناتجة عن جائحة الكورونا ‎٠9(‏ 60710 ٠؛‏ وتطلبت ممارسة الاجتهادات والتقديرات من قبل الإدارة.  ‏أ) الأحكا  ‏ام  ‏وضع المعايير التي تحدد ما إذا كانت مخاطر الائتمان على التعرضات الخاضعة لها قد ازدادت بصورة جوهرية منذ الاحتساب  ‏المبدئي؛ وتحديد منهجية دمج المعلومات المستقبلية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ واختيار واعتماد النماذج المستخدمة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة مشروحة في إيضاح ؛ (س) وإيضاح (77)().  ‏أثر جائحة الكورونا (كوفيد-؟ ‎)١‏  ‏في مارس ‎707١0‏ ؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية تفشي جائحة الكورونا (كوفيد 4). كان لجائحة كالورونا (كوفيد ‎)٠6‏ ‏والتدابير ذات العلاقة المتخذة من قبل الحكومات حول العالم لاحتواء تفشي الوباء أثراً جوهرياً على الاقتصاد المحلي والعالمي» وسلاسل التوريد» والأسواق المالية.  ‏أخذت المجموعة بالاعتبار أثر جائحة الكورونا (كوفيد ‎)١١‏ وتقلبات السوق ذات الصلة عند إعداد هذه البيانات المالية الموحدة. في حين أن المنهجيات والفرضيات المطبقة لقياس البنود المختلفة في البيانات المالية تظل بدون تغيير عن تلك المطبقة في البيانات المالية لسنة ‎١‏ 7١١٠؛‏ فإن أثر جائحة الكورونا (كوفيد ‎)١١‏ أدى لتطبيق المزيد من الاحكام والاجتهادات» وإدراج تقديرات وفرضيات خاصة بجائحة الكورونا (كوفيد ‎.)١‏  ‏بشكل أساسي؛ فقد أدى ذلك لتحديث الفرضيات الاقتصادية للمجموعة؛ المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ وتقييم انخفاض القيمة للموجودات غير المالية الأخرى. يستمر تطبيق إطار إدارة المخاطر وإدارة رأس المال الخاص بالمجموعة؛ وتواصل المجموعة مراقبة أثر جائحة الكورونا (كوفيد ‎)٠9‏ على المخاطر ورأس المال الخاصة بالمجموعة. يتم تحديدء وتقييم؛ وإدارة المخاطر غير المالية الناتجة من قيود الحركة المحلية والعالمية؛ وعمل الموظفين عن بعد؛ والأطراف المقابلة؛ والعملاء والموردين» وحوكمتها من خلال تطبيق إطار إدارة المخاطر للمجموعة في الوقت المناسب.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  نم  التقديرات المحاسبية الهامة والقرارات فى تطبيق السياسات المحاسبية (يتب ير ية الهامة والقرارات في تطبيق السي ية (يتبع) آ) _ الأحكام (يتبع)  وفقاً لإجراءات المساعدة الصادرة عن مصرف البحرين المركزي؛ قدمت المجموعة عدداً من إجراءات الدعم للعملاء المتأثرين بجائحة الكورونا (كوفيد ‎١١‏ بما في ذلك تأجيل أقساط القروض بدون احتساب أي أرباح على العملاء من الأفراد والشركات الصغيرة ة لفترة مبدئية مدتها ستة أشهرء والتي تم تمديدها لاحقاً لأربعة أشهر أخرى مع احتساب الأرباح.  عند تحديد المستوى المناسب للخسائر الائتمانية المتوقعة؛ أخذت المجموعة بالاعتبار تطلعات الاقتصاد الكلي؛ والجودة الانتمانية للعميل؛ ونوع الضمان المحتفظ به؛ والتعرض المتعثرء وأثر خيارات تأجيل دفع الأقساط كما في تاريخ بيان  لمركز المالي. منهجية الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ والزيادة الجوهرية في عتبات مخاطر الائتمان (5105) ؛ وتعريف لتعثر كلها تظل متسقة مع تلك المستخدمة كما في ١؟‏ ديسمبر 3014.  تم تعديل مُدخلات النموذج؛ بما في ذلك المعلومات التطلعية؛ والسيناريوهات والترجيحات المتعلقة بهاء لتعكس التوقعات الحالية . مع ملاحظة المجموعة الواسعة للسيناريوهات وتوقعات الاقتصاد الكلي المحتملة؛ وعدم التيقن بتحقق العواقب لاجتماعية والاقتصادية لجائحة الكوروناء؛ فإن هذه السيناريوهات تمثل وجهات نظر تطلعية معقولة ومدعومة كما في تاريخ بيان المركز المالي.  تم معايرة نماذج المجموعة للأخذ في الاعتبار الأداء السابق ومتغيرات الاقتصاد الكلي التطلعية كمُدخلات . أصدرت الجهات لتنظيمية الدولية إرشادات متوافقة مع المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (9)؛ لأخذ الظروف الاستثنائية لجائحة لكورونا بالاعتبار. ويشمل ذلك الدعم الحكومي والدرجة العالية من عدم اليقينية المحيطة الاتجاهات التاريخية طويلة الأجل المستخدمة لتحديد المعلومات التطلعية المعقولة والمدعومة؛ بالإضافة لتقييم التدهور الائتماني المعني؛ وترحيل الأرصدة إلى مراحل تقدمية.  تأخذ المجموعة بالاعتبار المعلومات النوعية والكمية في تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان. لم يتم اعتبار استخدام برنامج تأجيل دفع الأقساط كمؤشر على الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان؛ أو ترحيلاً للمراحل لأغراض احتساب لخسائر الائتمانية المتوقعة؛ نظراً لأن الغرض من هذه البرامج هو إتاحة تخفيف مؤقت للتدفقات النقدية لعملاء المجموعة لمتأثرين بجائحة الكورونا.  تواصل المجموعة تقييم المقترضين لمؤشرات أخرى لعدم القدرة على السداد؛ مع الأخذ بالاعتبار للسبب الكامن وراء أي صعوبة مالية؛ واحتمالية كونها مؤقتة نتيجة لجائحة الكوروناء أو على المدى الطويل.  ‎١‏ تصنيف الاستثمارات  ‏خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقرر الإدارة عند شراء أي استثمار إما بتصنيفه كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو استثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية أو استثمارات بالتكلفة المطفأة. يعكس تصنيف كل استثمار نية الإدارة تجاه هذا الاستثمار ويخضع كل استثمار لمعاملة محاسبية مختلفة بناءاً على تصنيفه (راجع إيضاح  ‏رقم 2ٌ(و)(١)).‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 33  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  نم  التقديرات المحاسبية الهامة والقرارات في تطبيق السياسات المحاسبية (يتبع)  أ) الأحكام (يتع)  ‎١‏ شركات ذات أغراض خاصة  ‏تقوم المجموعة بتأسيس شركات ذات أغراض خاصة (508598) لغرض السماح لمستثمري البنك بالمشاركة في استثمارات البنك. تقوم المجموعة بتقديم خدمات الإدارة و إدارة الاستثمار والاستشارة إلى هذه الشركات؛ حيث تتضمن اتخاذ القرارات من قبل المجموعة بالنيابة عنهم. كما تقوم المجموعة بإدارة هذه الشركات بالنيابة عن مستثمرين البنك وهم عبارة عن أطراف ثالثة كبيرة وهم المستفيدون الاقتصاديون للاستثمارات الأساسية. لا تقوم المجموعة بتوحيد بيانات الشركات ذات الأغراض الخاصة التي لا تمارس عليها صلاحية السيطرة . في الحالات التي يصعب تحديد ما إذا كانت المجموعة تمارس صلاحية السيطرة» تقوم المجموعة بعمل اجتهادات على أهداف أنشطة الشركات ذات الأغراض الخاصة وتحديد مدى تعرضها لمخاطر ومنافع هذه الشركات وكذلك قدرتها على اتخاذ قرارات تشغيلية لها وتحديد ما إذا كانت المجموعة تحصل على منافع من هذه القرارات.  ‏") انخفاض قيمة استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - راجع إيضاح رقم ؛(ع).  ‏ب) التقديرات  ‏0 لإنخفاض في قيمة القعر ضات الخاضعة لمخاطر ال الانتمان لمحتسي ' بالتكلفة المطفأة  ‏() () وايضا 000  ‎١٠١ ‏تقييم استثمارات حقوق الملكية غير المسعرة - راجع إيضاح رقم ؛ ( و( )؛ وإيضاح رقم‎ )١  ‏انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بعمل تقييم لانخفاض قيمة عقاراتها الاستثمارية بشكل دوري باستخدام مقيمين خارجيين مستقلين لتقييم العقار. تقدر القيمة العادلة بناءً على القيمة السوقية للعقار إما باستخدام طريقة مقارنة المبيعات أو على أساس تقدير القيمة المتبقية؛ أو تكلفة الاستبدال؛ أو القيمة السوقية للعقار» مع الأخذ في الاعتبار لحالتها المادية الحالية. العقارات الاستثمارية للمجموعة توجد في البحرين ودولة الإمارات العربية المتحدة والمغرب. نظراً لاضطراب سوق العقارات المحلي؛ والمعاملات العقارية الغير متكررة؛ فإنه من المحتمل بناءً المعلومات المتوفرة حالياً بأن التقييم الحالي لانخفاض قيمة العقارات الاستثمارية قد يتطلب تعديل جوهري على القيمة الدفترية لهذه الأصول خلال السنة المالية القادمة نتيجة للتغيرات الجوهرية في الافتراضات المستخدمة في مثل هذه التقييمات.  ‏؛) الخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى والوحدات المولدة للنقد  ‏الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ والشهرة المحتسبة تكون خاضعة لانخفاض القيمة بناء على مؤشرات الأداء وأوضاع السوق. تتضمن الوحدات المولدة للنقد استثمارات المجموعة في بعض الشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية والعقارات الاستثمارية والتي تولد النقد بصورة مستقلة عن الموجودات وأنشطة المجموعة الأخرى. أسس تقييم الانخفاض في القيمة للوحدات المولدة للنقد موضحة في السياسات المحاسبية ؛ (ن). بالنسبة للاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية ذات مؤشرات انخفاض القيمة؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد بناءً على القيمة العادلة مطروحاً منها تكاليف البيع؛ والقيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. تم تحديد القيمة القابلة للاسترداد للاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية باستخدام مزيج من طرق تقييم الدخل والسوق. إن الهدف من طرق التقييم هو تحديد ما إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد أكبر من مبلغ القيمة الدفترية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏ ‏©. التقديرات المحاسبية الهامة والقرارات في تطبيق السياسات المحاسبية (يتبع)  *) تقدير صافي القيمة القابلة للتحقق لعقارات قيد التطوير  بآلاف الدولارات الأمريكية  تظهر العقارات قيد التطوير بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل. صافي القيمة القابلة للتحقق هي سعر البيع المقدر في سياق العمل الاعتيادي مطروحاً منه مصروفات البيع المقدرة. قامت الإدارة بتقدير تكلفة إنجاز العقارات قيد التطوير» وقامت بتكليف مقيمين مستقلين لتقدير القيمة المتبقية للعقارات قيد التطوير بناء على أسعار البيع التقديرية للسوق لعقارات مماثلة. يتم عمل تقديرات صافي القيمة القابلة للتحقق في فترة زمنية محددة؛ بناءً على أوضاع السوق والمعلومات حول الاستخدام المتوقع للعقارات قيد التطوير. تشمل هذه التقديرات على عدم اليقينية ومسائل تعتمد على التقديرات بصورة جوهرية؛ وبالتالي لا يمكن تحديدها بدقة متناهية. لا يوجد يقين حول الأحداث المستقبلية. من الممكن والى حد معقول بناءً على المعلومات الحالية؛ ان النتائج خلال السنة المالية القادمة والتي تختلف عن الفرضيات؛ قد تحتاج لعمل تسويات  جوهرية في القيمة الدفترية للعقارات قيد التطوير.  ؟) المقابل المحول والقيمة العادلة للموجودات المعرفة المستحوذ عليها والمطلوبات المحتملة في معاملة توحيد الأعمال التقدير المتعلق بالمقابل المحول؛ وتحديد القيمة العادلة للموجودات المعرفة المستحوذ عليها والمطلوبات المحتملة في  معاملة توحيد الأعمال مبنية في إيضاح رقم ‎.7١‏  ‎.١‏ نقد وأرصدة البنوك  ‏أرصدة لدى البنوك  ‏أرصدة لدى مصرف البحرين المركزي: - حساب جاري - حساب احتياطي  ‏حساب الاحتياطي لدى مصرف البحرين المركزي البالغ 0,875 ؟ ألف دولار أمريكي (10014: 11,464  ‎١‏ ديسمبر ‎٠.٠‏  ‏افص ‏ا  ‏لاخ خلال ا  ‎967  ‏١؟‏ ديسمبر 7/8  ‏كمركا ‏الأخر 7  ‏,1 ‏ديدغي  ‏ممت  ‏ألف دولار أمريكي)  ‏وأرصدة البنوك البالغة 32,585 ألف دولار أمريكي (70149: ‎١1,1546‏ ألف دولار أمريكي) غير متوفرة لأغراض العمليات اليومية للمجموعة. يظهر النقد وأرصدة البنوك صافي من الخسائر الانتماينة المتوقعة بمبلغ ‎١١‏ ألف دولار أمريكي ‎:٠0149(‏  ‏آلاف ألف دولار أمريكي).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  إيداعات لدى مؤسسات مالية  استثمارات أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - أوراق مالية مركبة  استثمارات أدوات الدين  بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - صكوك مسعرة - صكوك مسعرة* - صكوك غير مسعرة  يطرح: مخصصات الانخفاض في القيمة  1  بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ ديسمبر ‎٠.٠‏  ‎١1 ‏متخرحد‎  ‏71ر7  ‏ا  ‏ار 47 ا  ‏(فلرة)  ‏أ ل  ‏١؟‏ ديسمبر 7/8  ‏5ر5  ‏لابارة 17  ‏كنرك  ‏لاا ‏الح  ‎)057(  ‏131 رخ را  ‏* تشمل صكوك مسعرة بقيمة 787,166 ألف دولار أمريكي ‎3١(‏ ديسمبر 4 ‎٠‏ ألف دولار أمريكي) مرهونة مقابل مطلوبات التمويلات بقيمة ‎٠0007٠4‏ ألف دولار أمريكي ‎9١(‏ ديسمبر 7014: ‎7١5,779‏ ألف دولار أمريكي) (إيضاح  ‎5  ‏أ) استثمارات أسهم حقوق ملكية - بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‏إضافات ‏استبعادات خلال السنة؛ بالقيمة الدفترية تغيرات القيمة العادلة  ‏في ‎١‏ ديسمبر  ‎٠.٠  ‏ا ف م1 (541777) المالة)  ‏نض نض  ‎9.  ‏لار/594 ‎)7٠١357 4(‏ 7  ‎7١7 ‏الا‎   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏  8 _موجودات التمويلات  مرابحة  مشاركة  وكالة  مضاربة  إستصناع  موجودات محتفظ بها للإيجار  يُطرح: مخصصات الإنخفاض في القيمة  ا  بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ ديسمبر ‎7.٠‏  ‏7ر5 ‏777  ‏لاف  ‎8 ‎5 ‎70, 7 ٠" 6  ‏لتق ؟م)  ‎٠ 7  ‏١؟‏ ديسمبر ا  ‏عر را للا ‎٠‏  ‏اغف ا و افد ون ير  ‏الممففة)  ‏لألألار ارا  ‏ذمم عقود المرابحة المدينة صافي من أرباح مؤجلة تبلغ 0077© ألف دولار أمريكي ‎:70٠9(‏ 18,777 ألف دولار أمريكي).  ‏الحركة في موجودات التمويلات ومخصصات الإنخفاض في القيمة كانت كما يلي:  ‏مخصصات انخفاض القيمة المستوى ‎١‏ ‏الرصيد في ‎١‏ يناير ‎707١8‏ ,7" صافي الحركة بين المستويات 17 صافي المخصص للسنة (إيضاح ‎)7١*‏ مكار استبعاد (ت9) في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١‏ 1174  ‏4. استثمارات عقارية  ‏استثمار عقاري - أر اضي - _ مباني  ‏عقارات قيد التطوير - أراضي - _مباني  ‎١ ‏المستوى‎  ‏61ل ‏(4517) ‏كر  ‎8  ‏المستوى ‎٠“‏ ‏مم ‏مغر ‏(47,) ‏(75) ‏(ق"7)  ‏لمدغعى  ‏مر ‏لاملا  ‏0 ‏لكل ‏8:71 ‏باد د  ‏7 هرا  ‏المجموع ‏خلارا ‎١١‏ ‎١‏  ‏دار ‎٠ 3‏ 1( (متت)  ‏ادا  ‏9 ‏7 ‏اي ‏77ر7 ‏مم لاحلا ‎5/777١‏ ‏1ر١‏  ‏خ رك هرا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  . استثمارات عقارية (يتبع)  ١)_العقارات‏ الاستثمارية العقارات الاستثمارية تشمل أراضي ومباني في البحرين ودولة الإمارات العربية المتحدة والمغرب. تم رهن عقار استثماري  بقيمة دفترية تبلغ 4.074 مليون دولار أمريكي (70149: 40584 _مليون دولار أمريكي ) مقابل تسهيلات وكالة؛ وتسهيل إجارة (إيضاح ‎.)١١‏  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠‏ كانت 17 18 ألف دولار أمريكي ‎٠١(‏ ديسمبر ‎٠ 8‏ ألف دولار أمريكي)؛ بناءً على تقييم أعد من قبل مقيمين خارجيين مستقلين» والذين ويملكون خبرة حديثة في موقع وفئة الأصل الذي يتم تقييمه.  يحتوي تقرير تقييم العقارات الاستثمارية للمجموعة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏ على بند "عدم يقينية التقييم" نتيجة اضطراب السوق الناجم عن جائحة الكورونا (كوفيد ‎.)١-‏ هذا البند لا يبطل التقييم» ولكنه شير ضما وود عدم يقينية وشكوك أكبر بكثير مما هو عليه في أوضاع السوق المعتادة.  ‎٠.٠٠‏ لالظ في ‎١‏ يناير قد رف 7 إضافات خلال السنة لاز لظا اد استبعادات (7,77) ِ مخصصات انخفاض القيمة (إيضاح ‎)١*‏ ِ (13) في ‎١‏ ديسمبر زد دن القالد لف  ‏")_عقارات قيد التطوير تمثل عقارات قيد التطوير عقارات قيد التطوير وللبيع في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ والبحرين؛ وشمال أفريقياء والهند.  ‏...1 .9 في ‎١‏ يناير ١ر١‏ مار ‎١‏ ‏إضافات خلال السنة ‎١٠1‏ 0 استبعادات ‎)٠7١189( )77٠١3(‏ فرق تحويل العملات الأجنبية 1,4" (1:164) في ‎١‏ ديسمبر 67ر١‏ 1ر٠‏ لا ١ر٠‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏  ‎.٠‏ استثمارات الملكية الخاصة  ‏استثمارات أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - أوراق مالية مركبة - صندوق غير مدرج  ‏- أوراق مالية مدرجة* - أوراق مالية غير مسعرة  ‏استثمارات في شركات زميلة محتسبة بطريقة حقوق الملكية  ‎8  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎88  ‏رقا ‏مككر ‎١٠١‏  ‏اليد غدل  ‏قرالا  ‏بار  ‎9.  ‏ارال ‏17  ‏الال ا  ‎١1١ر1‎  ‏ذلاارمة 7  ‏* أسهم حقوق ملكية مدرجة بمبلغ ‎٠9,0550‏ ألف دولار أمريكي (7019: 71,7176 ألف دولار أمريكي) مرهونة مقابل  ‏تسهيل مرابحة (إيضاح ‎.)١١‏  ‎)١‏ استثمارات أسهم حقوق ملكية - بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‏إضافات خلال السنة تغيرات القيمة العادلة خلال السنة  ‏في ‎١‏ ديسمبر  ‏") استثمارات أسهم حقوق ملكية مدرجة - بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  ‏إضافات خلال السنة  ‏استبعادات خلال السنة  ‏تحويل من / (إلى) احتياطي القيمة العادلة انخفاض القيمة خلال السنة  ‏في ‎١‏ ديسمبر  ‎7  ‎9.  ‎9.  ‏ارقا ‏مرخ ‏(77,140)  ‎)٠(  ‏ارال   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ‎.٠‏ استثمارات الملكية الخاصة (يتبع)  “) استثمارات أسهم حقوق ملكية غير المسعرة - بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  ‎"٠١٠‏ اول في ‎١‏ يناير 74 ا عد توزيعات خلال السنة - (7487) تسديدات رأسمالية خلال السنة (89/6ر) ِ تحويل عملات أجنبية 14 ِ انخفاض القيمة خلال السنة ‎)١577(‏ ِ تغيرات القيمة العادلة (ذلاض,1) (2,75) في ‎١‏ ديسمبر مخكثرا ‎٠١‏ 774 تظهر هذه الاستثمارات بالتكلفة مطروحاً منها انخفاض القيمة؛ وذلك في غياب الأسعار المدرجة أو مقياس موثوق للقيمة  ‏العادلة.  ‏؛) استثمارات محتسبة بطريقة حقوق الملكية تتكون الاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية من الشركات الزميلة الجوهرية التالية:  ‏الإسم دولة التأسيس حصة الملكية الفعلية النشاط ‎"9٠‏ 1,1 شركة المشاريع العقارية | مملكة البحرين م م شركة تملك وتطوير عقارات أملاك ‎١‏ شركة أغراض ‎١‏ جزر الكايمن 7751 ‎73,5١‏ | شراء وبيع العقارات في مملكة البحرين خاصة  ‏الألمنيوم ‏ ش.م.ب (مقفلة) (بلكسكو)  ‏شركة إنشاء للتطوير البحرين انف اف “37,7 | الاحتفاظ بقطعة أرض في مملكة لبحرين 6 اذ الضيافة  ‏إن إس ‎١١‏ لبحرين | ‎778.4١‏ 7/81 | الاستثمار في العقارات  ‏اللاحى ت للكت العقا : 77 ل فم اللاجون للتطوير العقاري لبحرين 7 ٌ حيازة وتطوير العقارات ش.م.ب (مقفلة)  ‏لبحرين ‎١ 717,97 ١‏ 217,97 | تصنيع وبيع منتجات الأمنيوم   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎5١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎,.١‏ استثمارات الملكية الخاصة (بت ر ٍ (يتبع)  ‏...1 8 في ‎١‏ يناير 1ر١1١‏ 114 إلغاء احتساب عند الاستحواذ على حصة مسيطرة (إيضاح "؟) (817ر) ِ إضافات خلال السنة (إيضاح ‎)7١‏ اف افا 775 استبعادات خلال السنة اله ِ حصة المجموعة من (الخسارة) / الأرباح للسنة؛ صافي (6) رلا في ‎١‏ ديسمبر قرالا ‎١١1‏  ‏الاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية تشمل استثمار المجموعة الذي يقل عن 7780 في شركة بلكسكو. بما أن المجموعة تمارس تأثيراً جوهرياً عليهاء ومن خلال تواجدها في مجلس الإدارة؛ تم احتساب الاستثمار كاستثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية. وافقت المجموعة من خلال اتفاق المساهمين؛ على ممارسة السيطرة المشتركة من خلال امتلاكها مع شريك آخر ما مجموعه 740 من أسهم فندق العرين ذ.م.م؛ وبالتالي يعتبر هذا الاستثمار استثماراً محتسباً بطريقة حقوق  ‏ما يلي معلومات مالية مختصرة عن الاستثمارات في شركات زميلة احتسبت بطريقة حقوق الملكية غير معدلة بنسبة ملكية المجموعة (على أساس أحدث بيانات مالية لهذه الشركات):  ‎"٠١٠‏ اول مجموع الموجودات م محارت مجموع المطلوبات زات ارا ‎717١‏ ‏مجموع الإيرادات 7 حارم مجموع (الخسارة) / الأرباح الفط فدات اذا ‎.١‏ استثمارات مشتركة 76 ا بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - أوراق مالية غير مسعرة بالقيمة العادلة 1714 ا انض عد لابفركة الحركة خلال السنة 76 ا في ‎١‏ يناير دفر 7171 إضافات خلال السنة دارا لازت اكه استبعادات خلال السنة؛ بالقيمة الدفترية (17043) (18) مخصص انخفاض القيمة للسنة (إيضاح ‎)٠*‏ ََ (بلاقرم) في ‎9١‏ ديسمبر 4" افرح   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.١‏ موجودات محتفظ بها لغرض البيع ومطلوبات متعلقة بها  ‏.7 ا موجودات َّ ‎٠١٠77‏ ‏مطلوبات َّ نسدد فضا حصص غير مسيطرة ِ 7  ‏الموجودات والمطلوبات ذات العلاقة المحتفظ بها لغرض البيع تمثل موجودات ومطلوبات شركة الصقر للأسمنت ش.م.ب (مقفلة)؛ وهي شركة تابعة للمجموعة تم الاستحواذ عليها في سنة 7018  ‏إعادة بيان  ‏خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة تصنيف استثمارها في شركة تابعة؛ وهي شركة الصقر للأسمنت ش.م.ب (مقفلة) من موجودات محتفظ بها لغرض البيع إلى محتفظ بها للاستخدام؛ لأن الاستثمار لم يعد يستوفي المعايير لتصنيفه كموجودات محتفظ بها لغرض البيع.  ‏وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (©) الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة؛ عند إعادة التصنيف إلى موجودات محتفظ بها للاستخدام؛ تم توحيد الشركة التابعة على أساس كل بند؛ بما في ذلك الفترات السابقة؛ مما نتج عن تعديل أرقام السنة السابقة؛ كما لو أن الشركة التابعة قد تم توحيدها دائماً؛» وإعادة تصنيف "حصص غير مسيطرة محتفظ بها لغرض البيع" إلى "“حصص غيرمسيطرة". لم يكن لإعادة التصنيف أي أثر على الأرباح أو حقوق الملكية المعلنة سابقاً.  ‏أثر إعادة البيارز الموجودات و١‏ بات المعلنة سابقاً هو كما يلى: ثرا يان جودات و با هو حما يلي  ‏كما في ‎١‏ ديسمبر 7018 المعدل المعلن سابقاً بآلاف الدولارات ‎١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية الأمريكية الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك مكقمر 9 كرد ركنا محفظة الخزينة ‎١/811‏ 171 را موجودات التمويلات لالالار 77ر١‏ لألالار 7/اآر١‏ عقارات استثمارية كح رك هرا ا ال استثمارات الملكية الخاصة دار ذلاارمة7 استثمارات مشتركة امرك دان اد موجودات محتفظ بها لغرض البيع ِ ‎٠١7‏ ‏ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً يي 71" ممتلكات وآلات ومعدات لاق/ار ‎٠١‏ 6 المجموع 4871/7 افر لت ا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  . موجودات محتفظ بها لغرض البيع ومطلوبات متعلقة بها (يتبع)  المطلوبات  أموال المستثمرين ٍ إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد حسابات جارية للعملاء  مطلوبات التمويلات  مطلوبات تتعلق بموجودات محتفظ بها لغرض البيع  ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  المجموع  ذمم خدمات الاستثمارات المصرفية * تمويل مشاريع» صافي  ذمم مدينة من بيع عقارات قيد التطوير سلفيات وودائع  ذمم مدينة من الموظفين  أرباح مستحقة من صكوك  إيجارات مستحقة ذمم مدينة من بيع استثمارات  موجودات مستردة  مصروفات مدفوعة مقدماً وذمم مدينة أخرى  * تم استلام ‎٠٠١‏ مليون دولار أمريكي لاحقاً.  6. عقارات ومعدات  أرض ٍ مباني وموجودات مستأجرة أخرى أخرى شاملة الأثاث والمركبات والمعدات  ا  بآلاف الدولارات الأمريكية  معلر يلا 774“ 114 دار لأكر١‏ لاخ را ‎١‏ 177 6“ أجل اط ِ »م "مارت 77 ال لفت إن ‎٠‏ ركعلا ‎٠.٠‏ .9 ‎١١8‏ 5,7 ا احا الف ا دان لضا 2177 رلا 8ر١‏ 13 6" ,م م لاد 117 ميري ‎1,٠8‏ 7254 الات رركي ‎٠١111‏ ‎٠١‏ ا ‎٠.٠‏ .9 لمر/1 لمر/1 اد ا ا 7 ركلا معديبم ‎٠4‏ لاعار ‎٠١‏  خلال السنة؛ بلغ الاستهلاك على العقارات والمعدات ‎1,15٠‏ ألف دولار أمريكي (7019: 5,787 ألف دولار أمريكي).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١١‏ . إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى؛ وأفراد  ‏تتمثل في إيداعات في هيئة عقود مرابحة ووكالة مع مؤسسات مالية؛ وغير مالية؛ وأفراد كجزء من أنشطة خزينة المجموعة. تشمل هذه الأموال 45,7 مليون دولار أمريكي (7019: 84 مليون دولار أمريكي ) من قبل مؤسسة غير مالية؛ والتي تخضع لعقوبات تنظيمية.  ‏. تمويلات لأجل  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎79٠6‏ اه تمويلات المرابحة د ابلا ا ال صكوك * ملخيكم7 ِ تمويلات إجارة 7 ال قروض أخرى 78151 رلح7 لالاديك يا 5  ‏سنوياً تستحق السداد بحلول 7078.  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎"٠.٠‏ .9 الجزء المتداول اد ا لعأ الجزء غير المتداول 6ر177 ة لالت كر ري  ‏تتكون تسهيلات تمويلات المرابحة من  ‎١‏ تم الحصول على تسهيلات بمبلغ ‎٠6‏ مليون دولار أمريكي لأغراض تجارية عامة لفترة © سنوات وبمعدل ربح يبلغ المعدل المعياري 180 لفترة ؟ أشهر زائداً هامش يبلغ 77 (يخضع لحد أدنى يبلغ 79 سنوياً). تسهيلات تمويلات المرابحة مضمونة عن طريق رهن استثمار المجموعة في أسهم المصرف الخليجي التجاري؛ ويستحق في سنة 7"* و"  ‏". تسهيلات قصيرة ومتوسطة الأجل بمبلغ 4,449 #7 ألف دولار أمريكي (7019: 778.577 ألف دولار امريكي)؛ مضمونة برهن صكوك بقيمة 787,746 الف دولار امريكي (7018: ‎0٠070‏ الف دولار امريكي )؛ وأوراق مالية مركّبة بمبلغ 778,471" ألف دولار أمريكي (7019: 779,809 ألف دولار أمريكي) (إيضاح 7) واستثمارات في أدوات حقوق ملكية بمبلغ 776.713 ألف دولار أمريكي (7019: 76.7135 ألف دولار أمريكي) (إيضاح ‎.)٠١‏  ‏تسهيلات إجارة  ‏تمثل تسهيلات تم الحصول عليها من مؤسسة مالية في ‎70٠7‏ للتمويل الجزئي لشراء عقار استثماري بمبلغ 40464 مليون دولار أمريكي (إيضاح 4(ب)) ؛ وتستحق السداد على فترة 8 سنوات بعائد ربح يساوي المعدل المعياري (180106]) زائداً هامش ربح يبلغ 78:7 (يخضع لحد أدنى 1/7 سنوياً).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.١‏ تمويلات لأجل (يتبع)  ‏القروض الأخرى  ‏القروض الأخرى تشمل تمويلات حصلت عليها شركات تابعة تتعلق بتطوير مشروع ومتطلبات رأس المال التشغيلي. التمويلات مضمونة برهن استثمار عقاري ويحتفظ به من خلال شركة ذات أغراض خاصة وليس لديها أي حق للرجوع للبنك. إن البنك ليس طرفاً في هذه العقود التمويلية؛ ولم يقم بضمان السداد بأي شكل من الأشكال. تم الإعلان عن هذه الأرصدة في البيانات المالية الموحدة نتيجة لتوحيد الشركات التابعة.  ‎.١١‏ مطلوبات أخرى  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7٠‏ 1 مستحقات الموظفين 8,4 17 مخصصات ومستحقات أعضاء مجلس الإدارة 14 174 أرباح أسهم موزعة لم يطالب بها 6 بترا ربح مضاربة مستحق مبار ‎١‏ 7 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 7 فض صندوق الأعمال الخيرية والزكاة ,8 و مبالغ مستلمة مقدماً من العملاء لأعقوالا كار ‎١١‏ ‏ذمم دائنة ‎١7‏ تخ ‎١٠١‏ ‏مصروفات مستحقة وذمم دائنة أخرى اخكر 7 7 ا ا درتت ‎١‏ . حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر 7 9.1 إيداعات وقروض من مؤسسات مالية - وكالة ِ- ااتكرلاا مضاربة ا ل ا حر ارا 5ر8 1ر٠‏  ‏قامت المجموعة بمزج الأموال المستلمة من حاملي حسابات الاستثمار؛ وتم استثمارها بشكل مشترك في فئات الأصول التالية كما في ١؟‏ ديسمبر:  ‎©١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 7 9.1 أرصدة لدى البنوك رضم 17 حساب احتياطي مصرف البحرين المركزي تي 1/4 إيداعات لدى مؤسسات مالية 6خل7 المفضفد أدوات دين - صكوك 110 لا/ لات موجودات التمويلات ا 11 الل ل لد  ‏كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ كان رصيد احتياطي معادلة الأرباح واحتياطي مخاطر الاستثمار لا شي ‎:٠0١٠9(‏ لاشيء).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 55  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  8. حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار (يتبع) لا تقوم المجموعة بتخصيص الأصول المتعثرة إلى صندوق أصحاب حسابات الاستثمار. يتم تخصيص جميع مخصصات انخفاض القيمة لحقوق الملكية. لا يتم أيضنًا تخصيص المبالغ المستردة من الأصول المالية المتعثرة لأصحاب حسابات الأستثماا الر.  يتم تخصيص الدخل المكتسب فقط من مجموعة الموجودات الممولة من حقوق حاملي حسابات الاستثمار بين حقوق ملكية حاملي الأسهم وأصحاب حسابات الاستثمارات. لم تحتسب المجموعة أي مصروفات إدارية على حسابات الاستثمار.  فيما يلي متوسط الأرباح الموزعة بين مساهمي المجموعة و أصحاب حسابات الاستثمار:  ‎7.٠‏ اكه حصة أسهم حاملي حصة آسهم حاملي المضارب حسابات الاستثمار المضارب ‏ | حسابات الاستثمار مضاربة شهرية * اد 7 7م 17 مضاربة ؟ شهور طارد ذا 701 امد 67" مضاربة > أشهر م 7 لير ار مضاربة ‎١١‏ شهر 7178 7/6 11817 7 .267 مضاربة ‎١8‏ شهر 74م 491 دري 11767 مضاربة ؛ ؟ شهر مارلا 17 167 867 مضاربة 7 شهر ار 07 دف 1717  ‏* تتضمن حسابات التوفير والوافر وحسابات مضاربة تحت الطلب  ‏نصيب المستثمرين من العائد على أصول الاستثمار المشترك؛ والتوزيعات لحاملي حسابات الاستثمار كانت كما يلي:  ‏ديسمبر ديسمبر  ‎٠ ٠٠ )17,451( )51400( ‏عوائد أصول الاستثمار المشترك‎ ‏حصة البنك كمضارب 7 لاف لظ‎ ‏العائد لحاملي حسابات الاستثمار بقدم١١٠) (04؛)‎  ‏خلال السنة؛ بلغ متوسط حصة المضارب كنسبة من إجمالي الدخل المخصص لأصحاب حسابات الاستثمار 7/ار6 75 (1014: 1,1)) مقارنة بمتوسط حصة المضارب التعاقدية مع أصحاب حسابات الاستثمار. وبالتالي؛ فإن المجموعة تنازلت عن رسوم مضارب بلغ متوسطها 11ر7// (7014: 81 9617).  ‏لا تتشارك المجموعة في الأرباح المحققة من استثمار الحسابات الجارية والأموال الأخرى المستلمة على أسس أخرى عدا عقود المضاربة.  ‏جميع الأموال التي تم جمعها من أصحاب حسابات الاستثمار يتم تخصيصها للموجودات على أساس الأولوية؛ بعد تجنيب مبلغ نقدي محدد وإيداعات لدى البنوك لأغراض إدارة السيولة.  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب لاه  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 4. رأس المال ديسمبر ديسمبر 7 1 المصرح به : : 1,577,154 سهم بواقع ‎١775‏ دولار أمريكي للسهم الواحد ‎:٠١٠9(‏ 577,537,734, سهم بواقع 7766 دولار أمريكي للسهم الواحد) مير مر قرلا الصادر والمدفوع : 7,181,191 سهم بواقع 5 دولار أمريكي لل هم الواحد (7019: 451 2,141,136 سهم بواقع 776 دولار أمريكي للسهم الواحد) رملا 17617  كانت الحركة في رأس المال خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠٠١7١‏ كما يلي:  ‎"٠١٠‏ اول  ‏في ‎١‏ يناير افد يي 7176 إصدار أسهم منحة ِ ‎88.٠‏  ‏إطفاء أسهم خزينة ِ الك في ‎9١‏ ديسمبر شد ىا 971  ‏كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ احتفظ البنك بما مجموعه 707ر/8 ‎7٠,7‏ سهم خزينة ‎7٠(‏ ديسمير 7004: 45ر1 فر115 سهم خزينة). خلال السنة؛ اشترى البنك 4797,181,؟ ‎١"‏ سهماً مقابل ‎75,١‏ مليون دولار أمريكي؛ فيما يتعلق بخطة حوافز الموظفين طويلة الأجل» والتي تم تضمينها في أسهم الخزينة. بالإضافة لذلك؛ كان لدى البنك 77,151,374 سهماً مكتسباً قيمتها ‎8,577,٠١١‏ دولار أمريكي ‎:٠0١٠9(‏ لا شيء).  ‏معلومات إضافية حول رأس المال والمساهمين  ‎)١‏ تندرج جميع أسهم البنك تحت فئة واحدة؛ وجميع المساهمين متساوون في حقوق التصويت. "0 يوضح جدول توزيع الأسهم أدناه عدد المساهمين ونسبة التملك من مجموع عدد الأسهم :  ‏من مجموع عدد الأسهم عدد الأسهم عدد المساهمين القائمة التصنيف* أقل من 71 اديت لد لأولا 51 من ‎١‏ إلى أقل من 75 لمغابة للا 917 ‎١‏ وم من #8 إلى أقل من ‎#71٠١‏ ار اد 7 ‎١1‏ ‏لك تالافك ‎١‏ لكلايلا ‎١‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  4. رأس المال (يتبع)  ")كما في ١؟‏ ديسمبر ‎٠‏ كان المساهمين الذين يملكون أكثر من 75 من مجموع الأسهم القائمة كالتالي:  عدد الأسهم 6 من مجموع الأسهم القائمة  إسم المساهم مجموعة جي إف إتش المالية ش.م.ب (أسهم خزينة) ند لد واد لاض يعرم بنك الهلال ‎١٠5:56‏ اده التخصيصات والتغيرات في هيكل رأس المال يتم عمل تخصيصات الأرباح؛ إن وجدت؛ عند اعتمادها من قبل المساهمين. في اجتماع المساهمين الذي عقد بتاريخ 6 إبريل ‎٠٠١7١‏ وافق المساهمين على التخصيصات التالية؛ والتي تم تنفيذها خلال  السنة:  أ) أرباح أسهم نقدية بنسبة 4 967,7 من رأس المال المدفوع بقيمة ‎"١‏ مليون دولار امريكي؛ ب) تخصيص ‎٠٠٠‏ ألف دولار لاحتياطي الأعمال الخيرية لسنة 7014؛  ج) تخصيص 18 ألف دولار أمريكي لصندوق الزكاة لسنة 1014؛  د) تحويل / مليون دولار أمريكي إلى الاحتياطي القانوني؛  ه) في اجتماع المساهمين الذي عقد بتاريخ ‎٠‏ سبتمبر ‎٠١7١‏ وافق المساهمون على شطب خسائرمتراكمة بمبلغ ‎1١١7177‏ ‏ألف دولار أمريكي مقابل الاحتياطي القانوني.  يقترح مجلس الإدارة التخصيصات التالية لسنة ‎707١8‏ خاضعة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي: أرباح نقدية بنسبة 961,85 من رأس المال المدفوع والبالغة ‎١١‏ مليون دولار أمريكي؛  أرباح أسهم بنسبة 77,74 من رأس المال المدفوع والبالغة 75 مليون دولار أمريكي؛  ه تحويل مبلغ ‎4,5١‏ مليون دولار أمريكي إلى الاحتياطي القانوني؛  تحويل ‎١.5‏ مليون دولار أمريكي إلى صندوق التبرعات الخيرية و؛ ‎٠١‏ ألف دولار أمريكي إلى صندوق الزكاة للسنة.  ‎.٠‏ احتياطي أسهم منحة  ‏."7 اده في ‎١‏ يناير مكلا 1 إصدار/استبعاد أسهم بموجب خطة الحوافز ‎"١7 )٠١(‏  ‏في ‎9١‏ ديسمبر خا ارا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  ١؟.‏ استحواذ شركات تابعة  059  بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎)١‏ الاستحواذ على حصص إضافية في استثمار قائم محتسب بطريقة حقوق الملكية خلال السنة؛ قامت المجموعة بالاستحواذ على حصة إضافية في جي بي كورب ش.م.ب (مقفلة)(المعروفة سابقاً باسم المصرف العالمي ش.م.ب (مقفلة) (6860850)؛ وهو استثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية؛ مما نتج عن سيطرة  ‏المجموعة على هذه المنشأة كما في ‎٠8‏ يونيو ‎.70١٠١‏  ‏فيما يلي الحصة الحالية للمجموعة والحصة الإضافية المشتراة:  ‏جي بي كورب  ‏المقابل المحول والحصص غير المسيطرة  ‏مجموع ‏الحصة  ‏6ر5  ‏المقابل المحول في عملية الاستملاك كان في هيئة استثمارات تحتفظ بها المجموعة. بصورة عامة؛ يتم قياس المقابل المحول  ‏بالقيمة العادلة؛ والحصة التي يحتفظ بها المساهمون الآخرين عدا المجموعة في  ‏الشركات التابعة؛ تم احتسابها في البيانات المالية  ‏الموجودات أو القيمة العادلة للشركة المستثمر فيها بتاريخ الاستملاك؛ على أساس كل معاملة على حدة؛ وفقاً للسياسة المحاسبية  ‏الموجودات المستملكة والمطلوبات المتحملة القابلة للتحديد  ‏جميع الشركات المستملكة تم اعتبارها أعمال تجارية. تم عرض القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات وأسهم حقوق الملكية على أساس مؤقت. إذا تم الحصول على معلومات حديثة خلال سنة من تاريخ الاستملاك تتعلق بحقائق وظروف كانت سائدة؛ أو تحديد تعديلات للمبالغ أعلاه؛ أو أي مخصصات إضافية كانت سائدة بتاريخ الاستملاك؛ فإنه سيتم تعديل المعالجة المحاسبية لعملية الاستملاك. التعديلات على محاسبة الاستملاك المؤقتة المطلوبة ستتم بأثر رجعي.  ‏المبالغ المذكورة أدناه تمثل القيمة الدفترية المعدلة عند الاستملاك للشركات كما في 70 يونيو 8١707؛‏ كونه التاريخ الفعلي للاستملاك؛ وتم الإفصاح عنها بصورة مؤقتة كما هو مسموح به حسب المعايير المحاسبية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  ‎.7١‏ الاستحواذ على حصص إضافية في استثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية (يتبع)  ‏النقد وأرصدة البنوك وإيداعات لدى مؤسسات مالية  ‏استثمارات في أوراق مالية  ‏عقارات استثمارية  ‏ممتلكات ومعدات  ‏ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً مجموع الموجودات  ‏مصروفات مستحقة ومطلوبات اخرى  ‏مجموع المطلوبات  ‏مجموع صافي الموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد (أ)  ‏القيمة العادلة للحصة في حقوق ملكية الشركة المستثمر فيها والمحتفظ بها من قبل  ‏المجموعة  ‏قيمة المقابل المحول  ‏الحصص غير المسيطرة المحتسبة مجموع المقابل (ب)  ‏شهرة سالبة (ب - أ) (مؤقتة)  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎٠٠‏ يونيو ‎97٠.٠‏  ‏تعر ‏وير ا فلار اعد 68 ‎١١4‏ ‏ارا  ‏ارا  ‎١١ر6‎  ‏بآلاف الدولارات 7م 7189/1 اكلا  ‎١١١8  ‏كم  ‏استملاك حصة إضافية في جي بي كورب نتج عنه صفقة شراء تساومية؛ وقامت المجموعة باحتساب شهرة سالبة بمبلغ 8 الف دولار أمريكي؛ تم إدراجها في بيان الدخل ضمن بند "إيراد من استثمارات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة؛ إيراد الاستثمار المباشر". كانت صفقة الشراء التساومية نتيجة الضغوط على البائعين للتخارج من استثمارهم نتيجة التغير في خطط أعمالهم. نتج عن الاستملاك صافي تدفقات نقدية بمبلغ 77:887 ألف دولار أمريكي.  ‏")_الاستحواذ على شركات تابعة جديدة  ‏خلال السنة؛ قامت المجموعة بالاستحواذ على حصة مسيطرة في الشركات التابعة التالية:  ‏إسم الشركة روبك لإدارة الأصول  ‏مدرسة أثينا الخاصة للتعليم الخاص  ‏بلد ‏المملكة ‏المتحدة ‏مملكة  ‏ا  ‏»م  ‏الأنشطة ‏إدارة الأصول العقارية  ‏مؤسسة تعليمية   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 51  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.7١‏ الاستحواذ على حصص إضافية في استثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية (يتبع)  ‏المقابل المحول والحصص غير المسيطرة  ‏المقابل المحول في عملية استملاك الأصول كان نقداً؛ وفي صورة عينية للخدمات التي تقدمها المجموعة. بصورة عامة؛ يتم قياس المقابل المحول بالقيمة العادلة؛ والحصة التي يحتفظ بها المساهمون الآخرين في الشركات التابعة؛ تم احتسابها في البيانات المالية الموحدة ضمن بند "“حصص غير مسيطرة" بناء على الحصة التناسبية للمساهمين غير المسيطرين في المبالغ المحتسبة لصافي موجودات الشركة المستثمر فيهاء أو بالقيمة العادلة في تاريخ استملاك الشركة المستثمر فيها على أساس كل معاملة على حدة؛ بناء على السياسة المحاسبية المختارة من قبل المجموعة. حين يشمل المقابل مقابلاً طارئاً مستحق الدفع في المستقبل بناءً على التزامات الأداء والخدمة للموظفين المستمرين بالعمل؛ فإنه يتم احتساب هذه الالتزامات بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (7) - المدفوعات على أساس الأسهم.  ‏الموجودات المستملكة والمطلوبات المتحملة القابلة للتحديد  ‏جميع الشركات المستملكة تم اعتبارها أعمال تجارية. تم عرض القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات وأسهم حقوق الملكية على أساس مؤقت. إذا تم الحصول على معلومات حديثة خلال سنة من تاريخ الاستملاك تتعلق بحقائق وظروف كانت سائدة؛ أو تحديد تعديلات للمبالغ أعلاه؛ أو أي مخصصات إضافية كانت سائدة بتاريخ الاستملاك؛ فإنه سيتم تعديل المعالجة المحاسبية لعملية الاستملاك. التعديلات على محاسبة الاستملاك المؤقتة ستتم بأثر رجعي.  ‏المبالغ المعلنة أدناه تمثل القيمة الدفترية المعدلة عند الاستملاك للشركات كما في تاريخ الاستملاك؛ وتم الإفصاح عنها بصورة  ‏روبك مدرسة لإدارة الأصول أثينا  ‏بآلاف بآلاف  ‏الدولارات الدولارات  ‏الأمريكية الأمريكية ممتلكات ومعدات 77 ادا ذمم مدينة رد ارصن نقد وأرصدة البنوك ‎951١‏ 8 مجموع الموجودات ارا 41 مصروفات مستحقة ومطلوبات أخرى ‎٠‏ 41 مجموع المطلوبات 5< 91 مجموع صافي الموجودات القابلة للتحديد (أ) 4 مرك المقابل 7114 مير مجموع المقابل (ب) يارلا رةه الشهرة (أ-ب) بيار ِ  ‏لأغراض بيان التدفقات النقدية الموحد؛ فإن صافي النقد المستحوذ من دمج العمليات هو كما يلي:   مجموعة جي اف اتش  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  المالية ش.م.ب  ‎.7١‏ الاستحواذ على حصص إضافية في استثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية (يتبع)  ‏النقد وأرصدة البنوك المستحوذة كجزء من دمج العمليات مطروحاً: المقابل النقدي  ‏صافي التدفقات النقدية من الاستحواذ على شركات تابعة  ‏“") الاستحواذ على حصص إضافية في شركات تابعة قائمة  ‏خلال 9٠10؛‏ قامت المجموعة بالاستحواذ على حصة إضافية في الشركات التابعة التالية.  ‏شركة مرفاً تونس للاستثمار شركة المساحات الجنوبية للتطوير العقاري  ‏القيمة الدفترية للحصص غير  ‏الحصة الحصة الإضافية الحالية المستملكة ا ا د ضف د دض ودر د  ‏المسيطرة المشتراة (بناءً على التكلفة التاريخية)  ‏المقابل المدفوع (بناءً على سعر المعاملة)  ‏الانخفاض في حقوق الملكية الخاص بمساهمي البنك  ‏"7. إيرادات أخرى  ‏أ>  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏المجموع  ‏7 ‏المحتقة)  ‏اريتك  ‏مجموع  ‏الحصة  ‏7م ‎٠‏  ‏بآلاف ‏الدولارات  ‏81 ‏الست  ‎)21117(  ‏الإيرادات الأخرى تشمل ربح محتسب من سداد وشطب التزامات لم تعد مطالب بها بعد الآن بمبلغ 77,7 مليون دولار أمريكي؛ ومبالغ مستردة من شركات المشاريع بمبلغ 8,4 مليون دولار أمريكي؛ وإيرادات الشركات التابعة غير المالية بمبلغ  ‏" مليون دولار أمريكي ‎١٠9(‏  ‏“7. تكلفة الموظفين  ‏رواتب ومنافع الموظفين مصروفات التأمين الإجتماعي  ‏وفقاً لسياسة الحوافز المتغيرة للمجموعة؛ يتم إصدار جزء من مكافأة الأداء السنوية في هيئة مكافات العليا. هذه المكافآت آت تشمل حوافز مؤجلة في هيئة أسهم» وخطط شراء أسهم؛ وخطط حوافز طويلة  ‎١"‏ مليون دولار أمريكي).  ‎٠.٠  ‏العضيد ‏71771  ‏"لاحرلا  ‎9.  ‏3 د كلف نا  ‎806  ‏اسهم لموظفي الإدارة لأجل بشروط مختلفة.  ‏شروط المكافآت؛ بما في ذلك نوع الخطة؛ ومدى التمويل؛ والتسعير؛ وفترة التأجيل؛ تحدد لكل سنة من قبل لجنة الترشيح والمكافآت والحوكمة بالبنك.   مجموعة جي اف اتش  المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  سنة الأداء ‎“٠.6‏  مكافآات ‎70٠9‏ -019؟*  مكافات  خطة حوافز الأسهم  الرصيد الافتتاحي - مكافآت سنوية مؤجلة  - أسهم خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل  أسهم منحة : مصادرة وتسويات أخرى محول للموظفين/ سداد  الرصيد الختامي  في حالة خطة ثْ  >27  بآلاف الدولارات الأمريكية  طبيعة المكافأة الموظفين المشمولين ملخص لشروط التأجيل والاستحقاق خطة . شراء الموظفين | الأشخاص المشمولون في | يتم إطلاق الأسهم بشكل تقديري للأسهم الوظائف الأساسية | خلال فترة التأجيل التي تبلغ “؟ . : الرقابية؛ الذين يتجاوزون نوات يحدد الإصدا 8 .0 يان . ‎١‏ قا ب لين يجاوزرون | سنوان. ب سعر و ار خطة اء الموظفير 1 5 لا الموظفين الحد الأقصى لمجموع | المحدد بناء على تسوية محددة ب ود 2*2 | لمكافات - وفقاً _لقواعد !| لسعر السوق بتاريخ المكافآت. لا و المكافآت الصادرة . عن | توجد شروط مستقبلية للأداء؛ أو مصرف البحرين المركزي؛ | شروط خدمة. تملك الأسهم الحق وسياسة المكافآت المتغيرة | في أرباح الأسهم؛ إن وجدت؛ ولكن باذ ا ان ‎٠.‏ أعضاء محددين من الإدارة | خلال عام 8٠707؛‏ وبموجب هيكل ا لاسهم طويلة | لني مكافآت الأداء المستقبلي للبنك؛ تم الأجل؛ حيث يتم مكافاة الموظفين في صورة ة أسهم كنسبة مئوية من تحقيق بعض شروط الأداء المحددة مسبقاً. تحدد خطة حوافز الأسهم طويلة ‏ الأجل . شروط الأداء والخدمة؛ ولديها جدول استحقاق السوق بتاريخ المكافأة. تشمل أسهم خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل مميزات الرافعة المالية» وتستحق أرباح الأسهم؛ إن وجدت؛ التي يتم إصدارها مع الأسهم المستحقة. ,7 ا عدد الأسهم بآلاف الدولارات عدد الأسهم بآلاف الدولارات الأمريكية الأمريكية الات غرفت افا اد ا قري ‎١٠١‏ ‏ير ره امعد ااتخر ‎١‏ اف امعد ره الإر/اك ‎1٠٠8‏ - - ِ د ل ِِ ِِ تت 17) (دةلارخة7,د) _- (مثترة) تايا ‎)١‏ ا ل(ختترة) ررد عد ع لاتفد طا نا ضفر خعض ألطرد ده  المستحقة أو المنافع التي تم احتسابها في بيان الدخل الموحد؛ وليس القيمة الإجمالية للأسهم الصادرة.  شراء الموظفين للأسهم و خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل؛ فإن المبالغ المعلنة في الجدول تمثل المبالغ   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ن  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. مصروفات تشغيلية أخرى  9. "٠.٠  مصروفات الاستشارات الاستثمارية ك١ ‎٠‏ ‏إيجار ل 1 رسوم مهنية واستشارية الاير 8,7 مصروفات قانونية اففدة ااا استهلاك لتر 7 مصروفات تتعلق بشركات تابعة غير مصرفية مغ 7|' مصروفات تشغيلية أخرى ب 8ر1١‏  اد ا ل  ©. مخصصات انخفاض قيمة الموجودات ‎"٠.٠‏ .9  أرصدة البنوك نّ )77 - إيداعات لدى مؤسسات مالية ‎١١١ ٠07‏ - أوراق مالية في حقوق الملكية ودين 7,1 1" موجودات تمويلات (إيضاح 8) 6 كير عقارات استثمارية (إيضاح 4) ِ 7149 استثمارات الملكية الخاصة (إيضاح ‎)7(٠١‏ و(7)) مدي ِ استثمارات مشتركة (إيضاح ‎)١١‏ ِ باكر ذمم مدينة أخرى انفضا (57) التزامات وضمانات مالية 47 9  8754 14  ١؟.‏ المساعدات والإعانات الحكومية  نتيجة لجائحة الكورونا (كوفيد-9١)؛‏ أعلنت حكومة مملكة البحرين عن العديد من برامج التحفيز الاقتصادي ("الحزم") لدعم الأعمال التجارية في هذه الأوقات الصعبة.  خلال السنة؛ استلمت المجموعة مساعدات مالية بمبلغ 4,954 الف دينار بحريني؛ تمثل تعويض لتكاليف الموظفين؛ والتنازل  ‎.١‏ معاملات مع أطراف ذوي علاقة يتم اعتبار الأطراف كأطراف ذوي علاقة عندما يكون لأحد الأطراف قدرة السيطرة على الطرف الآخر أو يكون له نفوذ يؤثر على السياسات المالية والتشغيلية للطرف الآخر. يشتمل الأطراف ذوي علاقة على شركات تمارس المجموعة عليها نفوذاً مؤثراً ومساهمين رئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة التنفيذية للمجموعة. ينتج جزء جوهري من رسوم الإدارة من مؤسسات تمارس المجموعة عليها نفوذاً مؤثراً (موجودات تحت الإدارة). على الرغم من ان هذه المؤسسات تعتبر أطراف ذوي علاقة؛ إلا أن المجموعة تقوم بإدارة هذه المؤسسات بالنيابة عن عملائها والذين هم في الغالب أطراف أخرى والمنتفعين اقتصادياً من هذه الاستثمارات. المعاملات مع هذه الشركات مبنية على الشروط المتفق عليها.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 16>  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١٠7٠١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎7١‏ _معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  ‏فيما يلي المعاملات خلال السنة وأرصدة مع أطراف ذوي علاقة كما في تاريخ نهاية السنة؛ المدرجة في البيانات المالية الموحدة: مساهمين رئيسيين/ موجودات تحت شركات شركات الإدارة زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس | شاملة شركات مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغراض مشتركة الرئيسين حصص فيها | خاصة وأخرى المجموع معاملات بيع منتجات استثمارية مصرفية - - - ٠٠ر٠‏ ٠٠ر٠١‏ مساهمين رئيسيين/ موجودات تحت شركات شركات الإدارة زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس | شاملة شركات مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغراض مشتركة الرئيسين حصص فيها | خاصة وأخرى المجموع ‎"7٠‏ ‏الموجودات ‏موجودات التمويلات ِ 1 16 مك1١‏ لد ا استثمارات الملكية الخاصة ‎١76‏ ِ- دييحت 16 ا رحلاا استثمارات مشتركة ِ ِ ِ الال 8 الار لا ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً | 5.177 ِ ِ 77 177 المطلوبات الحسابات الجارية للعملاء 908 77 16 7 6 إيداعات من مؤسسات مالية وغير مالية وأفراد 8/6 تر - بن لد دل ذمم دائنة ومصروفات مستحقة ِ .8 7 7ل رالا حقوق حاملي حسابات الاستثمار ‎٠,8‏ 274 84 لد اا ‎٠١‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏  ‎7١‏ _معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  ‎"٠٠  ‏الإيرادات  ‏إيراد الأنشطة الاستثمارية إيراد من الأعمال المصرفية التجارية  ‏إيراد من استثمارات الملكية الخاصة واستثمارات مشتركة  ‏إيراد العقارات  ‏المصروفات ‏مصروفات تشغيلية  ‏(تم)  ‎0  ‏أطراف ذوي علاقة  ‏الإدارة ‏)0 ‎١1١197١‏  ‏شركات ‏لأعضاء مجلس الإدارة  ‎)77:7(  ‏ع"  ‎3137  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏موجودات تحت  ‏الإدارة ‏ذات أغراض خاصة وأخرى المجموع 71 المعضف (؛") (8.78) مام 12 5,14 9,14 ‎١7 217‏  ‏* المبلغ المعروض لا يشمل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة الرئيسيين لسنة ١7٠١7؛‏ كون المجموعة لم تنتهي من التخصيص  ‏كما في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 19  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎7١7‏ _معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  ‏أطراف ذوي علاقة مساهمين رئيسيين/ موجودات تحت شركات شركات الإدارة زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس ‎١‏ شاملة شركات مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغر اض مشتركة الرئيسين حصص فيها | خاصة وأخرى المجموع ا الموجودات موجودات التمويلات ِ 86 ‎١",‏ فلار لارام استثمارات الملكية الخاصة 1ر١١‏ ِ مقر ادف هت اي استثمارات مشتركة - - ِ 91,6 91,6 ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً | 7,797 ِ ف تي مر المطلوبات أموال المستثمرين لف ِ ِ ‎١1 ١",‏ الحسابات الجارية للعملاء - 7 ِ- - 7 إيداعات من مؤسسات مالية وغير مالية وأفراد ‎١١‏ 7 ا برضن ليرا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة ‎١‏ يرا ‎١٠ ١١,‏ افده حقوق حاملي حسابات الاستثمار نفد لس 13" مرا در ال أطراف ذوي علاقة مساهمين رئيسيين/ موجودات تحت شركات شركات الإدارة مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغراض مشتركة الرئيسين حصص فيها .| خاصة وأخرى المجموع ا لإيرادات إيراد الأنشطة الاستثمارية المصرفية 0 - - قفدت قفد إيراد من الأعمال المصرفية لتجارية ‎)٠١(‏ 91 محم ا( (415رة) إيراد من استثمارات الملكية الخاصة واستثمارات مشتركة ‎٠‏ رلا - - مار مخلارة إيراد العقارات - 8 7 - ‎٠7‏ ‏إيراد الخزينة وإيراد آخر اررض ِ ِ ايد 14 المصروفات مصروفات تشغيلية ِ الات ِ ِ الابية ‎١‏ ‏مصروفات التمويل ِ ِ 17 ِ 17   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب م1  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  7. معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  أعضاء مجلس الإدارة الرئيسيين  يتكون أعضاء الإدارة الرئيسيون في المجموعة من أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة التنفيذيين الرئيسيين الذين يمارسون السلطة والمسئولية في التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة وشركتها التابعة المصرفية الجوهرية.  خلال السنة؛ لم يشارك أي من أعضاء مجلس الإدارة مباشرةٌ في استثمارات تروج لها المجموعة.  فيما يلي حوافز أعضاء الإدارة الرئيسيين :  9. 9٠.٠ ‏مكافآت وأتعاب ومخصصات أعضاء مجلس الإدارة ار اا‎ ‏رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل ومصروفات 477 مضي‎ 71 771 ‏منافع ما بعد نهاية الخدمة‎  76._موجودات تحت الإدارة والموجودات تحت الوصاية  ‎_)١‏ تقوم المجموعة بتوفير خدمات الإدارة وإدارة الاستثمارات والخدمات الاستشارية لشركات المشاريع التي تقوم بتأسيسهاء ويتضمن هذا اتخاذ قرارات بالنيابة عن هذه الشركات. ان الموجودات المحتفظ بها بهذه الصفة غير مضمنة في هذه البيانات المالية الموحدة. بلغت الموجودات تحت الإدارة في تاريخ بيان المركز المالي 07 مليون دولار أمريكي (١؟‏ ديسمبر 4 : 975 مليون دولار أمريكي). خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسجيل رسوم إدارة بمبلغ 4,895 ألف دولار أمريكي ‎7٠١(‏ ديسمبر 70149: 7,880 ألف دولار أمريكي) مقابل أنشطة متعلقة بإدارة الموجودات.  ‏") تتكون الموجودات تحت الوصاية من إدارة المحافظ الاختيارية (01011") بمبلغ 7,471©؛ ألف دولار أمريكي؛ والتي تم استثمار ‎١9,1757‏ ألف دولار أمريكي منها في منتجات الاستثمارية الخاصة بالبنك. بالإضافة لذلك؛ يحتفظ البنك بالنيابة المستثمرين بصكوك بمبلغ ١1:571؟‏ ألف دولار أمريكي.  ‏4؟. العائد لكل سهم العائد الأساسي لكل سهم يحسب العائد الأساسي لكل سهم بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  ‏تم تعديل المتوسط الموزون لأسهم الملكية لفترات المقارنة المعروضة بالنسبة لإصدار الأسهم خلال السنة بدون تغيير مقابل  ‏في الموارد. ."79 .1 المتوسط المرجح لعدد أسهم الملكية العادية للعائد الأساسي والمخفض ارا كار مكل   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 14  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  4؟. العائد لكل سهم (يتبع)  نفية  ١  العائد المخفض لكل سهم يحتسب العائد المخفض لكل سهم بتعديل المتوسط الموزون لعدد الأسهم العادية القائمة على افتراض تحويل جميع الأسهم المخفضة المحتملة. تعتبر الأسهم المحتملة مخفضة فقط إذا كان تحويلهم لأسهم عادية سيؤدي لانخفاض العائد على السهم أو زيادة الخسارة لكل سهم. في حالة مكافآت الأسهم القديمة الممنوحة للموظفين قبل 7006ء بما أن معدل القيمة السوقية للأسهم خلال السنة الحالية كان أقل من سعر الإصدار المفترض وفقاً للخطة؛ لذلك لا تعتبر مكافآت الأسهم مخفضة كما في ‎١‏ ديسمبر ‎.٠٠١7١‏ بالتالي؛ لم  يتم عمل تسويات للتخفيض لغرض احتساب العائد المخفض لكل سهم؛ عدا المذكورة أعلاه. لا يملك البنك أي أدوات مخفضة أخرى.  . الزكاة والمسئولية الاجتماعية  يقوم المساهمون بأداء الزكاة بصورة مباشرة عن توزيعات الأرباح وكذلك المستثمرون عن حسابات الاستثمار المقيدة؛ وبالتالي لا يقوم البنك بتحصيل أو دفع الزكاة نيابة عن المساهمين أو أصحاب حسابات الاستثمار المقيدة. ويقوم البنك بحساب الزكاة المستحقة الدفع من قبل المساهمين بالطريقة التي تحددها هيئة الرقابة الشرعية للبنك (طريقة صافي الموجودات) ويتم إبلاغ المساهمين بها سنوياً. الزكاة المستحقة من قبل المساهمين للسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠0٠9‏ بلغت ‎١0001867‏ دولار أمريكي للسهم الواحد؛ ولم يتم اعتماد حسبة الزكاة للسنة الحالية من قبل هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة حتى تاريخه» وسوف يتم الإعلان عنها في الموقع الإلكتروني للبنك.  تقوم المجموعة بالوفاء بواجباتها الاجتماعية عن طريق تقديم التبرعات الى المؤسسات الاجتماعية والخيرية.  إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية  تلتزم المجموعة بعدم إحتساب أي إيراد من مصدر يتنافى مع الشريعة الإسلامية. ووفقاً لذلك تحول أرباح المصادر غير الإسلامية إلى حساب الأعمال الخيرية الذي تستخدمه المجموعة للأعمال الخيرية. يتم إظهار الحركة في الأموال من مصادر غير متوافقة مع الشريعة إسلامية ضمن بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة. تتلقى المجموعة فوائد من ودائع لدى مصرف البحرين ن المركزي وودائع عرضية أو التزامية. تم استخدام هذه المبالغ بشكل حصري للأعمال الخيرية؛ وقد بلغ إجمالي الفوائد المستلمة ‎١"‏ ألف دولار أمريكي (1019: 7 ألف دولار أمريكي).  هيئة الرقابة الشرعية تتكون هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة من أربعة علماء يقومون بمراجعة مدى توافق أعمال المجموعة مع أحكام وشروط  الشريعة الإسلامية العامة والفتاوى الخاصة الصادرة عن الهيئة. تشتمل المراجعة على فحص للمستندات والأنظمة المطبقة من قبل المجموعة للتأكد من توافق أنشطة المجموعة مع أحكام الشريعة الإسلامية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  "“. مواعيد الاستحقاق  بآلاف الدولارات الأمريكية  تم عرض مواعيد استحقاق الموجودات والالتزامات غير المحتسبة للمجموعة بناءً على مواعيد استحقاق التعاقدية للمجموعة.  حينما لا يكون موعد الاستحقاق التعاقدي متوفراً؛ اخذت المجموعة بالاعتبار بيان الاستحقاق /  لسداد للموجود  على التوالي. بالنسبة لمواعيد الاستحقاق التعاقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية» راجع إيضاح (38).  لغاية ‎١‏ ديسمبر ‎7٠7٠68‏ © أشهر الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ل محفظة الخزينة يي موجودات التمويلات ‎١‏ 1742080 عقارات استثمارية ‎١‏ - استثمارات الملكية الخاصة ِ استثمارات مشتركة ‎١‏ - ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً 7م17 ممتلكات وآلات ومعدات  مجموع الموجودات 4 ‎٠‏  المطلوبات أموال الم تثمرين ‎٠١‏ ‏ودائع من مؤسسات مالية وأخرى وافراد | 1,001,146  حسابات جارية  للعملاء لالأكر/ ا تمويلات لأجل ادن ذمم دائنة  ومصروفات مستحقة | 81,546  مجموع المطلوبات زف لضف  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار | 05م العمومية  التزامات ١1ر١‏ حسابات الاستثمار  * إلى © أشهر  الف 14 ال ا  ا تففض  فا  4  27151  ١ر6‎ 8  76  يلالا  اركح  ٠16  ‎١‏ أشهر إلى سنة  ‏4ر٠‏ ‏كرأ ‏اللا ‎١١‏  ‏لاف هكد ات لاحر  ‎768  ‏نفد فغطفا  ‏ورت لال  ‏١ر١‏ ‏ا ١ر٠١‏  ‏ااا  ‏لفغت  ‏قدي  ‎١7  ‎١‏ إلى  ‏* سنوات  ‏2,48 ‏د فا لمك د 7 رلا 117 ااكققر ‎١٠١‏  ‎١  ‏خ يلار ‎١‏  ‏كرلا؟ ‏6ر١‏  ‏اد ‏للا ‎7/١‏  ‏لاقفرقة  ‏افد  ‏ب تممضدس  ‎1145  ‏اك ييه  ‏أكثر من © سنوات  ‏لاح ‏ري ‏117  ‏ادف ‏4  ‎١4  ‏بارا تار  ‎71,17  ‏1,7 ‏مت  ‎440147  ‎"14  ‏ال  ‏غير محدد الاستحقاق  ‏ات والمطلوبات  ‏المجموع  ‏لات ف ا ل را را 5١ر7‏ اهرا ارخ 1714  ‎١ ‏ر‎  ‎٠44  ‏“اتارتامرة  ‏د ‏ير كرا  ‏اد ‏لالا كيرا  ‏ا  ‏ا د  ‏رق ارا  ‏فد يل  ‏اتوي   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  *؟. مواعيد الاستحقاق (يتبع)  7018 ‏ديسمبر‎ ١ ‏الموجودات‎  نقد وأرصدة لدى البنوك  موجودات التمويلات عقارات استثمارية استثمارات الملكية الخاصة  استثمارات مشتركة ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً  ممتلكات وآلات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات  أموال المستثمرين ودائع من مؤسسات مالية وأخرى وافراد حسابات جارية للعملاء  تمويلات لأجل  ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  مجموع المطلوبات  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  حسابات الاستثمار  © أشهر  ريت 851711 لخر ‎7١‏  الح  ١١ر1‎  دامر برا  58,71١ 4  اد 171  ادي  ٠ر4‎  8 ري  رلا  ؟ إلى  ‎١‏ أشهر  ‏7 ‏اد الف 17  ‎717  ‏4م11  ‏لتلا  ‏151لا  ‏مر  ‏ال ع  ‏ا د  ‎517  ‎717  ‎18  ‏م١‏ ‏ريك ‏الخ د اد  ‏الارها  ‏67 رالا  ‏نكري  ‏يي  ‏مخارتا ‏اد يا  ‏حير  ‏د ا  ‎97  ‏بكرا  ‎١‏ إلى  ‏؟ سنوات  ‏اا  ‎"751١ ‏ايت لي‎ ‏لكك‎ ‎١٠١.5  ‏بطرلا  ‏وت اف  ‏ولد صضدس  ‏وم ‏وات ل  ‏818 ‏ور ب  ‏تخي  ‎174  ‏ف  ‎٠١45  ‏أكثر من  ‏57" ‏,7 ‏مار ‏6ر7١‏  ‏ادلارة  ‏لد  ‎١٠١ ‏لأعار‎  ‏دار كلارا  ‎"7  ‏ا ‏عضي  ‎١١  ‎16  ‏ود لح  ‎17٠  ‎7  ‏لف  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏غير محدد الاستحقاق  ‏المجموع  ‏ممت ‏يقرا ‏لألألار 7/ار١‏ رك هرا دلاار8 ‎١7‏ ‏وات اا  ‏ادر  ‎٠١ ‏لأعي‎  ‏“الالار ره  ‏معلا ‏1811  ‏0 ‏ل ان  ‏مرحت  ‏لامعل  ‎١ر18‎ 5  ‎758,1١  ‎6   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠8‏  4». تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار  (أ) التمركز القطاعي  07٠8 ‏ديسمبر‎ ١  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  محفظة الخزينة  موجودات التمويلات  عقارات استثمارية  استثمارات الملكية الخاصة استثمارات مشتركة  ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات  أموال المستثمرين ا : إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد حسابات جارية للعملاء  تمويلات لأجل  ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  مجموع المطلوبات  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار بنود غير مضمنة في الميزانية العمومية التزامات  حسابات الاستثمار المقيدة  البنوك والمؤسسات المالية  افد ل ارا 1171  الارق 7 ود بلجل  ار  ملت  ال الف رأ ل ‎٠8‏  ادي فضا  لابلاركم  العقارات  ١9ر5‏ 54 7 را لكر 118 كار ‎٠١١‏ ‏٠ر7‏ ‎7١‏  17 قار  11787 ذداكر 1 1,4  1717  ااشفد ف  ا  بارفة ل  أخرى  ار اد ا اد ا ور ا ندر نظ ‎١٠١١54‏ ‏لار ‎١‏  رأ را  لار/ا7 ‎١‏ ‏ا ‏٠7ر١1‏ ‏[الضضف ‏نكرلا  46 ارا رف د  م٠٠‎ 7171  لص  بآلاف الدولارات الأمريكية  المجموع  1,67 ارات لم ال د مر 8ر١‏  رتك  718  ١ ‏دمترم‎  اال  “اتارتخمرة  ٠١.١175 ‏كرا‎ ‎١/7 ‏ا‎ ‏الما حي‎  تنا  ا ل  ١7 ‏الح ده‎   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١٠7١‏  ؛؟. تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  (ا) التمركز القطاعي (يتع)  7019 ‏ديسمبر‎ ١  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  موجودات التمويلات  عقارات استثمارية  استثمارات الملكية الخاصة  ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات  أموال المستثمرين ٍ : إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد حسابات جارية للعملاء  تمويلات لأجل  ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  مجموع المطلوبات  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار بنود غير مضمنة في الميزانية العمومية التزامات ‎١‏  حسابات الاستثمار المقيدة  البنوك والمؤسسات المالية  ود لد مين 7 قرا 7 17ر١٠‏  ١٠865  ار  اقل  7 ارا 5 لاره  اط ا دخ را  ل  لمفظقة  6  العقارات  0 اعد رك هرا 14 افرح 1166  ٠.١5  لالارم لار؟  ١ر7‎  ل ادف محخريت؟  الف ا  لاخر تأ  تيراي 7  أخرى  لرل مخخركة 77  فاخراحلحت افد عد ارك  ١  575 اددلدة انا علاء7 ‎١٠١‏  ٠7 ٠ر٠١‎  خي ال  هد ارح اد  17716 711٠  ل  بآلاف الدولارات الأمريكية  المجموع  اح سا ‎١2/8131‏ ‏لالخلا /لار١‏ ا ال ذلااري 7 فرح ادر د الاقار ‎١٠١١١‏  الففر د ات  بقللا الخد للد رالا ‎١‏ ‎١6‏ ‏مارت  امد  م1  768,17١ 16   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١٠7١‏  ؛؟. تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  (ب) التمركز الجغرافي  ٠١٠7١ ‏ديسمبر‎ 9١  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  موجودات التمويلات  عقارات استثمارية  استثمارات الملكية الخاصة استثمارات مشتركة  موجودات محتفظ بها لغرض البيع _ ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات  أموال المستثمرين  إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد حسابات جارية للعملاء  مطلوبات التمويلات  ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  مجموع المطلوبات  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار التزامات 1 حسابات الاستثمار المقيدة  دول مجلس التعاون  7 4 قر عند كعد  لاخلار 187  أ ل  دلاكر7  917,7  فد في ال اد 0  ل 4 ل 177 لل لال ريق 61ر87  ٠١١  16ر11 ا  الشرق الأوسط  وشمال أفريقيا  بن ال 1" ف ا  ا الف زيل ل  يلار كلد ب )  بال ا لمسقعفين  امد  14 84 لاتفرق؟؟  1"»»014  ارلا  0  "4 )٠154(  كارفة وا  1٠  ١٠١/6  مارت خركلا ‎١‏ ‏“اتخرف؟  ١٠ر6‎  المفقفقين  ارقا  ١756  كلا  بآلاف الدولارات الأمريكية  أخرى  ارت اعد م  814 7 رق 7" 4  ٠7 216 ‏كرا‎  ٠7١7 5  ١١١  6  المجموع  وات ف ل اد ار هر ارتم 174 مرف 16114 “اكارت فر  واد ادا بره كرا اد لال كرا اا ا ا ا  “حرق ارا  ا ا  يتم قياس التمركز الجغرافي للموجودات بناءً على موقع الموجودات التشغيلية المعنية؛ وليس بناءً على موقع الاستثمار (والتي تكون عامة مبنية على مناطق ذات ضرائب مناسبة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ول  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١٠7١‏  ؛؟. تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  بآلاف الدولارات الأمريكية  (ب) التمركز الجغرافي (يتبع)  دول مجلس الشرق الأوسط أمريكا  التعاون وشمال أفريقيا آسيا الشمالية أخرى المجموع ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠١٠9‏ ‏الموجودات ‏نقد وأرصدة لدى البنوك افد ع 1 اا 814 511 متم" محفظة الخزينة اد ف ‎٠‏ ِ 6ق لامكرق71 11ر١‏ موجودات التمويلات 8ر7 1ر٠‏ ِ ب ا 171 لإلالار لالار١‏ عقارات استثمارية لد سل اب عد ليرلا ِ ِ كارا استثمارات الملكية الخاصة مل لاحل ِ ِ ِ ل ذلاارمة 7 استثمارات مشتركة 7 ِ حثارةق مرا ا لبفرةة ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً اال ف لد ا /ر ل باد بكرم 4 ممتلكات وآلات ومعدات 7ر١٠‏ 5 ِ ِ ِ لاعار ‎٠١‏ ‏مجموع الموجودات 7 ود ا مكار ‎7٠ ١٠8,19١‏ افرح د المطلوبات أموال المستثمرين 88,4 571 ِ 7 ِ معلرل إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد ار ار ‎١7‏ ِ ِ هلا اد حسابات جارية للعملاء ‎١16‏ ِ 17174 ِ م1 ل رلا ‎١‏ ‏مطلوبات التمويلات 65ر١١‏ ِ ِ ِ را 1 ذمم دائنة ومصروفات مستحقة تاد ارا ل ‎١7‏ بلارفة كر 217 مارت مجموع المطلوبات اك اعد 17/6 1766 71 ا ل حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار 1187 ِ خا ِ كارا 5ر78٠‏ التزامات ‎١‏ ١1ر78‏ ِ ِ ِ ِ 768171 حسابات الاستثمار المقيدة 6 - ِ- - ‎16٠8 1,1٠‏  يتم قياس التمركز الجغرافي للموجودات بناءً على موقع الموجودات التشغيلية المعنية؛ وليس بناءً على موقع الاستثمار (والتي تكون عامة مبنية على مناطق ذات ضرائب مناسبة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 75  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©©. _القطاعات التشغيلية  تملك المجموعة ثلاثة قطاعات تشغيلية مميزة؛ وهي تطوير العقارات؛ والخدمات المصرفية الاستثمارية؛ والخدمات المصرفية التجارية؛ وهي وحدات العمل الاستراتيجية للمجموعة تق تقدم وحدات العمل الاستراتيجية منتجات وخدمات مختلفة؛ ويتم إدارتها بصورة منفصلة لأن كل قطاع يحتاج استراتيجيات إدارية مختلفة وتخصيص للموارد في المجموعة. لكل وحدة عمل استراتيجية؛ يقوم مجلس إدارة المجموعة (صانع القرارات التشغيلية الرئيسي) بمراجعة تقارير الإدارة بشكل ربع  الملخص التالي يشرح عمليات كل قطاع من قطاعات المجموعة:  تطوير العقارات: تزاول وحدة العمل هذه أنشطتها في قطاع إنشاء وإدارة مشاريع اقتصادية على نطاق كبير في البنى التحتية . كما تعمل في استثمارات المجموعة في العقارات والموجودات ذات العلاقة.  ه الخدمات المصرفية الاستثمارية: يركز القطاع المصرفي بالمجموعة على مجالي الأسهم الخاصة وإدارة الأصول. أنشطة الأسهم الخاص تشمل شراء حصص في شركات مدرجة أو غير مدرجة وبأسعار أقل من القيم المتوقعة. وحدة إدارة الأصول مسئولة عن تحديد وإدارة الاستثمارات في العقارات ذات العائد في الأسوق المستهدفة في دول مجلس التعاون الخليجي. أنشطة الأعمال المصرفية الاستثمارية تركز على تقديم قدرات هيكلة في أسواق الأصول المدعومة وأسواق الأسهم الإسلامية؛ والاستشارات المالية الإسلامية؛ ومعاملات الدمج والاستحواذ متوسطة الحجم.  الخدمات المصرفية التجارية: وتشمل هذه الخدمات المصرفية التجارية؛ و الخدمات المصرفية للشركات والأفراد؛ وإدارة الثروات؛ والمنتجات الاستثمارية المهيكلة؛ وتسهيلات تمويل المشاريع من قبل المصرف التجاري التابع للمجموعة. الخدمات المؤسسية والخزينة: جميع التكاليف المشتركة؛ وأنشطة الخزينة وموجودات الاستثمار المتبقية؛ ما عدا تلك  التي يتم القيام بها بصورة مستقلة من قبل القطاعات التي ترفع التقارير بشأنهاء والمتضمنة في القطاع المعني» تعتبر جزءاً من أنشطة الخدمات االمؤسسية والخزينة للمجموعة.  تقاس نتائج كل من القطاعات التشغيلية بناءً على نتائج القطاع» ويتم مراجعتها من قبل لجنة إدارية ومجلس الإدارة بشكل ربع سنوي. تستخدم نتائج القطاع لقياس الأداء وتعتقد الإدارة أن هذه المعلومات ذات علاقة وثيقة بتقييم نتائج بعض القطاعات ذات العلاقة بشركات أخرى تزاول أنشطتها في هذه الصناعات. إن التسعير ما بين القطاعات» إن وجد؛ يتم تحديده  تقوم المجموعة بتصنيف لإيرادات والمصروفات المنسوبة مباشرة للمعاملات الناتجة من كل قطاع كإيرادات ومصروفات القطاع على التوالي. يتم تخصيص المصروفات غير المباشرة بناءً على عوامل التكلفة التي يمكن تحديدها في القطاع و/ أو الأنشطة ذات العلاقة. إن تقارير الإدارة الداخلية مصممة لتعكس إيرادات ومصروفات كل قطاع على التوالي» والتي تقاس مقابل الميزانية المقدرة. إن الإيرادات؟؛ والمصروفات؛ والموجودات» والمطلوبات غير المخصصة ذات العلاقة بالأنشطة والمصروفات بين القطاعات.  تزاول المجموعة أنشطتها بشكل رئيسي في مملكة البحرين؛ ولا تملك المجموعة أي فروع / أقسام خارجية مستقلة للقطاع المصرفي. التركز الجغرافي للموجودات والمطلوبات مشروح في إيضاح رقم "7 (ب) في البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب لال  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ©؟._ القطاعات التشغيلية (يتبع)  معلومات نتائج القطاعات التشغيلية كالآتي:  الخدمات الخدمات  تطوير المصرفية الخدمات المؤسسية  العقارات الاستثمارية المصرفية التجارية والخزينة المجموع ‎١‏ ديسمبر ‎7٠7١‏ ‏إيرادات القطاع ل لكريم 18 47لا عرسم مصروفات القطاع (شاملة مخصصات انخفاض القيمة) ‎)7١174(‏ (157ر1) (7717) (174ر7١)‏ (765551) نتائج القطاع (07) رلا لح تحر براي ا موجودات القطاع 1ذلارة؟لارا 177 كمحر عد د “اتا تقر مطلوبات القطاع 71 قد ا 6لار ١ر١ ‎11٠‏ اد تاد معلومات القطاع الأخرى مخصص انخفاض القيمة 15 ال 8ر١1‏ 7 14 الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية ار ادي ا ا ِ- يالا حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ِ ِ لام رامعم م1 7 ارا التزامات 114 ِ 3ر١1‏ ِ ا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ال  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ٠©._القطاعات‏ التشغيلية (يتبع)  معلومات نتائج القطاعات التشغيلية كالآتي:  الخدمات الخدمات  تطوير المصرفية الخدمات المؤسسية  العقارات الاستثمارية .| المصرفية التجارية | والخزينة المجموع ‎3١‏ ديسمبر 7019 إيرادات القطاع * ا 0 اد ‎٠‏ ررحي 5ر١١١‏ 7 مصروفات القطاع (شاملة مخصصات انخفاض القيمة) (717) (63ر57) ‎)٠١1549(‏ (812675) (749 86 ) نتائج القطاع بارا 16 (تعخر3) 6 877 موجودات القطاع اات رن كهرا افد عدف 1ر717 ‎١704‏ 77/7 :ره مطلوبات القطاع للا 771 اد ا ارم بكر 1ر٠‏ و الف ا معلومات القطاع الأخرى مخصص انخفاض القيمة 149 7 1ر8 3 87714 الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية اد ارلا را ِ و ا حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار - - ‎٠16‏ اا 45 6١ر٠‏ التزامات ‎758,17١ 1,6 76 - "75,61١‏  * تشمل نتائج القطاعات للعمليات المتوقفة» صافي   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 71  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.١‏ القيمة العادلة للأدوات مالية أ) القيمة العادلة للأدوات المالية تتمثل القيمة العادلة لأي أصل من الأصول في المبلغ الذي يمكن مبادلته به؛ أو في سداد أي التزام بين طرفين ملمين  ‏بتفاصيل المعاملة وعلى أسس تجارية. وتمثل السعر الذي سيتم استلامه من بيع أصلء أو سيتم دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  ‏من أسس تعريف القيمة العادلة هو افتراض استمرارية الشركة؛ بدون وجود نية أو حاجة لتصفيتهاء أو تقليص حجم عملياتها بصورة جوهرية؛ أو إجراء المعاملات بشروط مجحفة.  ‏كما في ‎“١‏ ديسمبر 7078 و١7‏ ديسمبر ‎3٠0١٠9‏ القيمة العادلة لأرصدة البنوك؛ والإيداعات لدى المؤسسات المالية والموجودات المالية الأخرى. وأموال المستثمرين؛ والإيداعات من المؤسسات المالية والأخرى والمطلوبات المالية الأخرى لا يتوقع أن تختلف اختلافا جوهرياً عن قيمتها الدفترية؛ كونها ذات طبيعة قصيرة الأجل؛ ويتم إعادة تسعيرها باستمرار تبعاً لأسعار السوق؛ كلما كان ذلك مناسبا. استثمارات الأوراق المالية التي تظهر بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل» تظهر بالقيمة العادلة التي يتم تقديرها باستخدام أسعار السوق المدرجة ونماذج التقييم الداخلية.  ‏كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ قدرت القيمة العادلة للتمويلات لأجل بمبلغ ‎٠,١84,079‏ ألف دولار أمريكي (القيمة الدفترية ‎٠١84, /7‏ ألف دولار أمريكي) ‎7٠١(‏ ديسمبر ‎١٠4‏ ؟: القيمة العادلة ‎"01,41١‏ ألف دولار أمريكي؛ القيمة الدفترية ‎70,4١‏ ألف دولار أمريكي). قد لا تمثل هذه بالضرورة أسعار سوق نشطة. في سيناريو اعتيادي (غير ضاغط)؛ باستثناء تسويات مخاطر الائتمان الخاصة؛ فإن القيمة الدفترية ستكون مقاربة للقيمة العادلة للتمويلات لأجل؛ حيث أن هذه الأدوات ذات معدلات فائدة عائمة.  ‏ب) تراتبية القيمة العادلة الجدول التالي يحلل الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة حسب طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلف كالتالي: المستوى١:‏ أسعار السوق المدرجة (غير المعدلة) في سوق نشط للموجودات والمطلوبات مماثلة.  ‏ه المستوى7: مدخلات عدا الأسعار المدرجة المتضمنة في المستوى ١؛‏ والتي يمكن رصدها للموجودات والمطلوبات؛ إما مباشرةً (مثل الأسعار) أو بطريقة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار).  ‏ه المستوى”: مدخلات للموجودات والمطلوبات غير مبنية على معلومات سوقية مرصودة (مدخلات غير مرصودة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب د  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.»٠‏ الأدوات مالية (يتبع)  ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎٠“‏ المجموع ‎)١‏ استثمارات أسهم خاصة أسهم حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال: - بيان الدخل - 88 - 88 - حقوق الملكية يا ِ مككخر ‎١٠١‏ قير ‎١7‏ ‎١6‏ 868 مخككر ‎١٠١‏ ب قد - أسهم حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل ِ 17 ‎١6‏ افد خض - حقوق الملكية ال ِ ِ اخكرمكة ‎١6 17 1‏ ند مد أسهم حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية ِ ِ 4ر١‏ حر لاد لد فظ زد ان 4 ا ‎١‏ ديسمبر ‎٠١٠89‏ المستوى ‎١‏ المستوى “ المستوى ؟ المجموع ‎)١‏ استثمارات أسهم خاصة أسهم حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال: - حقوق الملكية 76 - 7" ا ا 7776 - 27,74 الت ا أسهم حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال - بيان الدخل ِ رد فا ِ رد فا - حقوق الملكية 4 ِ ِ 4 6م77 رد فا ِ ‎5707/1١‏ ‏- أسهم حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - :" امرك درك دحت رد فا 5ر771 اف ذف   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 1  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.»٠‏ الأدوات مالية (يتبع) ب) تراتبية القيمة العادلة (يتبع)  ‏الجدول أدناه يوضح تسوية الحركة في قيم الاستثمارات المقاسة باستخدام مدخلات المستوى 3:  ‏7 14 الرصيد في ‎١‏ يناير كد قف ا مجموع الأرباح/ (الخسائر) في بيان الدخل (777) (705) المحول من المستوى ‎١6 ١‏ استبعادات بالقيمة الدفترية (146ر1؛) (180ر) مشتريات اد لل ال ا تغيرات القيمة العادلة خلال السنة (73 0 ِ الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ردي اس 77/5 3 التزامات ومطالبات محتملة الالتزامات التي تم التعاقد عليها خلال العمل الإعتيادي لأنشطة المجموعة: ‎©١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7.٠‏ ال التزامات غير مسحوبة لتمديد تمويلات عم محر ضمانات مالية يلالا اد ضا التزامات رأسمالية لمشاريع تطوير بنى تحتية 114" 41ر7١‏ التزامات إقراض بيطا مل ‎758,17١ ١77‏  ‏التزامات الأداء  ‏قد ترتبط المجموعة خلال العمل الإعتيادي بالتزامات أداء متعلقة بتنفيذ مشاريع تطوير البنية التحتية التي تروج لها المجموعة. وإنه في العادة تحول المجموعة هذه الالتزامات إلى الشركات المالكة لهذه المشاريع كلما أمكن ذلك. وأنه في رأي الإدارة؛ لا يتوقع أن تنتج أية التزامات على المجموعة نتيجة أداء أية مشروع من مشاريعها كما في ‎3١‏ ديسمبر ‎70١٠١‏  ‏قضايا ومطالبات بالإضافة لذلك؛ تم رفع بعض القضايا ضد البنك من قبل موظفين سابقين. بناءً على تأكيد المستشارين القانونيين الخارجيين للبنك؛ فإن الإدارة على ثقة من قوة موقف البنك للدفاع عن نفسه مقابل هذه القضايا والمطالبات. تم عمل مخصصات مناسبة في السجلات المحاسبية.  ‏يكن هناك أي إفصاحات إضافية تتعلق بال بات الطارئة ناتجة من أي مطالبات مماثلة» حيث أن أعضاء إدارة البنك يعتقدون أن أي إفصاحات من هذا النوع قد تضر وضع البنك القانوني.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 85  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  8. إدارة المخاطر المالية  مقدمة  تشتمل الموجودات المالية للمجموعة على أرصدة لدى البنوك؛ وإيداعات لدى مؤسسات مالية وأخرى؛ واستثمارات الأوراق المالية؛ وذمم مدينة أخرى. المطلوبات المالية للمجموعة تتكون من أموال المستثمرين؛ وإيداعات من مؤسسات مالية وأخرى» وتمويلات لأجل؛ وأرصدة دائنة أخرى. السياسات المحاسبية للأدوات المالية موضحة في إيضاح (4).  تتعرض المجموعة للمخاطر الآتية نتيجة استخدام الأدوات المالية :  ه مخاطر الائتمان؛ هه مخاطر السيولة؛  يعرض هذا الإيضاح المعلومات عن المخاطر التي تتعرض لها المجموعة بخصوص المخاطر المشار إليها أعلاه والأهداف والسياسات والإجراءات التي يتخذها البنك لقياس وإدارة المخاطر وكيفية إدارة المجموعة لرأسمالها. تملك الشركات التابعة الجوهرية التي تم توحيدها في هذه البيانات المالية الموحدة أطراً مستقلة لإدارة المخاطرء والي يراقبها مجلس إدارة لكل شركة تابعة. وبالتالي؛ فإن سياسات وإجراءات وممارسات إدارة المخاطر غير متضمنة في هذه البيانات المالية الموحدة.  إطار إدارة المخاطر  الجزء الأساسي من فلسفة إدارة المخاطر لقسم إدارة المخاطر هو تقديم متابعة ورقابة مستقلة والعمل بصورة قريبة مع وحدات الأعمال والتي تمتلك هذه المخاطر بصورة نهائية. يرفع رئيس قسم إدارة المخاطر تقاريره مباشرة إلى لجنة التدقيق وإدارة المخاطر في مجلس الإدارة.  إن مجلس الإدارة مسئول بصورة عامة عن تأسيس بيئة المخاطر والتأكد من توفير إطار كفؤ لإدارتها. قام مجلس الإدارة بتفويض لجنة التدقيق والمخاطر المسئولة عن تنفيذ سياسات إدارة المخاطر والتوجهات والحدود والتأكد من توافر عمليات المراقبة. يقوم قسم إدارة المخاطر مع قسم التدقيق الداخلي وقسم الالتزام بتقديم تأكيد مستقل بأن جميع أنواع المخاطر تم قياسها وإدارتها وفقاً للسياسات والتوجهات التي وضعها مجلس الإدارة.  يقوم قسم إدارة المخاطر بعرض تقارير مراجعة المخاطر ومخاطر السيولة المفصل إلى لجنة التدقيق والمخاطر المنبثقة عن مجلس الإدارة بشكل ربع سنوي. توضح تقارير مراجعة المخاطر الأمور المحتملة لمجموعة عريضة من عوامل المخاطر وتصنيفها من منخفض إلى مرتفع. تتضمن تقارير مخاطر السيولة لمحة عن مخاطر السيولة للبنك مقارنة مع سياسات البنك ومتطلبات الجهات التنظيمية. كما يتم إعداد تقرير آخر عن استثمارات الوحدات يعرض فيه مراجعة الهبوط في القيمة لكل استثمار ووصف للتطورات الجوهرية على المشاريع أو المشاكل وكذلك تحديث الاستراتيجية وخطة التخارج لكل مشروع.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب م  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائنتمان مخاطر الائتمان هي مخاطر الخسائر المالية إلى المجموعة إذا فشل العميل أو الطرف المقابل من الأداة المالية بالوفاء بالالتزامات التعاقدية؛ وهي تنشاً بشكل أساسي من إيداعات لدى مؤسسات مالية؛ وموجودات تمويلية؛ وذمم مدينة أخرى من شركات المشاريع. ولغرض إعداد تقارير إدارة المخاطرء فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار دمج كل عناصر مخاطر الائتمان (مثل مخاطر التعرضات الفردية؛ والدولة؛ ومخاطرالقطاع» ومخاطر تمركز القطاع» وتعرضات الأطراف ذات العلاقة؛ إلخ).  ان تؤثر على أغلب العملاء والقطاعات إلى حد ما. على الرغم من صعوبة تقدير درجة التأثير التي يواجهها كل قطاع في هذه المرحلة؛ إلا أنه من المتوقع أن تؤثر أزمة جائحة الكورونا (كوفيد - ‎)١9‏ على جميع نواحي الاقتصاد؛ إلى حد ما. ومع ذلك؛ فإن القطاعات الرئيسية الأكثر تأثراً هي الضيافة؛ والسياحة؛ والترفيه» وشركات الطيران/النقل» وقطاع التجزئة. بالإضافة لذلك؛ من المتوقع أن تتأثر بعض القطاعات الأخرى بصورة غير مباشرة؛ مثل المقاولات؛ والعقارات؛ وتجارة الجملة . كما سيكون لتقلب اسعار النفط خلال الجزء الأول من عام ‎٠ ٠‏ تأثير اقليمي بسبب مساهمته في الاقتصادات الاقليمية. بالنظر إلى هذا الوضع المتطورء اتخذت المجموعة تدابير وإجراءات وقائية للتخفيف من مخاطر الائتمان من خلال اعتماد  نهج أكثر حذراً للموافقات الائتمانية؛ وبالتالي تشديد معايير تقديم الائتمان للقطاعات المتضررة. تم تأجيل دفعات التمويلات للعلاء بما في ذلك القطاع الخاص. وقطاح الشركات الصغيرة والمتوسطة؛ التزاماً بتعليمات مصرف البحرين المركزي. قد تؤدي هذه الإجراءات إلى انخفاض صرف التسهيلات التمويلية؛ مما يؤدي لخفض صافي دخل التمويل وانخفاض الإيرادات الأخرى.  في سبتمبر ‎707١8‏ ؛ أصدر مصرف البحرين المركزي توجيهاً تنظيمياً آخر لتمديد الإجراءات التنظيمية الامتيازية» أي تأجيل دفع أقساط العملاء حتى نهاية ديسمبر ‎.٠١7١‏ ومع ذلك ؛ سيتم فرض أرباح على العملاء خلال فترة تمديد تأجيل الدفع هذه؛ وبالتالي لا تتوقع المجموعة خسارة تعديل جوهرية نتيجة للتمديد. من المتوقع أن يؤدي تأجيل دفع الأقساط هذا إلى تأخير التدفقات النقدية التعاقدية المتوقعة للمجموعة لفترة أربعة أشهر. ومع ذلك؛ ستتخذ الإدارة الخطوات المناسبة للتخفيف من أثرها على وضع السيولة.  إدارة مخاطر الاستثمار والائتمان  أوكل مجلس الإدارة مهمة إدارة مخاطرالائتمان إلى لجنة الاستثمار بمجلس الإدارة. تضع هذه اللجنة التوجيهات التشغيلية ومراجعة واعتماد توصيات لجنة الاستثمار والائتمان لاستراتيجات الاستثمار» والمنتجات والخدمات. إن قرارات اللجنة تتم وفقاً لسياسات الاستثمار المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  قسم إدارة المخاطر مسئول عن متابعة مخاطر الائتمان للمجموعة وتتضمن الآتي :  التأكد من أن المجموعة تملك سياسات استثمار وائتمان؛ والتي تشمل تقييم مخاطر الائتمان وتقارير المخاطر والإجراءات التوثيقية والقانونية ويكون قسم الالتزام مسئول عن الالتزام بالمتطلبات التنظيمية والقانونية.  ه الإشراف على وضع هيكل للصلاحيات لاعتماد وتجديد تسهيلات الاستثمار والائتمان. حدود الصلاحيات محكومة بمصفوفة حدود الصلاحيات المفوضة المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  8”. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ مخاطر الائتمان (يتبع)  ه مراجعة وتقييم مخاطر الائتمان. يقوم قسم إدارة المخاطر بتقييم كل تعرضات الاستثمارات والائتمان التي تزيد عن حدود معينة قبل الدخول في الاستثمار أو الالتزام بمنح التسهيلات. إن تجديد ومراجعة الاستثمارات / التسهيلات خاضعة لنفس إجراءات المراجعة.  ه المراجعة المستمرة لتعرضات الائتمان. إن طريقة تقييم المخاطر تستخدم لتحديد مدى الحاجة إلى مخصصات الانخفاض في القيمة مقابل استثمارات / تعرضات ائتمانية معينة. يتكون نظام التقييم الحالي من درجتين عامتين هما "غير متعرض للانخفاض في القيمة" و "متعرض للانخفاض في القيمة"؛ حيث يعكس ذلك مخاطر عدم السداد وتوافر الضمان أو وسائل أخرى لتخفيض مخاطر الائتمان. يتم تقييم المخاطر بشكل منفصل لكل استثمار/ ذمم مدينة بصورة سنوية على الأقل. لا تقوم المجموعة بإجراء تقييم عام للهبوط في القيمة لتعرضاتها من الائتمان وذلك لأن خصائص كل تعرض تختلف عن الأخرى. إن درجة المخاطر تراجع بصورة دورية من قبل قسم إدارة المخاطر للمجموعة.  مراجعة التزام وحدات الأعمال بحدود التعرضات؛ بما فيها الصناعات المختارة ومخاطر الدول ونوع المنتج. تقديم النصح والتوصية والمهارات المتخصصة لوحدات الأعمال لترويج أفضل الممارسات في كل أنحاء المجموعة لإدارة الاستثمار ومخاطر الائتمان.  يعمل قسم إدارة المخاطر وقسم الاستثمار جنباً إلى جنب خلال كل مراحل الصفقة؛ بدءاً من دراسة تقصي الاستثمار حتى التخارج ويعطي هذا القسم رأياً مستقلاً لكل معاملة. يتم تقييم القيمة العادلة للاستثمار بشكل دوري وذلك بإشراك قسم الاستثمار. تتم مراجعة الاستثمارات من قبل مجلس الإدارة أو اللجنة ذات العلاقة بشكل ربع سنوي. ويتم التدقيق على وحدات الأعمال وعمليات الائتمان للمجموعة من قبل قسم التدقيق الداخلي بصورة منتظمة.   إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠09٠8‏ ‏8. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  التعرضات الخاضعة لمخاطر الائنتمان ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏  أرصدة لدى البنوك وإيداعات لدى مؤسسات مالية درجة ‎١‏ - ؟ مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر  إجمالي القيمة الدفترية  مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة صافي القيمة الدفترية  تسهيلات التمويل  متخلفة السداد لكن غير منخفضة القيمة درجة ‎١‏ - 17 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  تتكون متخلفة السداد من:  حتى ‎7١0‏ يوماً ‎٠-٠‏ يوماً ‎0-٠‏ يوماً  غير متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة: درجة ‎١‏ - 17 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  إجمالي القيمة الدفترية  مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة  صافي القيمة الدفترية  موجودات مشتراة لغرض التأجير  درجة ‎٠١ - ١‏ منخفضة القيمة  متخلفة السداد لكن غير منخفضة القيمة درجة ‎١‏ - 17 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  تتكون متخلفة السداد من:  حتى ‎7١0‏ يوماً ‎٠-٠‏ يوماً ‎0-٠‏ يوماً  ليست متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة درجة ‎١‏ - 17 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  ١ ‏المستوى‎  247,17١  247,17١  لممتضفظة  1071 11  6 ف ارا  اح ا 8  م لاح 4ر1  لفاكت  نكرل لمر  لالاآر/لا يرد ‎١٠7‏  ورد قف :19  ١ ‏المستوى‎  افيض دلاا/ر 7  111 797” 8  د اراي ‎١7‏  مم 86  6م  وت يه 1م  955 75 ذلاارك  اي له 66  بآلاف الدولارات الأمريكية  ٠“ ‏المستوى‎  ذكخرخ ا  ٠١ر٠‎ ٠١  7  7  المجموع  247,17١  247,17١  لمتضفظة  ذكخرخ ا  رلا ا  دلاار 5 77 لالالار؟  114 اف  مكحم امد  اضف د  7  دراه ال  اد 87 ادف  ١ ‏ذا/ر8؟‎ ‎7,654   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ ‏4©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  ١ ‏ديسمبر 970 المستوى‎ #١ ١كرخخاا ‏إجمالي القيمة الدفترية‎ "1 ‏مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة‎ ‏ريل‎ ١ ‏صافي القيمة الدفترية‎  الاستثمار في الصكوك درجة 8 ‎٠١-‏ منخفضة القيمة ِ  درجة ‎-١‏ 1: منخفضة إلى معتدلة 13ر٠‏ إجمالي القيمة الدفترية ل مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة ملا صافي القي ة الدفترية 8ر1 1ر٠‏ التزامات وضمانات مالية  درجة 8 ‎٠١-‏ منخفضة القيمة .  درجة ‎-١‏ 1: منخفضة إلى معتدلة 7 درجة “7 قائمة المراقبة 9  إجمالي القيمة الدفترية (إيضاح ‎)7١‏ لغوااطة مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة للك  صافي القيمة الدفترية تقولد ضفل  مجموع صافي القيمة الدفترية 74  ١ ‏المستوى‎  67 را  84  8٠ 0٠ ‏لا/‎  د  متثرة 97ص ارلا 9  لفق  ٠7  حم  بآلاف الدولارات الأمريكية  المستوى ؟ المجموع ا 1 مخ ري م>خرل م١٠‏ معطي انمد ف ا 117" ار ‎٠‏ ‏:2 ٠ر٠١‏ 7 اكه ِ 4 7 كرا ِ 6 ِ 9ص ‎١7 178‏ ‎7٠7‏ 171 ‎١‏ ار 5 ‎٠‏ ‏6ر١1١‏ صصص   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب لام  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ._ مخاطر الائتمان (يتبع)  التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠0189‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١“‏ المستوى ؟ المجموع  إيداعات لدى مؤسسات مالية  درجة ‎١‏ - 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر | تراه ِ ِ لد إجمالي القيمة الدفترية 64 ِ ِ 64 مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة الشلفطة) ِ ِ الصتدلة) صافي القيمة الدفترية جات ا ََ ِ 5ر565 تسهيلات التمويل  درجة ‎٠١- ١‏ منخفضة القيمة ِِ 8,7 4 ‎١",‏ در  درجة ‎١‏ - 1 مخاطر منخفضة الى معتدلة المخاطر | حخارك 1ر8١‏ 9<" ‎١٠١/6‏ ‏درجة ‎١‏ قائمة المراقبة 9 ارما اه دم أري ‎١‏ ‏تتكون متخلفة السداد من:  حتى ‎7١0‏ يوماً يلاركل ملار١٠١‏ ب 4ض ‎٠٠-٠‏ يوماً 1 17 ا 8 0-8 يوماً 8 ا ا 8 رح نا  غير متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة:  درجة ‎١‏ - 17 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر | 48ر55 6ر7 اخترا يلا درجة ‎١‏ قائمة المراقبة ‎7/7١ 77١‏ 7 5 إجمالي القيمة الدفترية ‎758951١‏ 786 65ر٠‏ 8ر٠‏ مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة ‎٠0 )٠١6‏ الف ل (متارقة) صافي القيمة الدفترية رمعلا فلالا بللا ‎١١‏ ارد د  موجودات مشتراة لغرض التأجير درجة ‎١‏ - 1 مخاطر منخفضة ِ ِ 7 7  درجة ‎١‏ - 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر | 44" ا 6 د حت درجة ‏ قائمة المراقبة ِ خم ِ خم تتكون متخلفة السداد من:  حتى ‎7١‏ يوماً 11ر7 1/7 771 اد ا ‎٠-٠‏ يوماً مات 876 ‎١/1‏ 178  ‎30-٠‏ يوماً ِ ال ِ ال   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب مم  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ._ مخاطر الائتمان (يتبع)  ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠0٠89‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١“‏ المستوى ؟ المجموع التزامات وضمانات مالية  درجة 8 ‎٠١-‏ منخفضة القيمة ََ ‎١8‏ 17 1 درجة ‎-١‏ 1: منخفضة إلى معتدلة منتر؟؟ لالادره ِ لخر درجة 7 قائمة المراقبة ِ رضن ِ رضن  إجمالي القيمة الدفترية (إيضاح ‎)3١‏ 76 ا اا 8 مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة 555 الشلة) الف (3) صافي القيمة الدفترية ‎7.40١‏ امد ا .ص7 ‎758,1١‏ ‏مجموع صافي القيمة الدفترية ررك اجات لد لتارت ‎٠١‏ ارد اضرا  الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية عند تحديد ما إذا كانت مخاطر التعثر في السداد للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يأخذ البنك بالاعتبار معلومات معقولة؛ وداعمة؛ وذات علاقة ومتوفرة بدون أي تكاليف  أو جهد لا داعي لها. ويشمل ذلك كلاً من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناء على الخبرات السابقة للمجموعة؛ والتقييم الانتماني المطلع؛ بما في ذلك المعلومات التطلعية.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي؛ يتم أخذ المعايير التالية بالاعتبار:  ‎.١‏ تخفيض تصنيف المخاطر وفقاً للسياسة المعتمدة للخسائر الائتمانية المتوقعة.  ‏". التسهيلات التي تم إعادة هيكلتها خلال الإثني عشر شهراً الماضية.  ‏؟. مؤشرات نوعية  ‏؛. تسهيلات مستحقة لأكثر من ‎"١0‏ يوماً كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ والتي تخضع للطعن في الظروف المناسبة.  ‏درجات تصنيف المخاطر الائتمانية  ‏تقوم المجموعة بتخصيص كل تعرض لتصنيفات المخاطر الانتمانية؛ بناء على معلومات مختلفة؛ والتي تم تحديدها على أنها تتنبأً بمخاطر التعثر في السداد؛ وتطبيق احكام واجتهادات ائتمانية ذات خبرة. يتم تحديد درجات تصنيف المخاطر الائتمانية باستخدام عوامل نوعية وكمية؛ تشير وتدل على مخاطر التعثر في السداد. تختلف هذه العوامل تبعاً لطبيعة التعرض ونوع  ‏يتم تحديد ومعايرة تصنيفات المخاطر الائتمانية بحيث تتصاعد احتمالات التعثر في السداد مع تدهور المخاطر الائتمانية؛  ‏وعلى سبيل المثال» فإن الفرق بين مخاطر التعثر في السداد بين تصنيف المخاطر الانتماني ‎١‏ و ‎١7‏ أصغر من الفرق بين تصنيف المخاطر الانتماني ‎١‏ و ؟.  ‏يتم تخصيص كل تعرض لتصنيفات المخاطر الائتمانية عند الاحتساب المبدني؛ بناء على المعلومات المتوفرة عن المُقترض.  ‏تخضع التعرضات للمراقبة المستمرة؛ مما قد يؤدي لنقل أحد التعرضات لدرجة تصنيف ائتماني مختلف. يتم تصنيف التعرسات على الدرجات من ‎١‏ إلى ‎٠‏ بحيث تكون الدرجة ‎١‏ جيدة؛ والدرجة ‎١‏ على قائمة المراقبة؛ والدرجات 8 و9 و١٠‏ هي درجات التعثر. تتضمن المراقبة عادة البيانات التالية:   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب عد  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  8”. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الانتمان (يتبع)  تعرضات الشركات ‎٠‏ المعلومات التي يتم الحصول عليها خلال المراجعة الدورية لملفات العميل؛ أي البيانات المالية المدققة؛ والحسابات  لإدارية؛ والميزانيات والتوقعات. ومن الأمثلة على مجالات التركيز بوجه خاص: هوامش الربح الإجمالي؛ والنسب لمالية؛» وتغطية خدمة الديون؛ والالتزام بشروط الائتمان» وجودة الإدارة؛ وتغييرات الإدارة العليا.  هه معلومات من وكالات التصنيف الائتمانية؛ والمقالات الصحفية؛ والتغييرات في التصنيفات الائتمانية الخارجية. ه أسعار السندات المدرجة ومقايضات التعثر الائتمانية للمُقترض؛ عند توفرها. ه التغييرات الجوهرية الفعلية والمتوقعة في البيئة السياسية؛ والتنظيمية؛ والتقنية للمفقترض؛ء أو في أنشطته التجارية.  تعرضات التجزئة  ‎٠‏ المعلومات التي يتم تجميعها داخلياً عن سلوك العملاء؛ على سبيل المثال الاستفادة من تسهيلات البطاقات الائتمانية. مقاييس القدرة على تحمل التكاليف  ‏معلومات خارجية من وكالات التصنيف الائتمانية؛ بما في ذلك درجات الائتمان للقطاع.  ‏جميع التعرضات  ‎٠‏ سجل الدفع؛ ويشمل وضع المتأخرات؛ بالإضافة لمجموعة من المتغيرات حول نسب الدفع « الاستفادة من الحد الأقصى الممنوح  ‏ه طلبات ومَنح السماح.  ‏ه التغييرات الحالية والمتوقعة في الظروف التجارية والمالية والاقتصادية  ‏إنشاء مصطلح احتمالية حدوث التعثر في السداد برجات تصنيف المخاطر الاثمانية هي يشكل رئيسي مدخلات لت لتحديد احتمالية حدوث التعثر في السداد. تقوم المجموعة بجمع معلومات الأداء والتعثر في السداد حول تعرضات المخاطر الائتمانية؛ والتي يتم تحليلها حسب المنطقة؛ وحسب نوع المنتج والمُقترض؛ بالإضافة لدرجة التصنيف الائتماني.  ‏تستخدم المجموعة النماذج الإحصائية لتحليل المعلومات التي يتم جمعهاء وإعداد تقديرات احتمالية حدوث التعثر في السداد المتبقية للتعرضات؛ وكيف يُتوقع أن تتغير مع مرور الزمن.  ‏هذا التحليل يتضمن تحديد ومعايرة العلاقات بين التغيرات في معدلات التعثر في السداد؛ والتغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي؛ بالإضافة للتحليل المتعمق في أثر بعض العوامل الأخرى (على سبيل المثال الخبرة في منح التسامح) على مخاطر التعثر في السداد. لمعظم التعرضات؛ عوامل الاقتصاد الكلي الرئيسية تشمل: نمو الناتج المحلي الإجمالي؛ ومعدلات الفائدة وأسعار النفط القياسية. بالنسبة للتعرضات للصناعات و/أو المناطق المعينة؛ قد يمتد التحليل إلى أسعار السلع و/أو العقارات.  ‏بناء على توجيه لجنة مخاطر السوق بالمجموعة؛ والخبراء الاقتصاديين؛ وبالنظر في مجموعة متنوعة من المعلومات الفعلية والتوقعات الخارجية؛ تقوم المجموعة بصياغة وجهة نظر "الحالة الأساسية" للاتجاه المستقبلي للمتغيرات الاقتصادية ذات العلاقة؛ بالإضافة لمجموعة تمثيلية من سيناريوهات التوقع المحتملة الأخرى (رجاء الرجوع للمناقشات أدناه حول دمج المعلومات التطلعية). ثم تستخدم المجموعة هذه التوقعات لتعديل تقديراتها لاحتمالات حدوث التعثر في السداد.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 94  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  8”. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. . مخاطر الائتمان (يتبع) تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية  معايير تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية تختلف حسب المحفظة؛ وتشمل تغييرات كمية في احتمالات حدوث التعثر في السداد؛ وعوامل نوعية؛ بما في ذلك الدعم على أساس التعثر.  تستخدم المجموعة خبرتها في التقديرات الائتمانية؛ وكلما أمكن؛ الخبرات السابقة ذات الصلة؛ أن تعرضاً ما قد شهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان؛ وذلك بناءً على مؤشرات نوعية معينة؛ والتي تعتبرها المجموعة مؤشراً على ذلك؛ والتي قد لا ينعكس تأثيرها بشكل كامل على التحليل الكمي في الوقت المناسب.  المؤشرات النوعية تشمل معايير مختلفة تستخدم لبطاقات الائتمان لمحافظ مختلفة؛ والعقارات التجارية؛ إلخ.  على سبيل الاحتياط؛ تعتبر المجموعة الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وقعت عندما يكون الأصل مستحقاً لأكثر من ‎٠١‏ ‏يوماً. يتم تحديد أيام الاستحقاق من خلال حساب عدد الأيام منذ أقدم تاريخ مستحق لم يتم استلام الدفعة بالكامل. يتم تحديد مواعيد الاستحقاق بدون الأخذ بالاعتبار لأي فترة سماح قد تكون متاحة للمُقترض. لغرض احتساب الخسائر الائتمانية للسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ طبق البنك الدعم لمدة ‎١74‏ يوماً مقابل ‎"٠‏ يوماً؛ تماشياً مع التدابير الميسرة لمصرف البحرين المركزي.  تراقب المجموعة فعالية المعايير المستخدمة لتحديد الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان من خلال المراجعة الدورية للتأكد من:  » المعايير قادرة على تحديد الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح التعرض متعثراً.  لا تتوافق المعايير مع النقطة الزمنية عندما يكون الأصل مستحقاً لأكثر من ‎"٠0‏ يوماً.  لا يوجد تقلب غير مبرر في مخصص الخسائر من التحويلات بين احتمالات حدوث التعثر في السداد لأثني عشر شهراً (المرحلة ‎)١‏ و احتمالات حدوث التعثر في السداد لمدى الحياة (المرحلة ").  تعتبر المجموعة التعرض الخاضع لمخاطر الائتمان متعثراً في الحالات التالية:  ‎٠‏ من غير المحتمل أن يقوم المُقترض بسداد التزاماته الائتمانية بالكامل؛ بدون الرجوع للمجموعة لإجراءات مثل استحقاق الأداة؛ (إذا كان يتم الاحتفاظ بها).  ‏ه كان على المُقترض التزامات مستحقة لأكثر من 90 يوماً؛ على أي التزامات جوهرية تجاه المجموعة.  ‏ه أصبح من المحتمل أن يقوم المقترض بإعادة هيكلة الأصل نتيجة الإفلاس؛ بسبب عدم قدرة المقترض على سددا التزاماته الائتمانية.  ‏عند تقييم ما إذا كان المُقترض متعثراً؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار عوامل نوعية وكمية. إن تعريف التعثر يتماشى مع التعريف المطبق من قبل المجموعة لأغراض رأس المال التنظيمي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  8”. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الانتمان (يتبع)  دمج معلومات تطلعية  تقوم المجموعة بدمج معلومات تطلعية في كل من تقييمها إذا ما كانت المخاطر الائتمانية لأداة ما قد زادت بصورة جوهرية منذ الاحتساب المبدني» وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. بناء على توصية لجنة مخاطر السوق بالمجموعة والخبراء الاقتصاديين؛ وبالنظر في مجموعة متنوعة من المعلومات الفعلية والتوقعات الخارجية؛ تقوم المجموعة بصياغة وجهة نظر "الحالة الأساسية" للاتجاه المستقبلي للمتغيرات الاقتصادية ذات الصلة؛ بالإضافة لمجموعة تمثيلية من السيناريوهات الأخرى المتوقعة. هذه العملية تشمل وضع سيناريوهات اقتصادية إضافية؛ والاخذ بالاعتبار للاحتمالات النسبية لكل نتيجة.  المعلومات الخارجية تتضمن المعلومات الاقتصادية والتوقعات التي تنثث تنشرها الجهات الحكومية والسلطات النقدية التي تعمل فيها المجموعة؛ والمنظمات الدولية؛ مثتل منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ وصندوق النقد الدولي» وبعض خبراء التنبؤات في القطاع الخاص والأكاديمي.  الحالة الأساسية تمثل النتيجة الأكثر ترجيحاً وتتماشى مع المعلومات المستخدمة من قبل المجموعة لأغراض أخرى؛ مثل التخطيط الاستراتيجي وإعداد الميزانيات. السيناريوهات الأخرى تمثل نتائج أكثر تفاؤلاً؛ ونتائج أكثر تشاؤمية. تقوم المجموعة بإجراء اختبار الضغط بشكل دوري للصدمات الأكثر تطرفاً؛ لمعايرة تحديدها لهذه السيناريوهات التمثيلية الأخرى.  قامت المجموعة بتحديد وتوثيق المحركات الرئيسية لمخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية لكل محفظة من الأدوات المالية. وقدرت العلاقة بين المتغيرات الاقتصادية الكلية ومخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية؛ باستخدام تحليل المعلومات التاريخية. تضمنت السيناريوهات المستخدمة كما في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠07٠0‏ النطاقات التالية من المؤشرات الرئيسية للدول المختارة؛ مثل معدلات البطالة؛ ومعدلات الأرباح؛ ونمو النتاج المحلي.  التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان المعدلة يجوز تعديل الشروط التعاقدية للتعرض الخاضع لمخاطر الائتمان لعدد من الأسباب؛ منها تغير ظروف السوق؛ والاحتفاظ بالعملاء» وعوامل أخرى ليست ذات صلة بالتدهور الائتماني الحالي أو المحتمل للعميل. عند تعديل شروط الأصل المالي؛ والذي لا ينتج عنه إلغاء احتساب الأصل؛ فإن تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية للأصل قد زادت بصورة جوهرية يعكس المقارنة بين:  > احتمالات حدو ث التعثر عن السداد المتبقية لمدى الحياة كما في تاريخ بيان المركز المالي بناء على الشروط المعدلة.  > احتمالات حدو ث التعثر عن السداد المتبقية لمدى الحياة بناء على المعلومات عند الاحتساب المبدئي والشروط التعاقدية الأصلية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  8©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائتمان (يتبع) التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان المعدلة (يتبع)  تقوم المجموعة بإعادة التفاوض حول القروض مع العملاء الذين يمرون بمصاعب مالية (يشار إليها "بأنشطة منح التسامح") لزيادة فرص التحصيل والحد من مخاطر التعثر في السداد. بموجب سياسة المجموعة لمنح التسامح, يتم منح التسامح على أساس انتقائي إذا كان المدين متخلفاً عن السداد حالياً ؛ أو إذا كان هناك مخاطر كبيرة للتخلف عن السدادء؛ أو إذا كان هناك دليل على أن المدين قد بذل جميع الجهود المعقولة للدفع بموجب الشروط التعاقدية الأصلية؛ ويتوقع أن يتمكن المدين من الوفاء بالشروط المعدلة.  تتضمن الشروط المعدلة عادة تمديد فترة الاستحقاق؛ وتغيير توقيت دفعات الفوائد؛ وتغيير شروط القرض. تخضع كل من قروض الأفراد والشركات لسياسة منح السماح.  بشكل عام؛ يعد التسامح مؤشراً نوعياً على الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان» وقد يمثل توقع التسامح دليلاً أن على التعرض ضعيف ائتمانياً / متعثر (راجع إيضاح رقم ؛). يحتاج العميل إلى إظهار وإثبات سلوك دفع جيد بثبات؛ على مد فترة من الوقت ‎١١(‏ شهراً) قبل أن يتم التوقف عن اعتبار التعرض ضعيف ائتمانياً / متعثراًء أو إذا انخفضت احتمالية حدوث التعثر في السداد بحيث يتم قياس مخصص الخسارة مرة أخرى بمبلغ قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة أثني عشر شهراً. لغرض احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية للبنك التجاري» والموجودات المشتراة لغرض التأجير للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر .7" ‎٠١‏ طبقت المجموعة فترة الثلاثة أشهر بدل الإثني عشر شهراً؛ بغرض تقييم سلوك الدفع  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  الخسائر الائتمانية المتوقعة هي تقديرات مرجحة للخسائر الائتمانية. تقاس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لجميع العجوزات النقدية (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمنشأة وفقاً للعقدء والتدفقات النقدية التي تتو تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان.  أن المدخلات الرئيسية المستخدمة في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة هي المتغيرات التالية: احتماليه حدوث التعثر في السداد؛ (11ن0618 آه /1(ا[ط1058م)  الخسارة في حالة التعثر في السداد؛ (1انا0618 11760و 1055)  خ/ر /ر /ر /ر كر  قيمة التعرض للتعثر في السداد؛ (1ا0618 81 6«00510165)  تستمد هذه المعايير بصفة عامة من النماذج الإحصائية المطورة داخلياً والبيانات التاريخية الأخرى. ويتم تعديلها بحيث تعكس معلومات النظرة المستقبلية وذلك كما هو موضح أعلاه.  تقديرات احتمالية حدوث التعثر في السداد هي تقديرات في تاريخ معين» والتي يتم حسابها على أساس نماذج التقييم الإحصائية؛ ويتم تقييمها باستخدام أدوات تقييم مصممة وفقاً لمختلف فئات الأطراف الأخرى والتعرضات. تستند هذه النماذج الإحصائية على المعلومات المجمعة داخلياً؛ والتي تشمل عوامل كمية ونوعية. عند توفر معلومات السوق» من الممكن استخدامها لاشتقاق احتمالية حدوث التعثر في السداد للأطراف الأخرى من الشركات الكبيرة. إذا كان الطرف الآخر او التعرض يتنقل بين فئات التصنيف» فإن ذلك سيؤدي لتغيير التقدير ذي العلاقة باحتمالية حدوث التعثر في السداد. يتم تقدير احتمالية حدوث التعثر في السداد مع الاخذ بالاعتبار للاستحقاقات التعاقدية للتعرضات ومعدلات الدفع المسبق المقدرة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  الخسارة في حالة التعثر في السداد هي حجم الخسائر المحتملة في حالة وجود التعثر في السداد . وتقدر المجموعة مُعاملات الخسارة في حالة التعثر في السداد استناداً إلى واقع خبراتها التاريخية لمعدلات استرداد المطالبات مقابل الأطراف الأخرى المتعثرة في السداد. نماذج الخسارة في حالة التعثر في السداد تأخذ بالاعتبار هيكل» وضمانات؛ وأقدمية المطالبة؛ والقطاع التشغيلي للطرف الآخرء وتكاليف الاسترداد لأي ضمانات والتي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الأصل المالي. بالنسبة للموجودات التمويلية المضمونة بعقارات للتجزئة؛ فإن معدلات قيمة القرض إلى قيمة العقار هي معامل أساسي في تحديد الخسارة في حالة التعثر في السداد. وتحتسب على أساس التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل الربح الفعلي كمعامل الخصم.  قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد تمثل التعرض المتوقع في حالة التعثر عن السداد. تشتق المجموعة قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد من التعرضات الحالية للأطراف المقابلة؛ والتغييرات المحتملة على المبلغ الحالي؛ والمسموح بها بموجب العقد؛ بما في ذلك الإطفاء. قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد للأصل المالي هي إجمالي القيمة الدفترية. بالنسبة لالتزامات الإقراض والضمانات المالية؛ فإن قيمة التعرض للتعثر في السداد تشمل المبلغ المسحوب» بالإضافة للمبالغ المستقبلية المحتملة التي يمكن سحبها بموجب العقد؛ والتي يتم تقديرها بناء على الملاحظات التاريخية.  الجدول التالي يوضح التسويات من الأرصددة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية لمخصص الخسائر: الخسائر الانتمانية  المتوقعة لفترة أثني عشر شهراً والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة» والضعيفة نتمانياً.  الخسائر الخسائر الخسائر  الانتمانية الانتمانية الائتمانية  للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة -  (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة “) ‎٠٠‏ ‏الرصيد في ‎١‏ يناير ‎١٠75‏ دلالار؟ ادر ا ‎١7‏ ‏المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لأثني عشر شهراً ‎١‏ لوبت (599) (1137) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ليست ضعيفة ائتمانياً (54 ‎٠‏ مدر العد) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ضعيفة ائتمانياً (179) ‎)٠٠١(‏ اعفد ِ صافي إعادة قياس مخصص الخسائر قمعم ار برا رلا مخصص السنة القطفة ِ (24.:65) القفدتت) الرصيد في ‎“١‏ ديسمبر ااي ري ار كارلالا   إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ ‏4©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الانتمان (يتبع)  قياس الخسائر الاثتمائية المتوقعة (يتبع)  3  بآلاف الدولارات الأمريكية  ما يلي تفصيل الخسائر الانتمانية المتوقعة بحسب فئة الأصول في بيان المركز المالي والالتزامات خارج الميزانية العمومية:  أرصدة لدى البنوك  موجودات التمويلات  ذمم مالية مدينة أخرى استثمارات الملكية الخاصة التزامات وعقود ضمانات مالية  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر  الرصيد في ‎١‏ يناير  المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لأثني عشر شهراً  المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى  صافي إعادة قياس مخصص الخسائر مخصص السنة  الرصيد في ١؟‏ ديسمبر  الخسائر الانتمانية شهرا (المرحلة ‎)١‏ ‎١١‏ ‏7/4  8 ١7١7  ١١ ‏كان يف‎ ‏الخسائر‎ ‏الائتمانية‎ ‎)١ ‏(المرحلة‎ ‏امف‎ ‎"1"|4  )777(  )7745(  7) )٠١١(  ١٠75  (المرحلة ؟)  ١١ 87٠ ‏ارا‎  قر  الخسائر الائتمانية لمدى الحياة - ائتمانياً (المرحلة ؟) 77 (753) كرا 177  (177) (7؛)  ع لالار؟  (المرحلة “)  15 17 ا مرا  لأ  546 الخسائر الائتمانية المتوقعة  لمدى الحياة -  ائتمانياً (المرحلة ؟)  اا ا 17م (777) ا  ملا ادل 3  در لد  ٠.٠٠ ١١ 1,١ 8,٠ ٠ر17‎ ‏را‎ ‎2177  يلالا  المجموع 14  عل  075١  ١١7   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ما يلي تفصيل الخسائر الائتمانية المتوقعة بحسب فئة الأصول في بيان المركز المالي والالتزامات خارج الميزانية العمومية: الخسائر الخسائر الخسائر الائتمانية الائتمانية الائتمانية للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - ائتمانياً ائتمانياً المجموع (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة ؟) ‎7١‏ ‏أرصدة لدى البنوك / ِ ِ ُ محفظة الخزينة 7 ِ 7 ‎17١‏ ‏موجودات التمويلات ‎٠‏ كم بارغ ا ذمم مالية مدينة أخرى 1 (5847) لاخر 7 التزامات وعقود ضمانات مالية 16 7 ب 7 ‎١7‏ دلالار؟ ا ل 7ر١١‏  تسهيلات أعيد التفاوض عليها  خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة التفاوض على بعض التسهيلات بمبلغ ‎07,١9١‏ ألف دولار أمريكي ‎:٠0٠8(‏ ‎٠٠14‏ ألف دولار أمريكي)؛ منها ‎١6.054‏ ألف دولار أمريكي (7019: 7,097 ألف دولار أمريكي) تم تصيفها كتمويلات ليست متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎.707٠‏ الشروط المعاد التفاوض بشأنها عادة ما تتطلب سداد الأرباح المتخلفة السداد حتى تاريخه على التسهيل و/أو دفع جزئي للمبلغ الرئيسي و/أو الحصول على ضمانات إضافية. التسهيلات المعاد التفاوض بشأنها تخضع لتقييمات الائتمان المعدلة» ومراجعة مستقلة من قبل قسم إدارة المخاطر. من مجموع التسهيلات المتخلفة السداد والبالغة 771,787 ألف دولار أمريكي (70149: 505405 ألف دولار أمريكي) فإن الأقساط المتخلفة السداد فقط تبلغ ‎١١7,898‏ ألف دولارأمريكي (7019: 97,149 ألف دولار أمريكي) كما في ‎7١‏ ‏ديسمبر ‎٠٠١٠١8‏  مخصصات الإنخفاض في القيمة  تقوم المجموعة بإحتساب مخصصات للإنخفاض في القيمة على الموجودات المصنفة ضمن درجة 8 و9 و١٠‏ بصفة فردية. يتم ذلك بناءاً على القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذه الموجودات وقيمة الضمانات المتوفرة. قام البنك بعمل مخصص على أساس جماعي لخسائر الإنخفاض في القيمة بناءاً على تقديرات الإدارة لخسائر حدثت ولكن لم يتم التعرف عليها نظراً للظروف الإقتصادية والإئتمانية الحالية.  وضع عدم الإستحقاق  تقوم المجموعة بتصنيف موجودات التمويلات و الصكوك في وضع غير مستحق اذا ما انقضى موعد استحقاقها اكثر من ‎٠‏ يوماء أو كان هناك مجال معقول للشضك في القدرة على تحصيل المبالغ المستحقة. لا يتم احتساب الربح على هذه التمويلات في بيان الدخل الا عند سداد المستحقات من قبل المقترض او عند رفع درجة التعرض للوضع العادي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 95  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  8”. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الانتمان (يتبع) سياسة الشطب  تقوم المجموعة بشطب اجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي عندما يكون للمجموعة توقعات معقولة بأن الاصل المالي غير قابل للتحصيل كلياً أو جزئياً. لا تتوقع المجموعة أية استردادات جوهرية من المبالغ المشطوبة. مع ذلك» يمكن أن تخضع الموجودات المالية المشطوبة لإجراءات التنفيذ بغرض الالتزام بإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المتخلفة السداد. خلال السنة؛ قام البنك بشطب تسهيلات مالية بمبلغ  ‎٠‏ ألف دولار أمريكي ‎:10٠95(‏ لاا شيء) والتي تمت تغطيتها بمخصصات الإنخفاض في القيمة بالكامل. قام البنك باسترداد 7 ألف دولار أمريكي ‎7,525١7 :70٠9(‏ ألف دولار الضمانات  تحتفظ المجموعة بضمانات تتعلق بموجودات التمويلات وذمم مدينة تتعلق بموجودات مشتراة لغرض التأجير على هيئة رهن عقاري؛ أو أوراق مالية مدرجة؛ أو أصول وضمانات أخرى. تستند تقديرات القيمة العادلة على قيمة الرهن المقيّمة بتاريخ التمويل؛ وتتم مراجعتها وتحديثها عند وضع القرض في قائمة المراقبة؛ ويتم مراقبته بصورة أكبر. غالبا لايتم الإحتفاظ برهن مقابل التعرض لمخاطر من بنوك ومؤسسات مالية أخرى. القيمة العادلة للرهن والضمانات الأخرى المحتفظ بها في مقابل الموجودات المالية موضحة في الجدول التالي. ويتضمن ذلك قيمة الضمانات المالية من البنوك؛ ولايتضمن  الضمانات من الشركات والأفراد إذ أنه من الصعب تحديد قيمها. قيمة الضمانات التي تم إعتبارها لغرض الإفصاح مقيدة إلى حد التعرضات القائمة.  مخاطر التمركز تنتج مخاطر التمركز عندما يعمل عدة أطراف متقابلة في أنشطة اقتصادية متشابهة أو أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو لهم خصائص اقتصادية متشابهة قد تؤثر بدرجة متشابهة على مقدرتهم لسداد التزاماتهم نتيجة لتغيرات في المناخ الاقتصادي  أو السياسي أو ظروف أخرى. تسعى المجموعة لإدارة مخاطر التمركز بوضع والمراقبة المستمرة ة لحدود للتمركز الجغرافي  التوزيع الجغرافي والاقطاعي للموجودات والمطلوبات مبين في إيضاح 3؟ (أ) و(ب).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١٠٠١‏ ‏© إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الانتمان (يتبع)  كما في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠7٠١‏ ‏اموجودات مشتراة (بما في ذلك  موجودات الإيجارات  التمويلات المستحقة) المجموع عقارات اد رك ركلا أخرى اد نا ٍِ كب مقابل متخلفة السداد ولكن عقارات لاخكترلة 26 اعفد أخرى 17 ٍِ ترا مقابل غير متخلفة السداد وغير منخفضة القيمة عقارات تلت خركلا ولتق أخرى للد ِ سد المجموع نال الفا سعد قف لشف ل  موجودات التمويلات  8,57١  محر 74  اف ا  1  ارت  يد  بآلاف الدولارات الأمريكية  كما في ‎١‏ ديسمبر 70018  موجودات مشتراة (بما في ذلك الإيجارات المستحقة)  51م  27,5  احخر71  لاحعرلاي؟  17  6  ١1/6 // ‏فج‎  814  1  «ااارط كي  بلغ متوسط نسبة تغطية الضمان على التمويلات المضمونة 71689,76 كما في ‎3١‏ ديسمبر 70760 ‎١(‏ ديسمبر 17014:  0)   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 18 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 4”. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ مخاطر الائتمان (يتبع)  فيما يلي تحليل لتمركز مخاطر الائتمان لموجودات التمويلات للأعمال التجارية للمجموعة كما في تاريخ نهاية السنة:  التمركز حسب القطاع كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ كما في ‎7١‏ ديسمبر 70018  موجودات موجودات مشتراة موجودات موجودات مشتراة  التمويلات لغرض التأجير المجموع التمويلات لغرض التأجير المجموع الأعمال المصرفية والتمويل ‎١١/5‏ ِ 5ر١١‏ كرأ كرأ القطاع العقاري اكد دكين قار ‎١‏ لالامرد مي كد طق تارق ددا عف الإنشاء ‎١٠١١54‏ ِ- 54 افد د - افد د التجارة دا ِ- دا ار ‎١١‏ - فلار ‎١١‏ ‏الصناعة لاريم َّ لاريم ترات تراك أخرى و كرا ارام م محلا لخراحق؟ مجموع القيمة الدفترية افا يت ميرك رلا ارا ايد يل 17 لالالار/الار١‏  ب.. مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة في الحصول على الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بأدواتها المالية والتي يتم تسديدها نقداً أو باستخدام أصل مالي آخر.  إدارة مخاطر السيولة  تهدف طريقة المجموعة في إدارة السيولة إلى التأكد من توافر السيولة في كل الأحوال لسداد التزاماتها عند حلول أجلها سواء في الظروف الاعتيادية أو الصعبة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو خسارة السمعة التجارية للمجموعة.  تم تمديد تأجيل السداد للعملاء ؛ بما في ذلك القطاع الخاص والشركات الصغيرة والمتوسطة ؛ تماشياً مع تعليمات مصرف البحرين المركزي من مارس ‎٠١٠‏ إلى ‎٠١‏ يونيو ‎٠١١١‏ . ومن المتوقع أن تؤخر فترة السماح هذه التدفقات النقدية التعاقدية المتوقعة للمجموعة. ومع ذلك ؛ ستتخذ الإدارة الخطوات المناسبة للتخفيف من تأثيرها على وضع السيولة.  أعلن مصرف البحرين ن المركزي عن إجراءات مختلفة لمكافحة آثار جائحة الكورونا ولتخفيف السيولة في القطاع المصرفي بما في ذلك ؛ إعادة الشراء الميسرة بنسبة صفر بالمائة ؛ وخفض نسبة الاحتياطي النقدي من 75 إلى 77 ؛ وخفض نسبة معدل تغطية السيوله و معدل صافي التمويل المستقر من ‎71٠١0‏ إلى 7786 ؛  استجابة لتفشي جائحة الكورونا ؛ تستمر المجموعة في مراقبة جميع متطلبات السيولة والتمويل المقدمة والاستجابة لها. تواصل المجموعة معايرة سيناريوهات فحص الإجهاد لظروف السوق الحاليةة بغرض تقييم الأثر على المجموعة في ظل الإجهاد   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 95  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  4*. إدارة المخاطر المالية (يتبع) ب. مخاطر السيولة (يتبع)  كما في تاريخ إعداد التقارير المالية» لا يزال وضع السيولة والتمويل للمجموعة قوياً؛ وبوضع جيد لاستيعاب وإدارة آثار هذا لاضطراب. تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول السيولة التنظيمية ونسب رأس المال كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠ ٠78‏ أدناه.  يستلم قسم الخزينة المعلومات من وحدات الأعمال الأخرى بخصوص نوعية سيولة الموجودات والمطلوبات المالية وتفاصيل لتدفقات النقدية المتوقعة من الأعمال المستقبلية. يقوم قسم الخزانة بالاحتفاظ بمحفظة موجودات سائلة قصيرة الأجل تتكون من ودائع مرابحة قصيرة الأجل لدى مؤسسات مالية وتسهيلات من البنوك للتأكد من توافر سيولة كافية لكل المجموعة. تتم تٌَّ تلبية متطلبات السيولة لوحدات الأعمال من خلال قسم الخزانة لتغطية أية تقلبات قصيرة الأجل للاستجابة إلى متطلبات لسيولة الهيكلية طويلة الأجل.  يتم مراقبة مستوى السيولة بصورة يومية ويتم عمل اختبارات دورية لضغوطات السيولة وفقاً لعدة سيناريوهات تغطي الوضع لإعتيادي والظروف الأكثر صعوبة في الأسواق . تتم مراجعة كل سياسات وإجراءات السيولة من قبل لجنة التدقيق والمخاطر لمنبثقة من مجلس الإدارة. تغطي التقارير اليومية مستوى السيولة للبنك ويتم عرضها على لجنة الإدارة التنفيذية. بالإضافة لذلك؛ يتم رفع تقارير فصلية عن وضع السيولة لمجلس الإدارة من قبل قسم إدارة المخاطر.  مصرف البحرين المركزي عن إجراءات مختلفة لمواجهة. آثار جائحة الكوروناء ولتخفيف متطلبات" السيولة في القطاع المصرفي؛ وفيما يلي بعض هذه الإجرا ءات الهامة التي لها أثر على مخاطر السيولة ورأس المال التنظيمي للمجموعة:  ه معاملات إعادة الشراء الملزمة للبنوك المؤهلة بنسبة صفر بالمئة.  تخفيض نسبة الاحتياطي النقدي من 78 إلى 77.  والتجاوب مع جميع متطلبات السيولة والتمويل المعروضة. تواصل المجموعة معايرة سيناريوهات فحص الإجهاد لظروف السوق الحالية؛ بغرض تقييم الأثر على المجموعة في ظل الإجهاد الشديد الحالي. كما في تاريخ إعداد التقارير المالية؛ لا  يزال وضع السيولة والتمويل للمجموعة قوياً؛ وبوضع جيد لاستيعاب وإدارة آثار هذا الاضطراب. تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول السيولة التنظيمية ونسب رأس المال كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎١78‏ ؟ أدناه.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  4*. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتع)  بآلاف الدولارات الأمريكية  إن الجدول أدناه يوضح التدفقات النقدية غير المخصومة على المطلوبات المالية للمجموعة؛ بما في ذلك عقود الضمانات المالية الصادرة والالتزامات المالية غير المحتسبة بناءً على أقرب تاريخ استحقاقاتها التعاقدية. بالنسبة لعقود الضمانات المالية الصادرة؛ فإن أقصى مبلغ للضمان يخصص لأقرب فترة التي يمكن استدعاء الضمان فيها. قد تختلف التدفقات النقدية المقدرة لهذه الأدوات المالية اختلافاً جوهرياً عن هذا التحليل. راجع إيضاح رقم 7" للاستحقاقات التعاقدية للموجودات والمطلوبات.  لغاية ‎٠‏ إلى ‎١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ أشهر ‎١‏ أشهر المطلوبات المالية أموال المستثمرين ‎٠١‏ ِ- إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد ضفل افد ا حسابات جارية لعملاء باكر ‎١/6‏ ‏تمويلات لأجل لالتر؟ اا ذمم دائنة و مصروفات مستحقة ار 7  مجموع المطلوبات قر ‎١‏ “لاارالاة  حسابات الاستثمار اكلا رجا التزامات ومطلوبات طارئة 7117 6  ‎١‏ أشهر إلى سنة  ‎8  ‏ل ‏ل  ‏كاري  ‏ب ا 6خلارق/7؟  ‎7١7  ‎١‏ إلى  ‏© سنوات  ‏هئرلا ‏97  ‏اد ‏6  ‏وت طن  ‏6/1 لاحلا  ‏مضيس  ‏إجمالي التدفقات النقدية غير المخصومة  ‏أكثر من سنوات  ‏برك  ‎7 ‎٠7 ‏لأؤلارم‎  ‏مرا  ‎4  ‏الل  ‏المجموع  ‏اد اا ‎1٠‏  ‏اد ‏رفح ارا  ‏اا ا  ‏مزل ا  ‏رخ كرا  ‎17  ‏القيمة ‏الدفترية  ‏نر يدلا را كرا  ‏املد ا للا ركلا  ‏ا  ‏با اعد  ‏“خجرة هارا  ‎"7  ‏بهدف إدارة مخاطر السيولة الناتجة من المطلوبات المالية؛ تسعى المجموعة لتملك موجودات سائلة تتكون من النقد وما في حكمه؛ واستثمارات في صناديق مدارة؛ وأسهم الخزينة التي يوجد لها سوق نشط وسائل. يمكن بيع هذه الموجودات بسرعة للوفاء بمتطلبات السيولة. بالإضافة لذلك؛ تركز المجموعة على تطوير تدفق ثابت من الإيرادات؛ وقامت بخطوات لخفض  ‏التكاليف من شأنها تحسين تدفقاتها النقدية التشغيلية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠١١‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 4”. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتع)  إجمالي التدفقات النقدية غير المخصومة القيمة لغاية ؟ إلى ‎١ ١‏ أشهر ‎١‏ إلى ‎١‏ أكثرمن ت- ١؟‏ ديسمبر ‎7٠٠9‏ أشهر + أشهر إلى سنة ؟ سنوات ؟ سنوات المجموع المطلوبات المالية أموال المستثمرين ‎88,71١‏ - ِ 17" لأعاريلا لمعي إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد 4 ‎١‏ #لالاركلاه 74 الخرتي ةا لاد د الك ا حسابات جارية لاء ا مر هحار ذلكرم١‏ اد لأرلا١‏ لام كرا ‎١‏ ‏تمويلات لأجل لإاركاء فد ف ‎٠.17‏ اد اط 19717 776 ‎١‏ ‏ذمم دائنة و صروفات مستحقة افد ا و مير 6ر1 "مرحت مرتحت جموع المطلوبات 4 ا للتتخريلد خالل افص 774ص متحئى نمك | لمن حقوق ملكية حاملي حسابات الا ؛ ب ار ارتم 1771 0 ركد صف 776 ‎٠,4‏ 0ر8٠‏ التزامات ومطلوبات طارئة رلام 16 برا ‎76817١ 78817١ 77 ٠١‏  مقاييس السيولة  يتم إدارة السيولة على مستوى كل وحدة عمل؛ وهي ليست مقياس للمجموعة. يتبع البنك مقاييس داخلية محددة للسيولة. إن هذه المصفوفات تهدف لعكس وضع السيولة بشكل أفضل من وجهة نظر التدفقات النقدية؛ ولتحديد هدف للمجموعة. هذه المقاييس هي نسبة تغطية السيولة ونسبة صافي التمويل المستقر؛ء ومخزون الأصول السائلة. ولهذا الغرض فإن مقياس نسبة تغطية السيولة يستند على معيار داخلي محدد من قبل الإدارة؛ والذي يحدد مبلغ الموجودات السائلة (بما في ذلك الإيداعات بين البنوك) التي يحتفظ بها البنك والتي يمكن استخدامها لمقاصة صافي التدفقات النقدية ( خلال فترة 0١7؛‏ أو 180؛ أو 960 يوماً). نسبة صافي التمويل المستقر يقيس مصادر التمويل طويلة الأجل المستقرة التي تستخدمها مؤسسة بالنسبة إلى صفات السيولة للموجودات الممولة؛ واحتمال الاستدعاءات الطارئة على التمويلات السائلة الناشئة من الإرتباطات والالتزامات غير   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 4”. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  تفاصيل نسبة الموجودات السائلة مقابل مجموع الموجودات بتاريخ نهاية السنة وخلال السنة كما يلي:  موجودات سائلة/ مجموع الموجودات ‎٠٠‏ الل ‎١‏ ديسمبر 7ر717 ‎777:7١‏ ‏متوسط السنة 187 174 الحد الأقصى للسنة ر17 اليف الحد الأدنى للسنة سد 7757  وضع مصرف البحرين المركزي نسبة تغطية السيولة ونسبة صافي التمويل المستقر قيد الاستخدام خلال 7014  تم تطوير نسبة تغطية السيولة لتعزيز المرونة قصيرة الأجل لمحفظة مخاطر سيولة البنك. تهدف متطلبات نسبة تغطية السيولة لضمان أن البنك يملك مخزون كافي من الموجودات السائلة عالية الجودة غير المرتبطة؛ والتي تتكون من موجودات التي يمكن تحويلها للنقد فوراً للوفاء باحتياجاتها من السيولة لفترة 0 يوماً. إن مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة الغير مرتبطة يجب أن يسمح للبنك من البقاء ‎٠‏ يوماً تحت سيناريو الضغط؛» وهو الوقت الذي ستتخذ فيه الإدارة الإجراءات التصحيحية المناسبة لإيجاد الحلول اللازمة لأزمة السيولة. تحتسب نسبة تغطية السيولة كنسبة من مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة على صافي التدفقات النقدية للخارج على مدار ‎١‏ يوماً تقويمياً. حتى ‎3١‏ ديسمبر ١7١70؛‏ يتعين على البنك لاحتفاظ بنسبة تغطية سيولة أكبر من 7860 . كما في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بلغت نسبة تغطية السيولة للبنك 77668  نسبة صافي التمويل المستقر ت تهدف لتعزيز مرونة محافظ مخاطر سيولة البنك؛ وتحفيز القطاع المصرفي على مدى فترة زمنية أطول. ستتطلب نسبة صافي التمويل من البنوك الاحتفاظ محفظة تمويل مستقرة فيما يتعلق بتكوين موجوداتها وأنشطتها خارج الميزانية العمومية. إن هيكل التمويل المستقر يهدف للتقليل من احتمالية أن تؤدي أي اضطرابات في مصادر التمويل المعتادة للبنك؛ إلى تدهور وضع السيولة بطريقة ستؤدي لزيادة مخاطر فشله؛ وربما تؤدي لضغوط نظامية بشكل أوسع. إن حدود نسبة صافي التمويل المستقر تحد من مخاطر المبالغة في التمويلات بالجملة قصيرة الأجل؛ ويشجع تقييماً أفضل لمخاطر لتمويل في جميع البنود المدرجة والبنود خارج الميزانية العمومية؛ ويدعم استقرار التمويل.  إن نسبة صافي التمويل المستقر هي نسبة مئوية محتسبة "كالتمويل المستقر المتاح" مقسوماً ب "التمويل المستقر المطلوب". حتى ‎3١‏ ديسمبر ١707؛‏ يتطلب من البنك الاحتفاظ بصافي نسبة التمويل المستقر أكبر من 780. كما في ‎١‏ ديسمبر ‎0٠‏ بلغت صافي نسبة التمويل المستقر للبنك 1941  ج. مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تغير أسعار السوق مثل معدل الربح وأسعار الأسهم ومعدل سعر الصرف وهامش الانتمان (غير متعلق بتغير الملائمة المالية للمقترض أو المصدر) والتي لها تأثير على دخل المجموعة أو تدفقاتها النقدية المستقبلية أو قيمة أدواتها المالية. إن الهدف من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة تعرضات مخاطر السوق في حدود الإطارات المقبولة   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  4*. إدارة المخاطر المالية (يتبع) ج. مخاطر السوق (يتبع)  إدارة مخاطر السوق  كسياسة عامة؛ لا تتخذ المجموعة مراكز متاجرة لأصولها ومطلوباتهاء وبالتالي فإن كل الميزانية العمومية هي محفظة غير متداولة. تحول كل مخاطر معدل سعر الصرف داخل المجموعة إلى قسم الخزانة. تسعى المجموعة إلى إدارة مخاطر العملات عن طريق المتابعة المستمرة لأسعار صرف العملات. تتم إدارة مخاطر معدل الربح عن طريق متابعة معدل هامش الربح ووضع حدود معتمدة مسبقاً لإعادة التسعير. إن المسئولية النهائية لمخاطر السوق هي من اختصاص لجنة التدقيق والمخاطر. قسم إدارة المخاطر مسئول عن تطوير سياسات تفصيلية لإدارة المخاطر (خاضع لمراجعة وموافقة لجنة التدقيق والمخاطر بمجلس الإدارة).  التعرضات لمخاطر معدل هامش الربح  إن الخطر الرئيسي الذي تتعرض له المحافظ الاستثمارية غير المتداولة هو خطر الخسارة من التقلبات في التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية نتيجة لتغير معدلات الربح السوقية. معظم موجودات ومطلوبات المجموعة هي  قصيرة الأجل؛ ماعدا بعض المطلوبات طويلة الأجل والتي يتم استخدامها لتمويل استثمارات المجموعة الإستراتيجية في لغاية "إلى | ١شهر‏ | ١لى‏ | أكثرهن  ‎١‏ ديسمبر 70768 أشهر ‎١‏ أشهر إلى سنة سنوات ؟ سنوات المجموع الموجودات  ‏فظة الخزينة ري اد كرأ مترعك 6 ادن د موجودات التمويلات بير د اللا دفي ري تتكرلاة ار مجموع الموجودات حرق يف7٠‏ ريا لاخخرام 4 ركم اد لذ المطلوبات أموال ‎١‏ تثمرين و ا ِِ - قرلا ِ ود نا إيداعات من مؤسسات مالية ومؤسسات غير مالية وأفراد قار للدت لل ا ااي افا باكرا تمويلات لأجل قرا 76 لار ‎١‏ ار ‎7/١‏ 75 ضر د مجموع المطلوبات يلد ال اخحرلاهة 14 لاف “ركد برد يدض حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار 0 ميري برقا ارق اي 4 رق رار فجوة حساسية معدل هامش الربح (لكترمم) (0) (لحمر 7 4 خرف (179ارخ1ا)   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏  4*. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق (يتبع)  ٠١٠٠89 ‏ديسمبر‎ ١  الموجودات موجودات التمويلات  مجموع الموجودات المطلوبات  أموال المستثمرين  إيداعات من مؤسسات مالية ومؤسسات غير مالية وأفراد تمويلات لأجل  مجموع المطلوبات  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  فجوة حساسية معدل هامش الربح  ؟ أشهر  قد داخيتا؟  14  لالد  1 4 17181164  1 4  ري  )7,7(  ؟ إلى  ‎١‏ أشهر  ‏دافا ‏اع  ‏اد  ‏ادف  ‏حار  ‎84  ‏7ر7  ‏(176ر5177)  ‎١‏ أشهر إلى سنة  ‎7 ‎717  ‏م  ‏يي  ‎12764  ‏طكد ف  ‎7  ‎)6417157(  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ إلى أكثر من ؟ سنوات ؟ سنوات 1ر77 7171 لد ريع الأترتية د ل ا 8 88117 ا 74م 141 متخحرلنة لأاقارة؟ 4م71 7ر7 (6450) ارقت  ‏المجموع  ‏تترخخ مر  ‏لالألار/الار  ‏لد الا  ‏مقرل  ‏ال ‏ا اي  ‏ارة اخر7  ‏16ر18  ‏(176ر117)  ‏للمجموعة إلى العديد من سيناريوهات معدل الربح المعيارية وغير المعيارية. السيناريوهات المعيارية تأخذ في الاعتبار بصورة شهرية ‎٠٠١‏ نقطة من الهبوط أو الارتفاع المتوازي مع مؤشرات العوائد الدولية. تحليل حساسية المجموعة إلى الزيادة أو الهبوط في معدلات الأرباح (على افتراض ان معدلات الأرباح وبيان المركز المالي تبقى ثابتة) هو كالتالي:  ‎٠‏ نقطة زيادة / (هبوط) متوازي  ‏١؟‏ ديسمبر متوسط السنة  ‏الحد الأقصى لللسنة الحد الأدنى للسنة  ‎٠  ‎+7 ‎+ 54 +7 +7  ‏اللتظة ‏معدلة  ‎+ 7 +٠68 + 7 +١ ‏ل‎  ‏بشكل عام؛ تتم إدارة مراكز معدل الربح من قبل قسم الخزانة؛ والذي يستخدم الإيداعات من/ إلى مؤسسات مالية لإدارة المركز  ‏العام الناشئ من أنشطة المجموعة.   إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠09٠8‏ ‏إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق (يتبع)  معدل الأرباح الفعلي على الموجودات والمطلوبات المالية وحسابات الاستثمار غير المقيدة هي كما يلي :  إيداعات لدى مؤسسات مالية  موجودات التمويلات  استثمارات أدوات الدين  إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد تمويلات لأجل  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  التعرضات إلى مخاطر سعر الصرف  بآلاف الدولارات الأمريكية  ٠  لضاف 710 ار د اط بن ره  "9.9  نفضرة 1ر7 ده 7 1ر7 لاد ا  مخاطر سعر صرف العملة هي مخاطر تغير قيمة الأداة المالية نتيجة تغير سعر صرف العملة. معظم تعرضات المجموعة الجوهرية ناشئة عن التعامل بعملات دول مجلس التعاون الخليجي والتي هي بالأساس مرتبطة بالدولار الأمريكي. كان للمجموعة صافي التعرضات الجوهرية بالعملات الأجنبية من أدواتها المالية كما في ‎7١‏ ديسمبر :  اليورو ..  الدولار الأسترالي  لدينار الأردني  الدرهم المغربي  الدينار التونسي  لروبية الهندية  عملات أخرى من دول مجلس التعاون الخليجي (*)  (*) هذه العملات مرتبطة بالدولار الأمريكي.  796 بآلاف الدولارات الأمريكية  اخ (1545,)  مر ‎١٠‏ ‏لاير  7  ١٠١7 117 ٠.05 ‏ال ند‎  .9 بآلاف الدولارات الأمريكية  811 (175) ال لاتجراء : رأ ا ارك كرك ‎)١,373010(‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  4”. إدارة المخاطر المالية (يتبع) ج. مخاطر السوق (يتبع) تتم إدارة مخاطر سعر صرف العملات الأجنبية مقابل صافي حدود التعرض عن طريق متابعة حساسية الموجودات  والمطلوبات المالية للمجموعة إلى العديد من سيناريوهات معدلات الصرف. السيناريو المعياري الذي يتم أخذه في الاعتبار بصورة شهرية هو أساس 75 زيادة أو هبوط في معدلات الصرف للعملات الأخرى غير عملات دول مجلس التعاون  المرتبطة بالدولار . تحليل حساسية المجموعة إلى الزيادة أو الهبوط في معدلات الصرف (على افتراض أن العوامل المتغيرة الأخرى وبشكل أساسي معدلات الربح تبقى ثابتة) هو كالتالي: ‎"٠١٠‏ .9 بآلاف الدولارات بآلاف الدولارات الأمريكية الأمريكية الجنيه الاسترليني 77+ 1+ اليورو + + الدولار الأسترالي 171+ ‎+1١‏ ‏الدينار الكويتي 654+ 7+ الجنيه المصري 7+ 7+ الدينار الأردني ِ- 77+ الدرهم المغربي 17+ 77+ الدينار التونسي ‎+١1‏ 6+ الروبية الهندية 577+ 8+  التعرضات إلى مخاطر سعر السوق الأخرى  تتم مراجعة مخاطر أسعار الأسهم المسعرة من قبل المجموعة بصورة مستمرة. يتم مراقبة مخاطر السعر على الصناديق المدارة باستخدام حدود معينة؛ (حد وقف الخسارة؛ ومسبب وقف الخسارة؛ وغطاء حد وقف الخسارة العام) المحدد ضمن عقد إدارة المحفظة لمديري الصناديق. استثمارات المجموعة في أدوات حقوق الملكية والتي تظهر بالتكلفة تتعرض لمخاطر تغير أسعار الأسهم. التقديرات والفرضيات الجوهرية ذات العلاقة بتقييم انخفاض قيمة الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية التي تظهر بالتكلفة مشروحة في إيضاح رقم © (7). تدير المجموعة التعرضات لمخاطر الأسعار الأخرى عن طريق المراقبة المستمرة لأداء الأسهم.  د. مخاطر التشغيل  مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن فشل الأنظمة وأنظمة الرقابة والاختلاسات والأخطاء البشرية والتي قد تؤدي إلى خسائر مالية والسمعة التجارية وما يتبعها من مساءلات قانونية وتنظيمية. تدير المجموعة مخاطر التشغيل عن طريق اتباع أنظمة رقابة داخلية مناسبة والتأكد من فصل المهام والمراجعة الداخلية والمطابقة بما فيها التدقيق الداخلي  ورقابة الالتزام. يقوم قسم إدارة المخاطر بإدارة المخاطر التشغيلية عن طريق المساعدة في تحديد؛ ومراقبة؛ وإدارة المخاطر التشغيلية للمجموعة.  استجابة لتفشي جائحة الكوروناء كانت هناك تغييرات مختلفة على نموذج العمل» والتواصل مع العملاء» وطرق الدفع والتسوية الرقمية؛ واكتساب العملاء وتنفيذ العقود؛ وتنفيذ المعاملات مع وبالنيابة عن العملاء . عززت إدارة المجموعة مراقبتها لتحديد أحداث المخاطر الناتجة من الوضع الحالي» والتغيرات في طريقة إدارة الأعمال. قامت إدارة المخاطر التشغيلية بمراجعة شاملة لبيئة الرقابة الحالية» ونظرت إدارة المخاطر التشغيلية فيما إذا كان سيتم تحديث سجلات المخاطر» من خلال تحديد أحداث الخسارة المحتملة؛ استناداً على مراجعتها للعمليات التجارية في البيئة الحالية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  . إدارة رأس المال  مجموع الموجودات الموزون بالمخاطر. أن قاعدة مجموج رأس المال التنظيمي صافية من اقنطاعات معقولة للحرضات كب بناءً على حدود معينة متفق عليها مع الهيئة الرقابية. يتم تصنيف العمليات التشغيلية للبنوك على أنها إما دفاتر متاجرة أو دفاتر بنوك؛ ويتم تحديد الموجودات الموزونة بالمخاطر بناءً على اشتراطات محددة تحاول أن تعكس المستويات المتغيرة للخطر المصاحب للموجودات وحالات التعرض للمخاطر غير المضمنة في الميزانية العمومية. لا تملك المجموعة دفاتر متاجرة.  تهدف المجموعة للاحتفاظ بقاعدة رأسمال قوية بغرض المحافظة على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق واستدامة التطور المستقبلي للنشاط التجاري.  يقوم مصرف البحرين ن المركزي بوضع ومراقبة متطلبات رأس مال المصرف بصورة شاملة. لتنفيذ المتطلبات الحالية لرأس المال» يطلب مصرف البحرين المركزي من البنك المحافظة على معدل محدد لإجمالي رأس المال نسبةً إلى إجمالي الموجودات الموزونة بالمخاطر. إن متطلبات كفاية رأس المال لمصرف البحرين المركزي مبنية على مبادئ بازل 9 وإرشادات مجلس الخدمات المالية الإسلامية.  الفئة الأولى لرأس المال؛ وتتضمن فئة حقوق الملكية العادية ‎١‏ والفئة الإضافية ‎.)١(‏ ‏تشمل فئة حقوق الملكية العادية ‎١‏ على أسهم رأس المال العادية والتي تستوفي التصنيف كأسهم عادية للأغراض التنظيمية؛ والإحتياطيات المعلنة والتي تشمل علاوة إصدار الأسهم والإحتياطيات العامة والإحتياطي القانوني؛ والأسهم العادية الصادرة عن البنوك الموحدة التابعة للبنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة. بالإضافة إلى الأرباح المستبقاة بعد التسويات التنظيمية المتعلقة بالشهرة والبنود التي تتضمنها حقوق الملكية والتي تثعالج بصورة مختلفة لأغراض كفاية رأس المال.  تشمل الفئة الإضافية ‎)١(‏ الأدوات التي تستوفي معايير إدراجها ضمن أدوات الفئة الإضافية (١)؛‏ والأدوات الصادرة عن البنوك الموحدة التابعة للبنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة والتي تستوفي معايير التصنيف ضمن الفئة الإضافية (١)؛‏ (والتسويات التنظيمية المطبقة لإحتساب الفئة الإضافية ‎.))١(‏  وتتضمن الأدوات الصادرة عن البنك والتي تستوفي معايير تصنيفها ضمن الفئة الثانية لرأس المال» وفائض الأسهم الناتج من إصدار الفئة الثانية لرأس المال» والأدوات الصادرة عن البنوك التابعة والتي تم توحيد بياناتها مع المصرف والتي تمسك بها أطراف ثالثة والتي تستوفي معايير تصنيفها ضمن الفئة الثانية لرأس_ المال» والمخصصات العامة المحتفظ بها مقابل الخسائر غير محددة على التمويل وإحتياطي إعادة تقييم الأصول من إعادة ت تقييم الموجودات الثابتة وأغراض الأدوات والتسويات التنظيمية المطبقة لإحتساب الفئة الثانية لرأس المال.  التسويات التنظيمية تخضع للحدود المنصوص عليها في متطلبات مصرف البحرين المركزي. ستكون هذه التسويات سارية المفعول على مراحل من خلال الترتيبات الانتقالية من ‎5٠0٠96‏ إلى ‎5١٠48‏ تنص اللوائح على أوزان مخاطر أعلى لبعض التعرضات التي تفوق الحدود الجوهرية. إن هذه التسويات التنظيمية مطلوبة لبعض البنود كالشهرة ة على حقوق خدمة الرهونات»؛ وموجودات الضرائب المؤجلة؛ واحتياطي تحوط التدفقات النقدية والربح من بيع معاملات التورق ذات الصلة؛ وأصول ومطلوبات صندوق منافع التقاعد المحددة» والاستثمار في أسهم المصرف الخاصة؛ وإجمالي الحيازات المتبادلة في اسهم المؤسسات المصرفية والمالية؛ والاستثمار في أسهم المؤسسات المصرفية والمالية التي هي خارج نطاق التوحيد التنظيمي» وحيث لا يملك المصرف أكثر ْ من ‎7٠١‏ من أسهم حقوق الملكية العادية الصادرة لرأس مال المؤسسة؛ واستثمارات جوهرية في رأس مال المؤسسات المصرفية والمالية التي هي خارج نطاق التوحيد التنظيمي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  . إدارة رأس المال (يتبع)  يتم تصنيف عمليات المصرف على أساس دفاتر متاجره أو ضمن دفاتر الصيرفة؛ و يتم تحديد الموجودات الموزونة بالمخاطر بناءاً على متطلبات محددة بحيث تعكس المستويات المختلفه للمخاطر المرتبطة بتعرضات الموجودات المضمنّة والغير مضمئّة في البيانات المالية.  لدمج تأثير جائحة الكوروناء سمح مصرف البحرين المركزي بإضافة إجمالي خسارة التعديل والمخصص الإضافي للخسائر الائتمانية المتوقعة للمرحلتين الأولى والثانية للفترة من مارس إلى ديسمبر ‎٠١7١‏ إلى الفئة الأولى لرأس المال للسنتين المنتهيتين كما في ‎3١‏ ديسمبر 70738 و١7‏ ديسمبر ‎.707١‏ ولطرح هذا المبلغ بالتناسب من الفئة الأولى لرأس المال على أساس سنوي للثلاث سنوات المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 077 و١7‏ ديسمبر ‎١77‏ و١7‏ ديسمبر ‎٠١75‏  وضع رأس مال المجموعة التنظيمي هو كما يلي : ‎١‏ ديسمبر ‎١ 7١7١‏ ديسمبر ‎7٠٠9‏ ‏ألف ألف دينار بحريني دينار بحريني الفئة الأولى لرأس المال العادي - رأس المال قبل التسويات التنظيمية ل ف ا مطروحاً: التسويات التنظيمية ِ 1 : : اع لم الفئة الأولى لرأس المال العادي - رأس المال بعد التسويات التنظيمية ل بط تسويات رأس المال من الفئة الثانية تركلا مرت رأس المال التنظيمي لاكخرل ١٠ر١‏ لاخر ١١ر١‏  التعرضات الموزونة للمخاطر:  الموجودات الموزونة لمخاطر الائتمان كخرلاك رلا لاخر لالارلا الموجودات الموزونة لمخاطر السوق لا 74771 الموجودات الموزونة للمخاطر التشغيلية ‎87871١‏ د مجموع الموجودات التنظيمية الموزونة للمخاطر 77 الارة د افد احتياطي مخاطر الاستثمار (770 فقط) ل ل  احتياطي معادلة الأرباح (0 77 فقط) 7 7  مجموع التعرضات المعدلة الموزونة للمخاطر ل لتر بير ارم نسبة كفاية رأس المال 14”»»ص »م نسبة كفاية رأس المال من الفئة الأولى 8ر117 اد ام الحد الأدنى المطلوب من قبل مصرف البحرين المركزي 96 16  تتعتبر المتطلبات الرقابية محركاً أساسياً في تخصيص رأس المال بين عمليات وأنشطة محددة. تسعى المجموعة من خلال سياستها في إدارة رأس المال إلى زيادة العائد المعدّل على المخاطر وإستيفاء جميع المتطلبات الرقابية. إن سياسة المجموعة في تخصيص رأس المال خاضعة لمراجعة دورية من قبل مجلس الإدارة. التزمت المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة خارجياً من قبل مصرف البحرين المركزي فيما يتعلق بنسبة كفاية رأس المال الموحدة خلال السنة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7097٠68‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.٠‏ أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة الماضية لإعطاء مقارنة عادلة مع عرض السنة الحالية. إعادة التصنيف هذه لم تؤثر على أرباح السنة؛ أو مجموع حقوق الملكية المعلنة سابقاً؛ ماعدا المفصح عنه في إيضاح رقم ؛(أ) وإيضاح رقم ‎.١١‏   (المعلومات المرفقة لا تشكل جزءاً من البيانات المالية الموحدة)  مجموعة جي إف إتش المالية (ش.م.ب) ‎"٠‏ ‏إفصاحات إضافية افصاحات اضافية غير مراجعة مع البيانات المالية الموحدة  في ‎١١‏ مارس ‎٠070‏ ؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية تفشي جائحة كورونا (كوفيد ‎)٠4‏ وتطورها بسرعة على مستوى العالم. وقد أدى ذلك إلى تباطؤ اقتصادي عالمي مع عدم اليقين في البيئة الاقتصادية. ويشمل ذلك تعطيل العمل في أسواق المال» وأسواق الائتمان المتدهورة؛ ومخاوف السيولة. اتخذت السلطات تدابير مختلفة لاحتواء تفشي الوباء؛ بما في ذلك تطبيق قيود على السفر وتدابير الحجر الصحي. كان للوباء؛ والإجراءات والسياسات الناتجة عنه أثراً على البنك وشركاته التابعة الرئيسية والشركات الزميلة (معاً "المجموعة"). تراقب المجموعة عن كثب وضع جائحة كورونا (كوفيد 9٠)؛‏ وتجاوباً مع آثارهاء قامت بتفعيل خطة مواصلة الأعمال» وبعض ممارسات إدارة المخاطر المختلفة الأخرى؛ بغرض إدارة والتعامل مع أي تعطيل للأعمال في عملياتها وأدائها المالي.  أعلن مصرف البحرين المركزي عن إجراءات مختلفة لمواجهة آثار جائحة الكورونا (كوفيد - 9١)؛‏ ولتخفيف متطلبات السيولة في  الاقتصاد ومساعدة البنوك على الالتزام بالنسب التنظيمية؛ وفيما يلي بعض هذه الإجراءات الهامة:  ه تأجيل دفع الأقساط لفترة +7 أشهر للعملاء المؤهلين.  معاملات إعادة الشراء الملزمة للبنوك المؤهلة بنسبة صفر بالمئة.  ه تخفيض نسبة الاحتياطي النقدي من 75 إلى ؟/.  ه تخفيض نسبة تغطية السيولة ونسبة صافي التمويل المستقر من ‎7٠٠0‏ إلى 7786  ه إضافة إجمالي خسارة التعديل ومخصص الخسائر الائتمانية الإضافية للمرحلة ‎١‏ و7 من مارس إلى ديسمبر 3078 إلى رأس المال من الفئة الأولى للسنتين المنتهيتين في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١8‏ و١7‏ ديسمبر ‎.707١‏ وخصم هذا المبلغ بشكل تناسبي من رأس المال من الفئة الأولى على أساس سنوي للثلاث سنوات المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 077 و١9‏ ديسمبر 7077 و١‏ ديسمبر ‎٠١76‏  ظهور جائحة الكوروناء والتدابير والإجراءات المذكورة أعلاه أدت للآثار الجوهرية التالية على الوضع المالي وعمليات  تأجيل أقساط القروض لفترة 7 أشهر حسب تعليمات مصرف البحرين المركزي تطلب من الوحدة المصرفية العاملة بقطاع التجزئة التابعة للمجموعة احتساب خسارة التعديل لمرة واحدة في حقوق الملكية. تم حساب خسارة التعديل كالفرق بين صافي  القيمة الحالية للتدفقات النقدية المعدلة المحتسبة باستخدام معدل الربح الفعلي الأصلي والقيمة الدفترية الحالية للموجودات المالية  بتاريخ التعديل.  ‎٠‏ أعلنت حكومة مملكة البحرين عن العديد من برامج التحفيز الاقتصادي ("الحزم") لدعم الأعمال التجارية في هذه الأوقات  ‏لصعبة. استلمت المجموعة أشكالاً مختلفة من المساعدة المالية؛ تمثل سداداً محدداً لجزء من تكاليف الموظفين؛ وتنازل عن  ‏الرسوم والضرائب ورسوم الخدمات؛ والتمويل الذي لا يتحمل فائدة المستلم من الحكومة/الجهات التنظيمية؛ استجابة لإجراءات  ‏الدعم لمواجهة جائحة الكورونا.  ‏ه إن إجراء تأجيل أقساط القروض لفترة 76 أشهر يشمل شرطاً لتعليق الحد الأدنى للدفعات» ورسوم الخدمة؛ وأرصدة بطاقات  ‏الائتمان المستحقة؛ وتخفيض الرسوم المتعلقة بالمعاملات؛ مما أدى لانخفاض جوهري في دخل الرسوم للمجموعة من الأعمال  ‏المصرفية التجارية.  ‏0 لضغط الناتج من جائحة الكورونا على الاقتصاد المحلي؛ أدى لتباطؤ في بيع منتجات إدارة الاصول الجديدة وحجز موجودات  ‏تمويلية جديدة للشركات من قبل المجموعة. خلال فترة ‎١١‏ شهر المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ١7١٠؛‏ كانت مبيعات منتجات إدارة  ‏الاصول الجديدة أقل بنسبة 719,5 وحجوزات الموجودات التمويلية أقل بنسبة 777,7 مقارنة لنفس الفترة من السنة السابقة.  ‏. نخفاض إنفاق المستهلكين الناتج عن التباطؤ الاقتصادي في حجز موجودات تمويلية جديدة للأفراد من قبل البنك؛ في حين انخفضت أرصدة الودائع مقارنة مع نفس الفترة من السنة السابقة. هذه الآثار خففت جزئياً من ضغط السيولة الذي تواجهه لمجموعة نتيجة لإجراء تأجيل أقساط القروض لفترة 76 أشهر؛ وفقاً لتوجيهات مصرف البحرين المركزي. تأثرت النسب لتنظيمية للسيولة وكفاية رأس المال للمجموعة؛ ولكنها تستمر بالوفاء بالمتطلبات التنظيمية لنسب كفاية رأس المال؛ وتغطية السيولة؛» وصافي التمويل المستقر. كما في ‎7١‏ ديسمبر 70768 كانت النسب الموحدة لكفاية رأس المال؛ وتغطية السيولة؛ وصافي التمويل المستقر 717,81 و7740 و94 على التوالي.   مجموعة جي إف إتش المالية (ش.م.ب) ‎١١‏  إفصاحات إضافية  ‎٠‏ الوضع الاقتصادي الصعب أدى بالبنك لاحتساب خسائر ائتمانية متوقعة إضافية على تعرضاتها التمويلية. انعكس الأثر الاقتصادي العام للجائحة في حركة وتذبذب أسواق المال والدين العالمية منذ بداية سنة 7078؛ مما اضطر المجموعة لاحتساب خسائر التقييم على محافظها من الصكوك والاستثمارات.  ‏بالإضافة لمجالات التأثير المذكورة أعلاه؛ ونتيجة للوضع الاقتصادي العام؛ فقد تم تأجيل بعض مبادرات العمل الاستراتيجية ومبادرات الاستثمارات لحين وجود مزيد من الوضوح حول مؤشرات التعافي وأثرها على بيئة العمل. بشكل عام؛ فقد حقق المصرف خلال الفترة صافي ربح يبلغ ‎50:١‏ مليون دولار أمريكي؛ وهو أقل من صافي الربح فترة المقارنة للسنة السابقة والبالغ 76556 مليون دولار أمريكي؛ مسجلاً انخفاضاً بنسبة 9و191.  ‏فيما يلي ملخص للآثار الاقتصادية المذكورة أعلاه:  ‏صافي الأثر صافي الاثر صافي الاثر المحتسب في بيان علي بيان المركز المحتسب في الدخل الموحد المالي الموحد بيان حقوق للمجموعة للمجموعة الملكية الموحد للمجموعة بآلاف الدولارات بآلاف الدولارات بآلاف الدولارات الأمريكية الأمريكية الأمريكية متوسط انخفاض الاحتياطي النقدي َّ تحر َّ اتفاقية إعادة الشراء الميسر بنسبة صفر؟ ِ 17 ِ خسارة التعديل ِ ‎)١,797(‏ (5137) انخفاض محفظة الاستثمار 111 ‎)٠17( )9١8976(‏ إطفاء خسارة التعديل 6ر١١‏ دغ ََ مخصصات إضافية للخسائر الائتمانية المتوقعة ‎)٠5497( )٠5497(‏ - منح حكومية ِ ِ الا انخفاض إيرادات الرسوم (الأعمال المصرفية التجارية) (0) ِ ِ  ‏المعلومات الواردة في الجدول أعلاه تشمل فقط المجالات أو البنود التي كان فيها الأثر قابلاً للتحديد وجوهرياً. بعض المبالغ الواردة أعلاه تشمل خسارة إفتراضية للدخل؛ أو تكاليف إضافية؛ وبالتالي قد لا تتطابق بالضرورة مع المبالغ المعلنة في المعلومات المالية المرحلية للفترة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 3078.  ‏تم تقديم المعلومات الإضافية أعلاه إلتزاماً بتعميم مصرف البحرين المركزي رقم ‎06/10٠‏ (إصدار تقريرعن الأثر المالي لجائحة الكورونا (كوفيد - 9١))؛‏ المؤرخ ؛١‏ يوليو ‎.70١7١‏ يجب أن لا تعتبر هذه المعلومات كمؤشر على نتائج السنة بأكملهاء أو الاعتماد عليها لأي أغراض أخرى. نظراً للشكوك المحيطة بوضع جائحة الكورونا (كوفيد - ‎)١9‏ الذي لا يزال يتطور» فإن الأثر أعلاه هو كما في تاريخ إعداد هذه المعلومات. قد تتغير الظروف؛ مما يؤدي بهذه المعلومات لأن تصبح قديمة وغير نافعة .بالإضافة لذلك؛ فإن هذه المعلومات لا تمثل تقييماً شاملاً وكاملاً لأثر جائحة الكورونا (كوفيد - ‎)١9‏ على المجموعة. لم تخضع هذه المعلومات لمراجعة رسمية من قبل المدقق الخارجي.