رقم السجل التجاري  المكتب المسجل  أعضاء مجلس الإدارة  الرئيس التنفيذي  مدققو الحسابات  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  البيانات المالية الموحدة ‎١‏ ديسمبر ‎٠١١7١‏  7 (مسجل لدى مصرف البحرين المركزي كبنك جملة إسلامي)  مرفاً البحرين المالي  مكتب 1909 طابق ؟9؟  مبنى ‎٠98‏ البرج الشرقي  مجمع 747 طريق 27776  ص. ب ‎٠٠٠١١‏ المنامة - مملكة البحرين هاتف: /7ع/7 ‎5٠7 ١١50‏ +  جاسم الصديقي؛ رئيس مجلس الإدارة  معالي الشيخ أحمد بن خليفة آل خليفة (حتى 75 فبراير ‎)٠١7١‏  غازي فيصل الهاجري؛ (نائب رئيس مجلس الإدارة إبتداءاً من 7 يوليو ‎)٠١"١‏ ‏هشام أحمد الريس  راشد ناصر الكعبي  علي مراد (إبتداءاً من 4 أبريل ‎)٠٠١7١‏ ٍ  أحمد عبدالرحمن الأحمدي (إبتداءاً من 9 أبريل ‎)٠١٠١٠١‏ ‏علياء الفلاسي (إبتداءاً من ‎٠‏ سبتمبر ‎)٠٠7١8‏  فواز طلال التميمي (إبتداءاً من © سبتمبر ‎)٠١7١‏ ‏إدريس محمد رفيع الرفيع (إبتداءاً من ؛ 7" ديسمبر ‎)٠١٠١٠١‏  هشام أحمد الريس  كي بي أم جي فخرو   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏  المحتويات  تقرير رئيس مجلس الإدارة تقرير هيئة الرقابة الشرعية  البيانات المالية الموحدة  بيان المركز المالي الموحد  بيان الدخل الموحد  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  بيان التدفقات النقدية الموحد  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحد  بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الموحد إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  معلومات إضافية (غير مدققة)  الصفحة ‎5-١‏  0  ١٠" -١ ‏يرد‎  ١ ٠١ - ١٠ ‏ب‎ ‎٠-٠ ‎9.  ١٠٠١ - 7١ ١١٠“ - ١١   20 51 9©  كلمة رئيس مجلس الإدارة - 2021  حضرات المساهمين الأفاضل»  بالنيابة عن مجلس إدارة مجموعة جي إف إتش المالية؛ يسرني ي أن أضع بين أيديكم النتائج المالية للمجموعة للسنة والأسواق على مستوى العالي فإنه شهد أيضا جوانب المرونة والابتكار التي ظهرت على الساحة في ظل حالة عدم اليقين التي سادت خلال العام. خلال فترات الذروة والتراجع للوباء؛ بدأت الاقتصادات اتخاذ مسارا للانتعاش بهدف تحقيق الاستدامة على المدى الطويل؛ بينما وجدت الشركات طرقا لتبني استراتيجيات وإجراءات دفاعية لمواجهة المستقبل.  بالنسبة لنا في جي إف إتش؛ كان 2021 هو العام الذي قطعنا فيه خطوات كبيرة عبر المجموعة وحققنا نموا ملحوظا في الأرباح والدخل على أساس سنوي. لقد أظهر لنا كوفيد -19 قوة خطوط أعمالنا المتنوعة ومكننا من إظهار مرونة المجموعة - وهي سمة عززت نمونا وتنويعنا الناجح على مدار تاريخنا الممتد ل 22 عاما. لقد واصلنا تنمية أعمالنا للصيرفة الاستثمارية والتجارية وإدارة الأصول والخزانة؛ بالإضافة إلى محفظتنا الاستثمارية؛ كما عززنا وجودنا في الأسواق الرئيسية؛ بما في ذلك دول مجلس التعاون الخليجي والمملكة المتحدة وأوروبا والولايات المتحدة.  تعتبر استراتيجيتنا للتنويع الديناميكي والسعي الدؤوب لتحقيق القيمة أداة أساسية في نمونا المستدام على الرغم من تحديات الوباء. قبل الوباء بوقت طويل؛ أعطت استراتيجيتنا الاستثمارية الأولوية لتحديد الفرص عبر مجموعة من القطاعات الدفاعية والأسواق المقاومة للركود. في عام 2021,؛ سمح لنا ذلك بمواصلة توسيع نطاقنا الجغرافي» والقطاعات التي نعمل فيهاء ومجموعة متنوعة من فئات الأصول التي نستثمر فيها. ونتيجة لذلك؛ قمنا بتنمية محفظتنا العالمية للأصول الاستثمارية المدرة للدخل والتي ت تحقق عائدا مرتفعاء إضافة إلى استقطاب فرص تحقيق القيمة على المدى الطويل لمستثمرينا ومساهمينا.  بلغ إجمالي الإيرادات الموحدة للمجموعة 368.5 مليون دولار أمريكي مقارنة ب 323.4 مليون دولار أمريكي في عام 2020؛ مما يعكس زيادة سنوية بنسبة 9613.9. لقد أصبح تحقيق هذا النمو ممكنا من خلال استمرار نجاح خطوط أعمالناء وسعينا نحو الاستثمارات والأنشطة التي تسهل تحقيق الدخل الثابت. بالإضافة إلى إدارة الاستثمار؛ سجلت أنشطة العقارات والخزانة أيضا مساهمات إيجابية بشكل" خاص في إيراداتنا.  علاوة على ذلك. تمكنا من تسجيل نتائج قوية لعام 2021 بفضل التنفيذ الناجح لاستراتيجية المجموعة من قبل فريقنا المتفاني الذين من خلال تقييم دقيق واستجابة سريعة؛ استطاعوا تحديد فرصا جديدة لتحقيق الدخل مع البناء على الأصول القائمة واستخراج القيمة منها. حققت المجموعة خلال العام ربحا صافيا موحدا قدره 92.6 مليون دولار أمريكي مقارنة ب 49.3 مليون دولار أمريكي عن العام السابق؛ بزيادة قدرها 9687.8؛ وربحا صافيا عائداً للمساهمين بقيمة 84.2 مليون دولار أمريكي مقارنة ب 45.1 مليون دولار أمريكي في العام السابق؛ بزيادة قدرها 9686.7.  نما إجمالي أصول المجموعة لهذا العام من 6.6 مليار دولار أمريكي في عام 2020 إلى 8.1 مليار دولار أمريكي في عام 2021 بزيادة قدرها 9622.7. ارتفع إجمالي الأصول والصناديق المدارة للمجموعة من 12 مليار دولار أمريكي في عام 2020 إلى حوالي 15 مليار دولار أمريكي في عام 2021؛ وهو ما يمثل زيادة سنوية بنسبة 9625. كما أنهت المجموعة العام بمعدل كفاية رأس مال بلغت نسبته 9613.2 وعائد على حقوق الملكية بنسبة 969 تقريباء مما يؤكد استمرار أدائنا المالي الإيجابي.  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب.ء ص.ب.10006, المنامة, مملكة البحرين, (ت97317538538+, (ف 97317540006+ (600. 101069917 ,6000 .10/010090 مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب. هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بموجب السجل التجاري رقم 44136 وهي مرخصة كبنك جملة اسلامي من قبل مصرف البحرين المركزي   20 51 9©  #امدم جه طونه»0 | النجام معا  يسعدنا أيضاً الاعتراف بجهودنا والتقدم الكبير الذي تحقق نحو تحسين نموذج أعمالنا وتقليل حجم المخاطر لائتمانية لدينا بشكل عام على مدى السنوات القليلة الماضية. على الرغم من تحديات السوق المعاكسة الناجمة عن كوفيد-19؛ فقد تمكنا من الاستمرار في التنفيذ الفعال لاستراتيجيتنا المستمرة لتحويل جى إف إتش من بنك جملة إسلامي بحت إلى مجموعة مالية متوافقة تماما مع الشريعة الإسلامية. بالإضافة إلى ذلك؛ تمت ترقية النظرة لمستقبلية لمجموعة جي إف إتش إلى مستقرة من خلال تصنيفات كابيتال إنتليجنس؛ والتي تصنف الآن "تصنيف لات الأجنبية طويل الأجل" للمجموعة وتصنيف "العملات الأجنبية قصير الأجل " بمعدل "-88" و "8" على التوالى. يعكس هذا التحسن السيولة الجيدة للمجموعة؛ إلى جانب محفظة كبيرة من الصكوك السيادية السائلة؛ ومصادر تمويل متنوعة بشكل متزايد؛ وزيادة حصة الأصول غير البحرينية. كما يتم دعم تصنيفات الشركة لمحدثة من خلال ملف جي إف إتش لتمديد استحقاق الديون عقب إصدار صكوك بقيمة 500 مليون دولار أمريكي لمدة خمس سنوات في عام 2020؛ وانخفاض مخاطر إعادة التمويل وقدرة خدمة دين المرضية.  نحن فخورون بالتقدم الهائل الذي أحرزناه طوال عام 2021 والذي تحقق بفضل التفاني والإبداع المستمر لفرقنا في جميع أنحاء المجموعة. في حين أن التأثير التجاري للوباء لا يزال محسوسا من قبل الشركات والأسواق على مستوى العالم - بما في ذلك مجموعتنا - إلا أننا تمكنا من تحقيق تقدم إيجابي مستدام ومساهمات جيدة عبر خطوط أعمالناء والحفاظ على ثقة المستثمرين والسوق. في الاثني عشر شهرا المنتهية في ديسمبر 2021 نجحت المجموعة في ج جمع أكثر من 2.3 مليار دولار أمريكي عبر أنشطة الصيرفة الاستثمارية والخزينة. إن استمرار أدائنا المالي ونموتاء بالنظر إلى استمرار ادائنا المالي ونموناء إلى جانب سياستنا لتوزيع الأرباح؛ تمكن مجلس الإدارة من التوصية بتوزيعات أرباح لمستثمريناء بقيمة إجمالية قدرها 60 مليون دولار أمريكي بنسبة 6.07 على القيمة الاسمية؛ مقسمة إلى توزيعات نقدية بنسبة 964.57 بقيمة إجمالية قدرها 45 مليون دولار أمريكي وتوزيعات أسهم بنسبة 961.50 بقيمة 15 مليون دولار أمريكي. تمت مناقشة توصيات إضافية لمجلس الإدارة وطرحها خلال اجتماع الجمعية العامة العادية للمجموعة؛ والذي اختتم بنجاح في 14 أكتوبر 2021 مع العديد من التصديقات والتفويضات الهامة من قبل من المساهمين. تضمنت إحدى هذه الموافقات استمرار إدراج أسهم المجموعة في بورصة الكويت وكذلك إعادة شراء أسهم المجموعة (أسهم الخزينة) بحد أقصى 9610 من إجمالي الأسهم المصدرة؛ لعدد من الأغراض» مع مراعاة ما يلي موافقة مصرف البحرين المركزي؛ بما في ذلك المؤسسات المالية والاستثمارية. كما شهد اجتماع الجمنية. ل العادية موافقة المساهمين لمجلس الإدارة أو من ينوبون عنه باتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لتنفيذ الأنشطة المذكورة أعلاه. وبالمثتل» شهد اجتماع الجمعية العامة غير العادية موافقة المساهمين على توصيتنا بإصدار صكوك بقيمة 300 مليون دولار أمريكي على شكل رأس مال إضافي دائم من الشريحة 1.  بينما شهد عام 2021 استمرار حالة عدم اليقين عبر الأسواق والصناعات على مستوى العالم؛ فإن التزامنا بمتابعة فرص تحقيق القيمة التي تحقق عوائد قوية لمستثمرينا ومساهمينا قد سمح لنا بتحقيق عام ناجح. لقد أثبتت استراتيجيات الشركة إلى جانب التفاني الدؤوب لفرقنا عبر المجموعة؛ ليس فقط قدرتنا على المثابرة في مواجهة التحديات؛ ولكن أيضا النجاح خلالها - وتمكين نجاح عملائنا أيضا . في عام 2021؛ حددنا فرصا مقاومة للركود وقمنا بتوسيع عروضنا لتشمل مجموعة واسعة من المناطق الجغرافية والقطاعات الفرعية الدفاعية؛ مما يسمح للمحافظ الاستثمارية لعملائنا بأن تنمو بشكل أكثر مرونة وربحية.  من المهم أن نلاحظ هنا أن مرونة فرصة الاستثمار وربحيتها ترتبط بشكل وثيق ومتزايد باستدامتها - ليس فقط فيما يتعلق بالكفاءات التشغيلية والقوة الماليةء ولكن أيضا بمدى تكاملها الوثيق مع المبادئ البيئية والاجتماعية والحوكمة. لضمان قدرتنا على الاستمرار في تحقيق القيمة والعوائد القوية لمستثمرينا ومساهميناء وخدمة المجتمعات التي نعمل فيهاء نحن ملتزمون باستمرار تضمين المبادئ البيئية والاجتماعية والحوكمة في سياسات وأطر عمل مجموعتنا.  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب.ء ص.ب.10006, المنامة, مملكة البحرين, (ت97317538538+, (ف 97317540006+ (600. 101069917 ,6000 .10/010090 مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب. هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بموجب السجل التجاري رقم 44136 وهي مرخصة كبنك جملة اسلامي من قبل مصرف البحرين المركزي   20 51 9©  هدجهنت»» | التجاجمعاً  بناءً على هذا الوعد بتعميق دمج المبادئ البيئية والاجتماعية والحوكمة عبر منصات مجموعتنا والشركات التابعة واعترافاً بمسؤوليتنا تجاه جميع أصحاب المصلحة - بما في ذلك المستثمرين والمساهمين والموظفين والمجتمعات التي نستثمر فيها - نفخر بإعلاننا في يناير 2022 عن إنشاء "إنفراكورب". مع أكثر من 3 مليار دولار أمريكي من أصول البنية التحتية للمجموعة والأصول ذات الصلة تحت إدارتها الآن» حيث تتخصص "إنفراكوب" في الاستثمارات التي تركز بشكل كبير على تسريع نمو وتطوير أصول البنية التحتية المستدامة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا والأسواق العالمية.  بفضل ما حققناه؛ بدأنا عام 2022 بوضع أقوى لتنفيذ استراتيجيتناء وتحقيق عوائد قوية وفرص لتحقيق القيمة المستدامة من خلال التنويع المستمر والابتكار التشغيلي. وكما فعلنا قبل وقت طويل من ظهور الجائحة ومنذ نشأتنا قبل أكثر من عشرين عاماء سنواصل مواجهة التحديات المقبلة والبحث عن الفرص التي من شأنها تسريع نمونا وتعزيز فرص تحقيق القيمة في السنوات المقبلة.  نيابة عن مجلس إدارة المجموعة؛ نود أن نعرب عن خالص تقديرنا لمصرف البحرين المركزي وحكومة مملكة خليفة ولي العهد نائب القائد الأعلى ورئيس الوزراء لقيادتهم المتفانية ورؤيتهم الثاقبة التي سمحت للبحرين بأن تصبح مركزا إقليميا للتقدم والابتكار في القطاع المالي.  كما أود أن أغتنم هذه الفرصة للتعبير عن تقديرنا لثقة المستثمرين والمساهمين المستمرة في مواجهة حالة عدم اليقين التي سادت في السوق؛ وهذه الثقة هي التي مكنتنا من الاستمرار في نمونا طوال العام الماضي. كما أود في هذا السياق أن أشيد بالجهود الدؤوبة والكفاءة العالية والالتزام من جانب فريق الإدارة والموظفين عبر مجموعة جي إف إتش المالية والشركات التابعة لهاء مما سمح للمجموعة بالوفاء بوعدها في تحقيق القيمة من خلال التنويع الديناميكي. كما أود أن أشكر مجلس إدارتنا الموقر على توجيههم المستمر ودعمهم في توجيه المجموعة نحو المزيد من النمو والنجاح.  كجزء من التزام المجموعة بالحفاظ على أقصى درجات الشفافية مع مساهمينا الكرام ؛ يسعدنا إرفاق الجدول أدناه الذي يوضح مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  نماذج الإفصاح عن مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية فى تقرير مجلس الإدارة  أولاً: مكافآت أعضاء مجلس الإدارة:  الاسم  اولاً: الأعضاء المستقلين:  95,000 5,000 90,000  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب., ص.ب.10006, المنامة, مملكة البحرين, (ت97317538538+, (ف97317540006+, 101099176000 ,6001 .10/01011.907 مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب. هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بموجب السجل التجاري رقم 44136 وهي مرخصة كبنك جملة اسلامي من قبل مصرف البحرين المركزي  فواز التميمي 22500 4000 علي مراد 60500 4000 أحمد الأحمدي 60500 9,00 إدريس الرفيع ِ 10,00  ثانياً: الأعضاء غير التنفيذيين:  ثالثاً: الأعضاء التنفيذيين:  الشيخ أحمد آل  > بذ * ا  180000  حك لت ات  ملاحظة: يتعين ذكر جميع المبالغ بالدولار الأمريكي  26500 71500  76500  15000 ِ ِ 95,000 ِ ِ  181000  9,000 -)3(  90,00 1,0  -)3(  * عضو مجلس الإدارة الذي استقال أو إنتهت فترته خلال عام 2020  ** عضو مجلس الإدارة المستقيل خلال عام 2021  ّ لا يوجد لدى المجموعة أي مدفوعات مكافآ” مجلس الإدارة.  تمثل مكافآت أعضاء مجلس الإدارة المدفوعات التي تم سد بتاريخ 6 أبريل 2021.  الرواتب والمزايا الأخرى بصفتهم موظفين مبينة في ‎١‏  متغيرة أو مكافآت نهاية الخدمة أو مخصصات  مصروفات مدفوعة لأعضاء ادها خلال عام 2021 بناءً على موافقة الجمعية العامة العمومية  الجدول الثاني أدناه  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب., ص.ب.10006, المنامة, مملكة البحرين, (ت97317538538+, (ف97317540006+, 101099176000 ,6001 .10/01011.907 مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب. هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بموجب السجل التجاري رقم 44136 وهي مرخصة كبنك جملة اسلامي من قبل مصرف البحرين المركزي   2 ٠9.  »مده :«هر 20 | عشون عامامن اينم هحيص | التجاومعا  امات  أعلى ستة مكافآت من 2/7/7761 3,0 1/73 7064 التنفيذيين بما (فيهم  الرئيس التنفيذي  والمسؤول المالي  الأعلى)  ملاحظة: يتعين ذكر جميع المبالغ بالدولار الأمريكي  يشمل ذلك ترتيبات العمولة للمديرين التنفيذيين لتوظيف الاستثمار والمزايا المكتسبة الناشئة عن حوافز غير متكررة لبرنامج حوافز الأسهم طويل الأجل التي يتم منحها على مدى 6 سنوات بموجب الشروط العادية وتخضع لشروط الأداء  يمثل إجمالي المكافأة المتغيرة (المكافأة وغيرها من أنواع الحوافز الأخرى المذكورة أعلاه)؛ المكافآت الممنوحة في عام 1 عن أداء عام 2020 وشملت 6,088,247 دولار أمريكي بموجب شروط الدفع الآجل و5,663,247 دولار أمريكي كمدفوعات على أساس الأسهم.  تستثني تفاصيل المكافأة أية مكافأة لمجلس الإدارة تحصل عليها الإدارة التنفيذية من خلال دورها في الشركات المستثمر فيها أو الشركات التابعة الأخرى.  اطلع على الإفصاحات المتعلقة بالمكافآت في التقرير السنوي لفهم إطار المكافأة المتغيرة للبنك بشكل أفضل.  والسلام عليكم ورحمة الله وبركاتف؛  جاسم الصديقي رئيس مجلس الإدارة  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب., ص.ب.10006, المنامة, مملكة البحرين, (ت97317538538+, (ف 17540006 4973, 911.6000 10109 ,6000 10/01001:9117 مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب. هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بموجب السجل التجاري رقم 44136 وهي مرخصة كبنك جملة اسلامي من قبل مصرف البحرين المركزي   6 فبراير 2022م  5رجب 1443ه سسسامياست  تقرير هيئة الرقابة الشرعية إلى السادة المساهمين عن أنشطة مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021م  إلى الأخوة الأعزاء مساهمي مجموعة جي إف إتش المالية  الحمديثه رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين؛  وبعد»  فقد راجعت هيئة الرقابة الشرعية لمجموعة جي إف إتش المالية الأعمال الاستثمارية بالبناك وقارنتها بما أصدرته من فتاوى وأحكام في المدة المذكورة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021م.  مسئولية هيئة الرقابة الشرعية تعتقد هيئة الرقابة الشرعية كمبداً وممارسة عامة؛ أن إدارة المجموعة مسؤولة عن ضمان قيامها بأعمالها وفقاً لقواعد ومبادئٌ الشريعة الإسلامية. إن مسؤولية هيئة الرقابة الشرعية هي إبداء رأي مستقل على أساس مراجعتها لعمليات البنك وإعداد هذا التقرير.  أساس الرأي:  وبناءً على الفتاوى والقرارات الصادرة عن هيئة الرقابة الشرعية؛ ومعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الاسلامية. وخطة التدقيق الشرعي, فإن هيئة الرقابة الشرعية ومن خلال اجتماعاتها الدورية قد استعرضت عمل تقارير التدقيق الشرعي وفحصت مدى التزام المستندات والمعاملات مع قواعد ومبادىْ الشريعة الإسلامية وذلك بالتنسيق مع قسم التنفيذ والتنسيق الشرعي. علاوة على ذلك, فقد قامت إدارة المجموعة بشرح وتوضيح محتويات الميزانية العمومية الموحدة ؛ بيان الدخل الموحد ؛ البيان الموحد لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية ؛ والملاحظات المرفقة لها للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021, بما يرضينا.  الرأي:  تعتقد هيئة الرقابة الشرعية:  أ. أن العقود والمعاملات والصفقات التي أبرمها البنلك. متوافقة مع أحكام ومبادىٌ الشريعة الإسلامية.  ب. أن توزيع الأرباح وتخصيص الخسائر على الاستثمارات كان متماشياً مع الأسس والمبادئ التي أقرتها هيئة الرقابة الشرعية ومتوافقة مع قواعد ومبادىٌ الشريعة الإسلامية الغراء.  ج. أنه قد تم توجيه أية عوائد ناتجة عن مصادر أو وسائل محظورة وغير متوافقة لاحكام ومبادئْ الشريعة الإسلامية إلى حساب الخيرات. وأن الصرف من حساب الخيرات وحساب الزكاة قد تم وفقاً لفتاوى هيئة الرقابة الشرعية وتوجيهاتها والمعايير المعتمدة إضافة إلى الضوابط المعتمدة لدى المصرف.  د. أنه قد تم حساب الزكاة وفقاً لقواعد ومبادىٌ الشريعة الإسلامية. بطريقة صافي الأصول. علماً بأن البنك سيدفع جزء من مبلغ الزكاة الواجبة بنسبة 110 ويتحمل السادة المساهمين مسئولية دفع الجزء المتبقي وأن الأجراء التنفيذي سيتخذ بعد الحصول على موافقة الجمعية العامة العادية.  ه. أن البنك قد أبدى التزامه بقواعد ومبادئٌ الشريعة الاسلامية؛ وفتاوى هيئة الرقابة الشرعية والسياسات والاجراءات المتعلقة بالشريعة ومعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الاسلامية؛ والتوجيهات الشرعية الصادرة عن مصرف البحرين المركزي.  ونتقدم بجزيل الشكر لجميع الجهات الرقابية في مملكة البحرين وخارجها لما تقدمه من دعم واضح في الأمور الإجرائية.  وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.  ص 5 كي 7 اذ ( و  ١  فضيلة الشيخ فريد هادي  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب., ص.ب.10006, المنامة, مملكة البحرين, (ت97317538538+, (ف 497317540006 (600. 10169917 ,6007 .10/010090 مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب. هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بموجب السجل التجاري رقم 44136 وهي مرخصة كبنك جملة اسلامي من قبا رف البحرين المركزي   جمرب كى بي ام جي فخرو دذم.م. تليفون : لم77 17 ؟لاح+  التدقيق فاكس :777227 17 7+  الطابق الثاني عشر الموقع الإلكتروني : 00177/017. 6|179 ./1/0//ا/ا/ا برج فخرو س.ت :+277 7 صندوق بريد ‎,٠١‏ المنامة  مملكة البحرين  إلى السادة المساهمين  صب ‎٠٠٠07‏ ‏المنامة - مملكة البحزين  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية الموحدة المرفقة لمجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب (البنك") والشركات التابعة لها ("المجموعة") والتي تتكون من بيان المركز المالي الموحد كما في ‎©١‏ ديسمبر ‎07١‏ ؟؛ والبيانات الموحدة للدخل؛ والتغيرات في حقوق الملكية, ولت النقدية؛ والتغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة. ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات التي تتكون من ملخص السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  برأينا أن البيانات المالية الموحدة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع الجوانب الجوهرية؛ المركز المالي الموحد للمجموعة كما في ١؟‏ ديسمبر ‎٠١ 7١‏ ونتائج أعمالها الموحدة والتغيرات في حقوق الملكية الموحدة وتدفقاتها النقدية الموحدة والتغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحدة ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الموحدة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ وذلك وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ بصيغتها المعدلة من قبل مصرف البحرين المركزي.  وبرأيناء فإن المجموعة أيضاً التزمت بمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية على النحو الذي حددته هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎.707١‏  ١ ‏أساس‎  2 ٍ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للموسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. إن مسئولياتنا وفق هذه المعايير مشروحة بمزيد من التفصيل في قسم "مسئوليات المدققين عن تدقيق البيانات المالية الموحدة" من تقريرنا هذا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لمدونة قواعد السلوك الأخلاقي لمحاسبي ومدققي المؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للبيانات المالية الموحدة في مملكة البحرين؛ وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى طبقاً لهذه المتطلبات وللمدونة المذكورة. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس للرأي الذي توصلنا إليه.  أمور التدقيق الر إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعتبر؛ وفق تقديرنا المهني؛ الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية الموحدة للفترة  الحالية. تم اعتبار هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية الموحدة ككل؛ وفي صياغة رأينا المهني بشأنهاء ونحن لا بدي رأياً منفصلاً بشأن هذه الأمور.  ل   أجاماط/  تقرير مدقفي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش.م ب (تّبع)  مخصص انخفاض القيمة على موجودات التمويلات والموجودات المشتراة لغرض التأجير  (راجع السياسات المحاسبية في إيضاح رقم ؛(س)؛ واستخد إيضاح رقم 77 (ا)) في البيانات المالية الموحدة.  امر التدقيق الرئيسي .. ا  تم التركيز على هذا الأمر للأسباب التالية:  ه أهمية موجودات التمويلات والموجودات المشتراة لغرض التأجير التي تمثل 716 من مجموع الموجودات؛ تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لموجودات التمويلات والموجودات المشتراة لغرض التأجير يتضمن ممارسة اجتهادات وتقديرات جوهرية. المجالات التي حددنا  فيها مستوى عالٍ من ممارسة الاجتهادات والتقديرات .  من قبل الإدارة هي كالتالي:  أ) استخدام نماذج معقدة  استخدام نماذج معقدة بطبيعتها وتتطلب ممارسة اجتهادات لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ والتي تشمل تحديد احتمالات حدوث التعثرء الخسارة الناتجة عن التعثر عن السداد؛ء والتعرضات عند التعثر عن السداد. . نماذج احتمالات التعثر عن السداد تعتبر محركات الخسائر الائتمانية المتوقعة.  ب) السيناريوهات الاقتصادية  الحاجة إلى قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على أساس مستقبلي غير منحاز ويعكس مجموعة من الظروف_الاقتصادية. يتم تطبيق تقديرات إدارية جوهرية .في تحديد _ السيناريوهات الاقتصادية المستخدمة؛ وترجيح الاحتمالات المطبقة عليها.  ج) تعديلات الإدارة  تقوم الإدارة بادخال تعديلات على نتائج نماذج قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة للتعامل مع قصور معروفة بنموذج انخفاض القيمة. أو المخاطر الناشئة وبالخصوص في ظل ظروف جائحة كوفيد ‎.٠9‏ إن ممارسة اجتهادات جوهرية من قبل الإدارة لتقدير هذه المبالغ وبالخصوص مع بيئة كوفيد-9١‏ السائدة حالياً.  ام التقديرات والأحكام في إيضاح رقم 2؛ وإدارة مخاطر الائتمان في  | كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق  تشمل إجراءات تدقيقنا ما يلي:  اختبار أنظمة الرقابة  لقد قمنا باختبارات تعقب الإجراءات للتعرف على الأنظمة والتطبيقات ونظم الرقابة الرئيسية المستخدمة في إجراءات احتساب الخسائر  تشمل الجوانب الرئيسية لاختبار أنظمة الرقابة على ما يلي: بإكتمال ودقة المُدخلات والفرضيات الرئيسية في نموذج انخفاض القيمة؛  ه تقييم تصميم والفعالية التشغيلية لأنظمة الرقابة الرئيسية المطبقة  على محددات المراحل؛  تقييم الضوابط على عملية التحقق من الصحة؛ والتنفيذء ومراقبة .  النموذج؛  تقييم أنظمة الضوابط على عملية الاعتماد والاحتساب المتعلقة  بتعديلات ما بعد مخرجات النموذج؛ وتعديلات الإدارة؛ و  الاقتصاد الكلي الجوهرية؛ والضوابط على اختيار السيناريوهات  والاحتمالات.  الاختبارات التفصيلية  أ) اختبار عينة من المدخلات والفرضيات الرئيسية التي تؤثر على حسابات الخسائر الائتمانية المتوقعة لتقييم مدى معقولية التوقعات الاقتصادية؛ والأوزان» وفرضيات احتمالية التعثر عن السداد المستخدمة؛  ب) واختيار عينة من تعديلات ما بعد النموذج؛ بغرض تقييم مدى معقولية التعديلات من خلال اختبار الفرضيات الرئيسية؛ وفحص منهجية الاحتساب وتتبع عينة من البيانات المستخدمة إلى مصدر المعلومات.  الاستعانة بالمتخصصين لقد قمنا باشراك اخصائيي تقنية المعلومات الخاصين بنا في اختبار ضوابط تقنية المعلومات والتطبيقات العامة ذات العلاقة  الائتمانية المتوقعة؛   مط  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش .مب (يتبع)  |امر التدقيق الرئيسي  تقييم استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة  راجع السياسة المحاسبية في إيضاح رقم ؛ز(؟؛) وإيضاح رقم ؛ 3 للإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية في البيانات  المالية الموحدة. ‎١‏ امر التدقيق الرئيسي تم اعتبار هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية التي ركزنا  عليها بسبب أن تقييم الأوراق المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة يتطلب تطبيق تقنيات التقييم التي غالباً ما  تنطوي على ممارسة اجتهادات جوهرية من قبل المجموعة؛ .  واستخدام مُدخلات وفرضيات جوهرية غير قابلة للرصد.  | كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق  . ‏لقد قمنا باشراك اخصائيي مخاطر الائتمان الخاصين بنا‎ «١ ‏أ) تقييم ملائمة منهجيات المجموعة لاحتساب انخفاض قيمة‎ ‏الموجودات (بما في ذلك محددات المراحل المستخدمة)؛‎ ‏ب) عن طريق أخذ عينات؛ قمنا بإعادة احتساب بعض‎ ‏مكونات نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة (بما في ذلك‎ ‏محددات المراحل المستخدمة)؛‎ ‏ج) تقييم ملائمة منهجية المجموعة لتحديد السيناريوهات‎ ‏الاقتصادية المستخدمة وأوزان الاحتمالات المطبقة عليها؛‎ ‏د)_تقييم المعقولية الشاملة للتوقعات الاقتصادية للإدارة عن‎ ‏طريق مقارنتها ببيانات السوق الخارجية.‎ ‏الإفصاحات‎  تقييم كفاية الإفصاحات_ المتعلقة. بالخسائر الائتمانية المتوقعة . لموجودات التمويل وموجودات مشتراه لغرض التأجير بالرجوع إلى , المعايير المحاسبية ذات العلاقة.  كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق تشمل إجراءات تدقيقنا ما يلي: > تقييم ملائمة منهجية التقييم المستخدمة من خلال المقارنة مع . الممارسات المرصودة في هذا القطاع؛ > تقييم معقولية المدخلات والفرضيات الرئيسية المستخدمة باستخدام معرفتنا عن القطاعات التي تعمل فيها هذه الاستثمارات والأعراف السائدة في هذه القطاعات؛ > مقارنة مدخلات المعلومات المالية المستخدمة في التقييم مع المصادر الخارجية والمعلومات المالية والإدارية للشركة المستثمر فيها حسب الاقتصاد.  الإفصاحات تقييم كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بتقييم أدوات حقوق الملكية غير المسعرة بالرجوع للمعايير المحاسبية ذات العلاقة.   أومزطز  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهصين - مجموعة جي اف اتش المالية ش.مب (يتبع)  القيمة الدفترية للعقارات قيد التطوير  راجع السياسات المحاسبية في إيضاح رقم ؛(ل) وإيضاح رقم 4 للإفصاحات المتعلقة بالعقارات قيد للتطوير في البيانات المالية  الموحدة.  امر التدقيق الرئيسي  تتكون المشاريع قيد التطوير من مشاريع قيد الإنشاء ومشاريع بنى تحتية طويلة الأجل. تظهر المشاريع قيد التطوير بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل.  تم التركيز على هذا الأمر للأسباب التالية:  ه أهمية العقارات قيد التطوير التي تمثتل 96136 من مجموع الموجودات (بالقيمة)؛ ّ التعقيد المرتبط بالمعالجة المحاسبية للعقارات قيد  القابلة للتحقق المتوقعة للعقارات قيد التطوير. إن تقييم صافي القيمة القابلة للتحقق لهذه العقارات ينطوي على اجتهادات . جوهرية وتقديرات غير مؤكدة.  ١ه‏ تقييم مؤهلات وكفاءة المقيمين الخارجيين؛ ومراجعة شروط .  كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق » تقييم ما إذا كان تصنيف الإدارة للعقارات قيد التطوير مناسباً؛  خطاب التعيين لتحديد ما إذا كان هناك أي أمور قد اثرت على . موضوعيتهم؛ أو حدّت من نطاق عملهم؛ للمشاريع قيد الإنشاء؛ تقييم ملائمة القيمة الدفترية للأعمال قيد . التنفيذ كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ على أساس العينات» أجرينا إجراءات التدقيق على تكاليف الإنشاء حتى تاريخه؛ وتقارير المساحين على الإنجازات الفعلية؛ وترتيبات عقود المطورين من الباطن؛ لقد قمنا باشراك أخصائيي التقييم الخاصين بنا والاستعانة بمعرفتهم بالقطاع والبيانات التاريخية المتوفرة لمساعدتنا في: ا الخارجيين؛ ا > تقييم معقولية المدخلات والفرضيات الرئيسية المستخدمة مثل أسعار البيع المتوقعة عند الانتهاء؛ وتكاليف الإنجاز. إذا ما كان هناك أي مكون خارج نطاق توقعناء فقد قمنا . بإجراءات إضافية بما في ذلك تحليل الحساسية؛ بغرض فهم الأثر على القيم المقدرة ومبالغ القيمة الدفترية في البيانات المالية الموحدة. على أساس العينة؛ لقد قمنا بإجراءات التدقيق لتقييم ما إذا كان مصدر المعلومات المستخدمة في تقدير صافي القيمة القابلة للتحقق معقولاً. عن طريق مقارنتها مع المعلومات الداعمة المعنية القيمة القابلة لتتحقق.  الإفصاحات وبناءاً على نتائج تقييمناء قدرنا كفاية الإفصاحات في البيانات المالية الموحدة بالرجوع إلى المعايير المحاسبية ذات العلاقة.   أو مط  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش.م ب (يتبع)  المعلومات الأخرى  إن مجلس الإدارة مسئول عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي؛ ولكنها لا تشمل البيانات المالية الموحدة وتقريرنا حولها. وقد حصلنا قبل تاريخ هذا التقرير على تقرير رئيس مجلس الإدارة والتي تمثل جزءاً من التقرير السنوي؛ والأقسام الأخرى التي تشكل جزءاً من التقرير السنوي.  إن رأينا في البيانات المالية الموحدة لا يشمل المعلومات الأخرىء وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال استنتاجات التأكيد في هذا الشأن.  وفيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية الموحدة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وعند القيام بذلك نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع البيانات المالية الموحدة؛ أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال أعمال التدقيق؛ أو يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطنة. وإذا ما استنتجناء بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطنة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن ذلك. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشأن.  مسئولية مجلس الإدارة عن البيانات المالية الموحدة  إن مجلس الإدارة مسئول عن إلتزام المجموعة بالعمل وفقا لأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية على النحو الذي حددته هيئة الرقابة  كما إن مجلس الإدارة مسئول عن إعداد البيانات المالية الموحدة وعرضها بشكل عادل وفقاً لمعايير المحاسبة المالية بصيغتها المعدلة من قبل مصرف البحرين المركزي؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد البيانات المالية الموحدة بصورة عادلة وخالية من أية معلومات جوهرية خاطئة؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطأ  وعند إعداد البيانات المالية الموحدة؛ فإن مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح؛ كلما  كان ذلك ضرورياً؛ عن الأمور المتعلقة بفرضية الاستمرارية؛ واستخدامها كأساس محاسبي إلا إذا كان مجلس الإدارة ينوي تصفية المجموعة أو إيقاف أعمالها؛ أو ليس لديه بديل واقعي إلا القيام بذلك.  مسئولية المدققين عن تدقيق البيانات المالية الموحدة  إن أهدافنا تتمثل في الحصول على تأكيد معقول من خلو البيانات المالية الموحدة ككل من أية معلومات جوهرية خاطئة؛ سواءً كانت ناتجة عن احتيال أو خطأء وإصدار تقرير المدققين الذي يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول مستوى عال من التأكيد. ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير التدقيق للموسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطئة عند وجودها. يمكن أن تنجم المعلومات الخاطئة من الاحتيال أو الخطاء وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع أن توثرء بصورة فردية أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي البيانات المالية الموحدة.  كجزء من أعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ إننا نمارس التقديرات المهنية ونحافظ على منهج الشك المهني في جميع مراحل التدقيق. كما نقوم بالآتي:  ه تحديد وتقييم مخاطر المعلومات الجوهرية الخاطئة في البيانات المالية الموحدة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم والقيام بإجراءات التدقيق التي تستجيب لتلك المخاطر؛ والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتوفير أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف معلومات جوهرية خاطئة ناتجة عن الاحتيال أعلى من عدم اكتشاف معلومات جوهرية خاطنة ناتجة عن الخطأء كون الاحتيال قد ينطوي على التواطؤء أو التزوير؛ أو الحذف المتعمد؛ أو التحريف؛ أو تجاوز نظم الرقابة الداخلية.  ه الحصول على فهم لنظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق مناسبة في ظل الظروف القائمة؛ وليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية نظم الرقابة الداخلية للمجموعة.  مم  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش.مب (تبع)  تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات العلاقة التي قام بها مجلس الإدارة.  . الو لوصول إلى استنتاج حول مدى ملائمة استخدام مجلس الإدارة الأساس المحاسبي لفرضية الاستمرارية؛ واستناداً إلى أدلة قيق التي تم الحصول عليهاء فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكوكاً كبيرة حول كدرة المجروجة على العمل #متشاة لمر وإذا توصلنا لمثل هذا الاستنتاج؛ فإنه يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا هذا إلى الإفصاحات ذات العلاقة في البيانات المالية الموحدة؛ أو إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا المهني. تستند استنتاجاتنا على أدلة التدقيق ق التي حصلنا عليها حتى تاريخ هذا التقريرء مع ذلك فإنه يمكن للأحداث أو الظروف الممتقبلية أن تدفع البنك للتوقف عن العمل كمنشأة مستمرة. ‎٠‏ تقييم العرض العام وهيكل ومحتوى البيانات المالية الموحدة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية الموحدة تمثل المعاملات والأحداث الأساسية بطريقة تحقق عرضاً عادلاً.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية ضمن المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية الموحدة. نحن مسئولون عن التوجيه والإشراف وأداء أعمال تدقيق ق المجموعة؛ ومسئولون حصراً فيما يخص رأينا هذا.  إننا نتواصل مع مجلس الإدارة فيما يخص؛ من بين أمور أخرىء نطاق التدقيق وتوقيت أعماله المخطط لها والنقاط المهمة التي برزت اثناء أعمال التدقيق بما في ذلك أوجه القصور الهامة؛ إن وجدت؛ في نظم الرقابة الداخلية.  كما نقدم لمجلس الإدارة بياناً يفيد امتثالنا للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بالاستقلالية» ونطلعه على جميع العلاقات والأمور الأخرى» إن وجدت؛ التي قد يعتقد بشكل معقول بأنها قد تؤثر على استقلاليتناء والإجراءات المتخذة للتخلص من من مخاطرهاء أو الوقاية منها.  من بين الأمور التي يتم إبلاغها لمجلس الإدارة؛ نقوم بتحديد الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية الموحدة للفترة الحالية؛ والتي تمثل أمور التدقيق الرئيسية. كما آنا نقوم بشرح هذه الأمور في تقرير المدققين» مالم تحظر القوانن أو الأنظمة الإفصاح العلني عن هذه الأمورء أو عندما نحدد؛ في حالات نادرة جداًء أنه لا ينبغي الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا لأن الآثار السلبية لذلك من المتوقع بشكل معقول أن تفوق منافع المصلحة العامة المحققة عن ذلك الإبلاغ.  تقرير حول المتطلبات التنظيمية الأخرى  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات التجارية والمجلد رقم (7) من دليل أنظمة مصرف البحرين المركزي؛ نفيد بما يلي:  0 إن البنك يحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية الموحدة تتفق معها؛  ب) إن المعلومات المالية الواردة في تقرير رئيس مجلس الإدارة متفقة مع البيانات المالية الموحدة؛  ج) أنه لم يرد إلى علمنا وقوع أية مخالفات خلال السنة لقانون الشركات التجارية؛ أو قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية رقم (14) لسنة 70076 (وتعديلاته) أو دليل أنظمة مصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؟ والفقرات النافذة من المجلد رقم 7 وتوجيهات مصرف البحرين المركزي)؛ أو أنظمة أسواق المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي والقرارات ذات العلاقة أو أنظمة وإجراءات بورصة البحرين أو لمتطلبات عقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك؛ يمكن أن يكون لها أثر سلبي جوهري على أعمال البنك أو مركزه المالي؛  د) وقد حصلنا من الإدارة على جميع الإيضاحات والمعلومات التي طلبناها لأغراض التدقيق.  الشريك المسئول عن مهمة التدقيق الناتج عنها هذا التقرير للمدققين المستقلين هو ماهيش بالاسوبرامانيان.  اا اص و 0  رقيم قيد الشريك 17 فبراير 7077  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب "  بيان المركز المالى الموحد كما في ‎١‏ ديسمبر 3071 بآلاف الدولارات الأمريكية إيضاح ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7.1١‏ ,9 الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 31 لفك لقف 7 محفظة الخزينة 7 داكركي .أ 117 موجودات التمويلات سس ارال ارا 11 عقارات استثمارية 9 لمقمرفميكر١‏ د استثمارات الملكية الخاصة ‎٠‏ 717 بارت استثمارات مشتركة ‎١1‏ لالأاخر 1لا 1714 ذمم مدينة وموجودات أخرى ب كر مرفي ممتلكات ومعدات ير 1ر١‏ 214 مجموع الموجودات تلت رتخير 7 المطلوبات أموال العملاء 7 1778 إيداعات من مؤسسات مالية ومؤسسات غير مالية وأفراد ن ل لاا درم كرا حسابات جارية للعملاء 17,1 اد تمويلات لأجل 0 1 قلارا لالخ ك١‏ مطلوبات أخرى 1 1 ساف كا مجموع المطلوبات ‎8/71١‏ ا اا د مجموع حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار 9 4 رار رأس المال م 16ر٠‏ تركلا أسهم خزينة 7 (134ر؛) المتطتة) احتياطي قانوني «لاخيلاا ا احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات (1851) 8,7 احتياطي تحويل العملات الأجنبية (77 ‎٠١7‏ (414) أرباح مستبقاة 8181 775 احتياطي أسهم منحة 9 0 ا مجموع حقوق الملكية المنسوبة لمساهمي البنك 64 11777 حصص غير مسيطرة ارقأ ارلا مجموع حقوق الملكية 1ر118 64 مجموع المطلوبات وحقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار وحقوق الملكية تخت ارد ال ل  اعتمدت البيانات المالية الموحدة من قبل مجلس الإدارة في 9 فبراير ‎7١77‏ ووقعها بالنيابة عن المجلس:  طصليء  جاسم الصديقي تبي غازي فيصل إبراهيم الهاجري  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذيل وعضو مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 78 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب "  بيان الدخل الموحد للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١01١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  إيضاح 7.71 .79  إيراد الخدمات المصرفية الاستثمارية  إدارة الأصول خيرم مكار إيرادات متعلقة بالصفقات ‎١4‏ 7 ‎1٠‏ 17م إيراد التمويل 7777 ريم إيراد الخزينة والاستثمار رق ادل الرسوم وإيرادات أخرى 176 درا مطروحاً: العائد لحاملي حسابات الاستثمار 97 (/7”) 0 مطروحاً: مصروفات التمويل (عختر٠3)‏ (ت5ث) اهتنالق 1817 إيراد من استثمارات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة إيراد الاستثمار المباشرء صافي 11/14 1 أرباح أسهم من الاستثمارات المشتركة 76 د 174 امكل إيراد العقارات التطوير والبيع عيار ‎١‏ 4 الإيجار والدخل التشغيلي 4 كدت 4" لط إيراد الخزيئة وإيرادات أخرى إيراد التمويل رلا ‎١٠75‏ ‏أرباح أسهم وصافي ربح من استثمارات الخزينة افد 7لا إيرادات أخرى؛ صافي 71 ا اف نضا ‎١‏ براقا 17 مجموع الإيرادات ار امس تكلفة الموظفين 7 ‎27,17١‏ ليرا مصروفات تشغيلية أخرى بل 75“ 1,7 مصروفات التمويل ألا 54 مخصصات انخفاض قيمة الموجودات 9 1 174" مجموع المصروفات لضلة هيا 7781 ربج السنة 17 الكل العائد إلى : مساهمي البنك 4م ول حصص غير مسيطرة 7 دوف 7,7 18 العائد على السهم العائد الأساسي والمخفض على السهم (سنت أمريكي) 796 اا  مطققهء  جاسم الصديقي غازي فيصل إبراهيم الهاجري رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة الرئيس الأنفيذي وعضو مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 78 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠‏  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7071 بآلاف الدولارات الأمريكية المنسوب لمساهمي البنك احتياطي احتياطي أرباح احتياطي حصص مجموع  رأس أسهم احتياطي القيمة العادلة تحويل مستبقاة أسهم غير حقوق ‎7.7١‏ المال خزينة قانوني للاستثمارات العملات المنحة المجموع مسيطرة الملكية الرصيد في ‎١‏ يناير ‎707١‏ (كما أعلن عنه سابقاً) 17 (574ر17) 1 8,7 (157ر؛) 776 7 1177 الف لفلف يتحار أثر تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم © (إيضاح ؛) | - ِ ِ ِ (تق١)‏ ِ (3ق) 5 الرصيد في ‎١‏ يناير ‎707١‏ (المعدل) 717 (17574) 1 8,7 (1157؟) ا 7 4ض اف ا و ربح السنة ِ ِ ِ 4 رم ِ 4م قرم يي تغيرات القيمة العادلة خلال السنة - - - (785) - - - (785) 17> 7 المحول لبيان الدخل من بيع صكوك ِ ِ ِ () ِ ِ ِ () لات) مجموع الإيرادات والمصروفات المحتسبة ِ ِ ِ (7 016 ِ 4م ِ افد 0 8 لعف ين أسهم منحة صادرة لسنة ‎7٠7١8‏ 8 - - ِ (5.,00) - - - 38 أرباح أسهم معلنة لسنة 70760 ِ - ِ - ِ (75660) - (7660) - 716 المحول لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية ِ َّ ِ َّ ِ (577) (077) 7 فد المحول للاحتياطي القانوني ِ كم - َ (8177) ِ ِ شراء أسهم خزينة ِ (45,.75) ِ- ِ- ِ- - - (5,.75) ِ- 7.' بيع أسهم خزينة ِ 17 ِ ِ ‎١ ِ 171١‏ رف لالاترفقة فروقات تحويل العملات الأجنبية ِ ِ (973) ِ (73) (مت1ره) 64ر١‏ شراء حصة غير مسيطرة بدون تغيير السيطرة (إيضاح ‎)٠١‏ ِ ِ ِ ِ 7 ِ لا (7.064) فلحت إطفاء احتياطي أسهم منحة في الأرباح المستبقاة ِ ِ ََ ِ ‎٠‏ 10 الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ‎7071١‏ مو لد سحي لاخر (9831) (67 7 ال ا ِ ا د ا اا 1817 1١ر١‏  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 38 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠07١‏ (يتبع)  رأس أسهم احتياطي  الرصيد في ‎١‏ يناير ‎٠07١8‏ در عي (7,414) 7,7  ربح السنة َّ ّ تغيرات القيمة العادلة خلال السنة ِ ّ إعادة تصنيف للدخل من انخفاض قيمة أسهم حقوق ملكية مسعرة ِ ِ ِ إعادة تصنيف للدخل من بيع الصكوك ِ- - ِ  مجموع الإيرادات والمصروفات المحتسبة ِ ِ  مساهمة راسمالية إضافية في شركة تابعة (إيضاح ‎١ )١‏ - ِ خسارة التعديل على موجودات التمويلات (إيضاح ؟) - ِ منحة حكومية ََ - ِ أرباح أسهم معلنة لسنة 70046 ِ ِ المحول لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية ِ ِ ِ المحول للاحتياطي القانوني ِ ِ 84 شراء أسهم خزينة ِ ‎)٠١١1(‏ |-  بيع أسهم خزيا ِ لد الف ِ أسهم خزينة مشتراة لبرنامج حوافز الموظفين ِ (075ر1) ِ فروقات تحويل العملات الأجنبية ِ َ ِ (إيضاح ‎)٠١‏ ِ- - ََ توزيعات إلى حصص غير مسيطرة :. . : تسوية خسائر متراكمة مقابل الاحتياطي القانوني (إيضاح ‎٠7 ََ ِ )٠8‏ الرصيد في ‎7١‏ ديسمبر 70780 اي المفتفكة رق  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 78 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  القيمة العادلة للاستثمارات  م811  8,7  ميرلا الفط  ),187(  8,7  احتياطي تحويل العملات  )75.475(  )5.9497(  أرباح  )505(  2.5  2.5  اسه (14) نا ري مر  ال ‎١‏  مر  ١٠١  م77  "71  بآلاف الدولارات الأمريكية  أسهم غير حقوق المنحة المجموع مسيطرة الملكية كارا 6 ارا ١لأخر ‎٠117‏ ‏د د الا ا ِ 871 17 ,8 يرا َ مرا ِ (حختر١٠)‏ ََ حخار١٠)‏ ِ 47 116 بار - (897ر84) ‎)٠7(‏ 714 ‎)١179( )١837( ِ‏ 77 ِ ااضنا ديد لامر ِ حر م ‎)١8( )٠7( -‏ ةا ‎)٠١٠781( ِ‏ ََ م١٠‏ ‎1١٠ ١٠ ِ‏ ‎)٠١١(‏ (170ر1) 7 1,6 ِ ادن ‎)3١46(‏ يي" ِ ََ و لاذاركة ِ ََ (تتترك) 1 1 117771 ل 1   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب بيان التدفقات النقدية الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١‏  أنشطة العمليات  ربح السنة إيراد الخدمات المصرفية التجارية إيراد من استثمارات الملكية الخاصة إيراد من استثمارات الخزينة وإيرادات أخرى أرباح / (خسائر) صرف العملات الأجنبية مصروفات التمويل استهلاك وإطفاء  التغيرات في: إيداعات لدى مؤسسات مالية (ذات تواريخ استحقاق أكثر من 3 اشهر) موجودات التمويل موجودات أخرى رصيد احتياطي مصرف البحرين المركزي ورصيد بنكي مقيد أموال العملاء إيداعات من مؤسسات مالية ومؤسسات غير مالية حسابات جارية للعملاء حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ذمم دائنة ومصروفات مستحقة صافي النقد الناتج من أنشطة العمليات  أنشطة الاستثمار  مدفوعات لشراء معدات  مقبوضات من بيع استثمارات ملكية خاصة واستثمارات مشتركة» صافي أرباح أسهم مستلمة من استثمارات ملكية خاصة واستثمارات مشتركة مبلغ مدفوع مقدماً لتطوير عقارات  صافي التدفقات النقدية من شراء شركات تابعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  تمويل لأجل؛ صافي  مصروفات تمويل مدفوعة  أرباح أسهم مدفوعة  بيع / (شراء) أسهم خزينة؛ صافي صافي النقد الناتج من أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد وما في حكمه خلال السنة النقد وما في حكمه في ‎١‏ يناير* النقد وما في حكمه في ‎١‏ ديسمبر  يتمثل النقد وما في حكمه في: *  نقد وأرصدة لدى البنوك (باستثناء رصيد احتياطي مصرف البحرين المركزي والنقد المقيد)  إيداعات لدى مؤسسات مالية (ذات تواريخ استحقاق ثلاثة أشهر أو أقل)  ل  بآلاف الدولارات الأمريكية  "١  171  (9 1ر8 (تخخر) (ت6ترلا8١)‏ ‎١ (‏ لابلار ‎١/١‏ ‏5/1 ‏قفد ‏نض غقض  حي الصفضة) ( بر ‎)٠,17(‏ ‏ارقا ‏17 ‏(7170) ‏١6ر7‏ ‏ر)  اعد د  (5 0 افص (ح رلا 11) 51ر9 رلا (مصدرم  )٠ 4330 46(  د ل  )145(  )1١774( )١5176(  ١1  77 تخرخي 1 د ل  4م  مارك اد عدا  4م  * صافي من الخسائر الائتمانية المتوقعة بمبلغ ؟ ‎١‏ ألف دولا ر أمريكي ‎٠ ١(‏ ديسمبر ‎٠٠ :٠٠٠٠١‏ ألف دولار أمريكي).  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 38 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  ار 7 6 ةرت  فلار 5511 (151454) رق ا (7750) (7177ر1) (11557) الل  ان ارصن  (175) (7170ر4) (171,1) اد 1 القدطة ال ا  المفداكة)  لال  ١1 ‏رع‎ ‎) ‎)7177( ‏اللصافة‎ ‎١  كتلاه  17 ا ا  للد ا  0ر17 64"  للد ا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحد للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎707١1‏  ٠١7١ ‏ديسمبر‎ 9١  صندوق البشاير  سفانا للاستثمار (ريا ‎)١‏ # شادن للاستثمارات العقارية ذ.م.م (ريا *) #  شركة لوكاتا المحدودة (رياة؟) ج#  الرصيد في ‎١‏ يناير 7071  عدد الوحدات (بالآلاف)  ردي  ١  معدل سعر الوحدة  (بالدو لار  الامريكي)  ال اخرلا  وه  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  م  ال  اي  استثمارات/ (سحوبات) (بآلاف الدولارات الأمريكية)  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 38 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  إعادة تقييم (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  الحركة خلال السنة مجمل أرباح أسهم الدخل مدفوعة (بآلاف (بآلاف الدولارات الدولارات الأمريكية) | الأمريكية) 16118 ‎١‏ ِ  رسوم البنك كوكيل (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  مصروفات إدارية (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  م  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠071١‏  عدد الوحدات (بالآلاف)  976ص  ١  معدل سعر الوحدة (بالدولار  الأمريكي)  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  5  الف ا  46  اف  "1   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحد للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١07١‏ (يتبع)  7٠٠١٠ ‏ديسمبر‎ ؟١‎  لشركة : صندوق البشاير سفانا للاستثمار (ريا ‎)١‏ #  شادن للاستثمارات العقارية ذم.م (ريا 8) # شركة لوكاتا المحدودة (ريا؟) #  الرصيد في ‎١‏ يناير ‎٠07١8‏  عدد الوحدات (بالآلاف)  ٠٠ "1  4  ردي  ١  معدل سعر  الوحدة  ال اخرلا  وه  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  .5 ا  ١٠ ‏/لاقر‎  م  ال  اس ده  # تمثل حسابات استثمار مقيدة للمصرف الخليجي التجاري؛ وهي شركة تابعة موحدة.  استثمارات/ (سحوبات) (بآلاف الدولارات الأمريكية)  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 78 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  إعادة تقييم (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  الحركة خلال السنة مجمل أرباح أسهم الدخل مدفوعة (بآلاف (بآلاف الدولارات الدولارات الأمريكية) .| الأمريكية)  رسوم البنك كوكيل (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  مصروفات إدارية (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  89  الرصيد في ‎7١‏ ديسمبر 70780  عدد الوحدات (بالآلاف)  ١٠6 "1  4  976ص  ١  معدل سعر الوحدة (بالدولار  الأمريكي)  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  46  ١  مكرمأ   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎"١‏  بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  مصادر صندوق الأعمال الخيرية والزكاة  مساهمات من قبل المجموعة كارا اخ إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية (إيضاح ؟74) ‎9١‏ 79 مجموع المصادر لاحخلارا #لالار١‏  استخدامات صندوق الأعمال الخيرية والزكاة  استغلال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة المقفلة) الفسطة) مجموع الاستخدامات ‎)٠570(‏ الفسطة) فائض الاستخدامات على المصادر ‎)١17"(‏ (15) رصيد صندوق الأعمال الخيرية والزكاة غير الموزع في ‎١‏ يناير الادد لكر رصيد صندوق الأعمال الخيرية والزكاة غير الموزع في ‎9١‏ ديسمبر (إيضاح ‎)٠6‏ ب اد زكاة مستحقة 4 كر صندوق الأعمال الخيرية 7114 دعي 1/7 8  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 74 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏  نض  بآلاف الدولارات الأمريكية  . تقرير المنشأة  تأسست مجموعة جي إف إتش المالية ش.م.ب ("البنك") شركة مساهمة بحرينية تحت إسم بيت التمويل الخليجي في سنة 4 في مملكة البحرين بموجب السجل التجاري رقم 177 ؛ ويعمل كبنك استثماري اسلامي بالجملة وفقاً لترخيص ممنوح من قبل مصرف البحرين المركزي. ان أسهم البنك مدرجة في كل من سوق البحرين للأوارق المالية وسوق الكويت للأوراق المالية وسوق دبي للأوراق المالية. شهادات صكوك البنك مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية.  تخضع أنشطة البنك لأنظمة مصرف البحرين المركزي واشراف هيئة رقابة شرعية. تشتمل أنشطة البنك الرئيسية على تقديم خدمات الاستشارات الاستثمارية ومعاملات استثمارية تتماشى مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية التي تقررها هيئة الرقابة  البيانات المالية الموحدة  تشتمل البيانات المالية الموحدة للسنة على نتائج البنك والشركات التابعة له (يشار لها "بالمجموعة"). تشتمل الشركات التابعة الهامة التي تم توحيدها في هذه البيانات المالية على:  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس ‎١‏ نسبة الملكية ‎١‏ نشاط العمل الرئيسي ‎٠١١١‏ ‏المصرف الخليجي التجاري ش.م.ب (41168)* 8 ‎١‏ أعمال مصرفية بالتجزئة شركات مشاريع العرين ش.م.ب (مقفلة) ‎٠٠‏ تطوير العقارات شركة الصقر للأسمنت ش.م.ب (مقفلة) "8 | صناعة الإسمنت جي بي كورب ش.م.ب مقفلة (586000) (إيضاح ‎11,5١ )٠١‏ | مصرف استثماري مملكة البحرين إسلامي إنفراكورب ش.م.ب (مقفلة) (تعرف سابقاً بجي اف اتش © ل تطوير وإدارة العقارات للعقارات ذ.م.م مدرسة أثينا الخاصة للتعليم الخاص ذ.م.م ‎٠٠‏ مؤسسة تعليمية جي اف اتش كابيتال المحدودة الامارات ‎٠6‏ إدارة الاستثمارات العربية المتحدة شركة بوابة المغرب الاستثمارية (1/610) ‎١ 7١‏ تطوير العقارات شركة مرفاً تونس للاستثمار 89 ‎١‏ تطوير العقارات شركة استثمار مدينة نافي مومباي للطاقة؛ وشركة جزر الكايمن ١ر8‏ | تطوير العقارات استثمار مدينة مومباي لتكنولوجيا المعلومات (معاً " مشاريع الهند") شركة الخليج القابضة ش.م.ك دولة الكويت 0,57 | الاستثمار في العقارات روبك إيه إم إل إل بي تتطفع) المملكة المتحدة طخ“ إدارة الأصول العقارية يوجد لدى البنك العديد من الشركات ذات أغراض محدودة وشركات تابعة والتي تم تأسيسها بهدف تكاملها مع أنشطة البنك  وشركاته التابعة الرئيسية.  * خلال السنة؛ قدمت المجموعة عرض إختياري مشروطاً للاستحواذ على ‎7٠٠١‏ من الأسهم العادية الصادرة والمدفوعة بالكامل للمصرف الخليجي التجاري ش.م.ب؛ تمثل ما يصل إلى 187/58847074 سهماً عادياً للمصرف الخليجي التجاري (تمثل حقوق تصويت)؛ لا تملكها المجموعة حالياً وتمثل ما يصل إلى 771:07 من رأس مال المصرف الخليجي التجاري الصادر والمدفوع بالكامل» عن طريق مبادلة 59146 سهماً من أسهم جي إف إتش لكل سهم من أسهم المصرف الخليجي التجاري؛ حسب خيار كل مساهم في المصرف الخليجي التجاري ش.م.ب.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 79  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.١‏ تقرير المنشأة (يتبع)  ‏تقوم مجموعة جي إف إتش بتنفيذ برنامج لإعادة هيكلة المجموعة ("البرنامج") والذي يشمل التخارج من أصول البنية التحتية والأصول العقارية من خلال شركة تم إنشاؤها مؤخرا "إنفراكورب ش.م.ب" ("إنفراكورب")؛ والتي سيتم رسملتها بما يتجاوز ‎١‏ ‏مليار دولار أمريكي من أصول البنية التحتية وأصول التطوير. ستتخصص شركة إنفراكورب في الاستثمارات التي تركز على تسريع النمو وتطوير أصول وبيئات بنية تحتية مستدامة في جميع انحاء دول الخليج والأسواق العالمية.  ‏بموجب هذا البرنامج؛ فإن بعض الأصول العقارية وأصول البنية التحتية؛ بالإضافة لبعض الاستثمارات في الأوراق المالية؛ والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية؛ والشركات التابعة سيتم تحويلها من المجموعة إلى شركة إنفراكورب كمقابل عيني وذلك في هيئة صكوك و/أو أسهم حقوق ملكية صادرة عن شركة إنفراكورب. الملكية النهائية للمجموعة في الهيكل المنفصل لا تزال قيد التأكيد.  ‏". أساس الالتزام  ‏تم إعداد البيانات المالية الموحدة وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية  ‏الإسلامية وبالتوافق مع قانون الشركات التجارية. بالتوافق مع متطلبات هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية  ‏ودليل الأنظمة الصادر عن مصرف البحرين المركزي؛ تقوم المجموعة بإتباع المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات العلاقة وذلك في الحالات التي لايوجد لها معيار محاسبي صادر عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات الإسلامية؛ ما عدا  ‏التالي:  ‎)١‏ احتساب خسائر التعديل على الموجودات المالية الناتجة من تأجيل دفعات القروض المقدمة للعملاء المتأثرين بوباء الكورونا (كوفيد - 01 بدون احتساب أرباح إضافية؛ في حقوق الملكية؛ بدلا من حساب الأرباح والخسائر حسب متطلبات معايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية . أي أرباح أو خسائر أخرى من تعديلات موجودات مالية يتم احتسابها وفقاً لمتطلبات معايير المحاسبة المالية.  ‏"0 احتساب المساعدة المالية المستلمة من الحكومة و/أو الجهات التنظيمية كجزء من إجراءات الدعم الخاصة بوباء الكورونا (كوفيد - 3 التي تستوفي متطلبات المنح الحكومية؛ في حقوق الملكية؛ بدلاً من حساب الأرباح أو الخسائر حسب المتطلبات المحاسبية لتأثير جائحة كورنا (كوفيد 4) الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. سيكون هذا فقط إلى حد أي خسارة تعديل محتسبة في حقوق الملكية نتيجة ل (أ) أعلاه؛ وفي حال كان هذا المبلغ يفوق مبلغ خسارة التعديل؛ يتم احتساب الرصيد المتبقي في حساب الأرباح أو الخسائر. يتم احتساب أي مساعدات مالية أخرى  ‏") احتساب مخصصات محددة لانخفاض القيمة والخسائر الائتمانية المتوقعة بما يتماشى مع إرشادات مصرف البحرين المركزي لتطبيق قواعد التدرج الصادرة كجزء من إجراءات الاستجابة لوباء الكورونا ( كوفيد - ‎.)١9‏  ‏الإطار المستخدم أعلاه في إعداد البيانات المالية الموحدة للمجموعة يشار إليه فيما يلي بإسم "معايير المحاسبة المالية بصيغتها المعدلة من قبل مصرف البحرين المركزي". تم تطبيق التغيير في السياسات المحاسبية بأثر رجعي؛ ولم ينتج عنها أي تغييرات على أرقام المقارنة.  ‏أثّر الإجراءات المبصرة لجائحة الكورونا (كوفيد- ‎)١4‏ ‏خلال الربع , الثاني في ‎١ 0" ٠‏ وبناء على التوجيه التنظيمي الصادر عن مصرف البحرين ن المركزي كإجراءات ميسرة للتخفيف من أثر جائحة الكوروناء فإن خسارة التعديل لمرة واحدة والبالغة 75,0977 ألف دولار أمريكي الناتجة عن تأجيل دفع أقساط التمويلات لفترة 76 أشهر المقدمة لعملاء التمويل دون احتساب أرباح إضافية؛ قد تم احتسابها مباشرة في حقوق الملكية. تم احتساب خسارة التعديل كالفرق بين صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المعدلة المحتسبة باستخدام معدل الفائدة الفعلي الأصلي والقيمة الدفترية للموجودات المالية بتاريخ التعديل. قدمت المجموعة تأجيلاً لأقساط التعرضات التمويلية بمبلغ ‎٠٠8 : 705١‏ ألف دولار أمريكي (التأجيل الأول - مارس ‎7٠١٠١‏ إلى سبتمبر ‎)٠ ٠١٠‏ كجزء من دعمها للعملاء المتأثرين. كما في ١؟‏ ديسمبر ١07؛‏ كان لدى المجموعة عملاء لديهم تسهيلات تمويلية بمبلغ ‎91777١‏ ألف دولار أمريكي بموجب ترتيبات تأجيل مستمرة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 79  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ". أساس الالتزام (يتبع)  المساعدة المالية  قامت الحكومات والمصارف المركزية في جميع أنحاء العالم بتدخلات نقدية ومالية لتحقيق الاستقرار في الأوضاع الاقتصادية. أعلنت حكومة مملكة البحرين عن العديد من برامج التحفيز الاقتصادي ("الحزم") لدعم الأعمال التجارية في هذه الأوقات الصعبة . وفقاً لتوجيهات الجهات الرقابية خلال سنة ‎٠٠ ٠٠‏ استلمت المجموعة مساعدة مالية بقيمة ‎7.٠948‏ ألف دولار امريكي؛ (تمثل سداداً محدداً لجزء من تكاليف الموظفين؛ وإعفاء عن الرسوم والضرائب ورسوم الخدمات)؛ والتمويل الذي لا يتحمل فائدة المستلم من الحكومة/الجهات التنظيمية؛ استجابة لإجراءات الدعم لمواجهة جائحة الكوروناء؛ وتم احتسابها مباشرة في حقوق الملكية.  لقد أدى انتشار جائحة الكورونا (كوفيد-19١)‏ إلى تباطؤ اقتصادي عالمي مع عدم اليقين في البيئة الاقتصادية . كما شهدت أسواق الأسهم والسلع العالمية تقلبات كبيرة وانخفاضًا كبيرًا في الأسعار. عملية تقييم القيمة العادلة للمجموعة 7 تعتمد على بشكل أساسي على أسعار مدرجة من أسواق نشطة لكل أداة من الأدوات المالية (أي مدخلات المستوى الأول) أو باستخدام الأسعار المشتقة أو القابلة للرصد لأدوات مماثلة من أسواق نشطة (أي مدخلات المستوى الثاني) والتي عكست التقلبات التي شهدتها الفترة وكما في تاريخ إعداد التقارير المالية عند قياسها لموجوداتها ومطلوباتها المالية التي تظهر بالقيمة العادلة. وفي حالة اعتماد قياسات القيمة العادلة كلياً أو جزئياً على مدخلات غير قابلة للرصد (أي المستوى الثالث) استخدمت الإدارة معرفتها بالأصل/الاستثمار المحدد؛ وقدرتها على الاستجابة أو التعافي من الأزمة وعلى القطاع وبلد العمليات لتحديد التعديلات الضرورية على عملية تحديد القيمة العادلة.  المنحة الحكومية  نتيجة لجائحة الكورونا (كوفيد- ‎)١٠-‏ أعلنت حكومة مملكة البحرين عن العديد من برامج التحفيز الاقتصادي ("الحز م") لدعم الأعمال التجارية في هذه الأوقات الصعبة. خلال السنة؛ استلمت المجموعة أشكالاً مختلفة من المساعدة المالية؛ تمثل سداداً محدداً لجزء من تكاليف الموظفين؛ وتنازل عن الرسوم والضرائب ورسوم الخدمات؛ والتمويل الذي لا يتحمل فائدة المستلم من حكومة مملكة البحرين؛ والتي تم اتحسابها مباشرة في حقوق الملكية.  “. أساس الإعداد أعدت البيانات المالية الموحدة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا قياس بعض الاستثمارات في الأوراق الماليةة تصنف المجموعة مصروفاتها في بيان الدخل الموحد تبعاً لطريقة طبيعة المصروف. يتم عرض اليانات المالية الموحدة بالدولار الأمريكي وهي العملة المستعملة من قبل المجموعة في معاملاتها والعملة المستخدمة في عرض البيانات المالية. تم تقريب جميع المعلومات المالية المعروضة بالدولار الأمريكي إلى أقرب ألف دولارء فيما عدا المشار إليه خلاف ذلك.  ان إعداد البيانات المالية الموحدة يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة. كما يتطلب أيضاً من الإدارة تقديراً في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم مراجعة التقديرات والفرضيات بصورة مستمرة. يتم احتساب التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها هذا التعديل وأي فترات مستقبلية متأثرة. تعتقد الإدارة أن الفرضيات المستخدمة مناسبة؛ وأن البيانات المالية الموحدة للمجموعة تعرض المركز المالي والنتائج بشكل عادل. ان الأمور التي تتطلب قدر كبير من التقدير أو التعقيد أو التي تتطلب فرضيات وتقديرات مؤثرة على البيانات المالية الموحدة مبينة في إيضاح (*).  الفقرات والجداول أدناه تصف خطوط الأعمال التجارية الجوهرية للمجموعة؛ ومصادر الإيرادات المرتبطة بها.  الأنشطة  تشمل الأنشطة الرئيسية للمجموعة على: أ) تقديم فرص الاستثمار» وإدارة الأصول نيابة عن عملائها بصفة وكيل ب) تقديم الخدمات المصرفية التجارية ج) القيام بتطوير وبيع مشاريع البنى التحتية والمشاريع العقارية المستهدفة لتحقيق عوائد محسنة د) مشاركة العملاء في الاستثمار» والاحتفاظ بأصول ملكية استراتيجية كمدير رئيسي. بالإضافة لذلك؛ تقوم المجموعة بإدارة محفظة الخزينة بهدف تحقيق عوائد أعلى من الفرص المتوفرة في رأس المال وأسواق المال.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب نش  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ". أساس الإعداد (يتبع)  القطاعات" للقيام بالأنشطة المذكورة أعلاه؛ نظمت المجموعة نفسها في وحدات القطاعات التشغيلية التالية:  الخدمات المصرفية قطاع الخدمات المصرفية الاستثمارية؛ والذي يركز بشكل أساسي على أنشطة حقوق الملكية الاستثمارية الخاصة وإدارة الأصول. تشمل أنشطة حقوق الملكية الخاصة على الاستحواذ على ححص  في شركات غير مدرجة أو مدرجة؛ وذلك بأسعار أقل من القيمة المتوقعة. تعمل المجموعة بصفة مدير ريئسي ووسيط من خلال شراء وإدارة وتحقيق المكاسب من الاستثمارات في موجودات الاستثمار لعملاءها من المؤسسات والأفراد من أصحاب الثروات. وحدة إدارة الأصول مسئولة عن تحديد وإدارة الاستثمارات في العقارات المدرة للعوائد؛ والموجودات المؤجرة في الأسواق المستهدفة. ‎١‏  تركز الأنشطة المصرفية الاستثمارية على شراء؛ وإدارة؛ واقتناص الفرص الاستثمارية وذلك لتحقيق وتجاوز العوائد المستهدفة.  لأنشطة المصرفية الاستثمارية تنتج إيرادات للمجموعة تستند على الرسوم» والأنشطة؛ والأصول. الموجودات تحت هذا القطاع تشمل حقوق الملكية الخاصة؛ والاستثمارات المشتركة والاستثمارات الاستراتيجية غير المصرفية.  الخدمات المصرفية تشمل على جميع الأنشطة المصرفية للشركات والخدمات المصرفية للأفراد المتوافقة مع التجارية لشريعة الإسلامية التي تقدمها المجموعة من خلال شركتها التابعة» المصرف الخليجي  التجاري ش.م.ب. كما تقوم الشركة التابعة أيضاً بإدارة دفتر الخزينة واستثمارات الملكية الخاصة بالمجموعة ضمن هذا القطاع التشغيلي.  تطوير عقارات تشارك وحدة العمل هذه بشكل رئيسي في إنشاء وإدارة مشاريع البنى التحتية الاقتصادية الكبيرة. كما تغطي وحدة العمل استثمارات المجموعة في تطوير العقارات والموجودات  الخدمات المؤسسية جميع التكاليف والأنشطة التي يتم القيام بها على مستوى المجموعة؛ بما في ذلك الخزينة  والخزينة والموجودات المتبقية للاستثمارات؛ تعتبر جزءاً من الأنشطة المؤسسية وأنشطة الخزينة للمجموعة.  جميع القطاعات التشغيلية أعلاه؛ عدا الخدمات المصرفية التجارية التي تعتبر شركة تابعة منفصلة؛ لديها فريق عمل متخصص من المهنيين المحترفين» ويدعمه فريق عمل توظيف الاستثمار ووحدات دعم مشتركة. وحدات العمل الاستراتيجية تق تقدم منتجات وخدمات مختلفة؛ ويتم إدارتها بصورة منفصلة؛ لأنها تتطلب استراتيجيات مختلفة  للإدارة وتخصيص الموارد ضمن المجموعة. لكل من وحدات العمل الاستراتيجية؛ ويقوم مجلس إدارة المجموعة (صانعي لقرارات التشغيلية الرئيسيين) بمراجعة تقارير إدارية داخلية كل ثلاثة أشهر.  يتم قياس أداء كل قطاع تشيغيلي على أساس نتائج القطاع؛ ويتم مراجعته من قبل لجنة الإدارة ومجلس الإدارة كل ثلاثة أشهر. تستخدم نتائج القطاعات لقياس الأداء كون الإدارة تعتقد أن هذه المعلومات هي الأكثر أهمية وعلاقة في تقييم نتائج بعض القطاعات المتعلقة بمنشآت أخرى التي تعمل في هذه القطاعات. يتم تحديد التسعير بين القطاعات؛ إن وجدء على أسس تجارية عتيادية.  تقوم المجموعة بتصنيف الإيرادات والتكاليف التي يمكن نسبتها مباشرة؛ والمتعلقة بالمعاملات الناشئة من القطاعات ذات الصلة كإيرادات القطاع» ومصروفات القطاع على التوالي. يتم تخصيص التكاليف غير المباشرة بناء على محركات/عوامل التكلفة لتي يمكن تحديدها مع القطاع و/أو الأنشطة ذات العلاقة. التقارير الإدارية الداخلية مصممة لتعكس الإيرادات والتكاليف للقطاعات ذات الصلة؛ والتي يتم قياسها مقابل أرقام الميزانية التقديرية. الإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات غير المخصصة؛ تتعلق بالأنشطة المؤسسية وأنشطة الخزينة على مستوى المجموعة. لا يتم تخصيص المصروفات على قطاعات الأعمال.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏  أساس الإعداد (يتبع)  مصادر الدخل  بآلاف الدولارات الأمريكية  تحصل المجموعة بشكل رئيسي على إيراداتها من المصادر التالية» وتعرض بيان الدخل وفقاً لذلك:  الخدمات المصرفية الاستثمارية  الخدمات المصرفية التجارية  استثمارات ملكية خاصة  استثمارات مشتركة  العقارات  المنتجات  عروض الصفقات الفردية في أسهم حقوق الملكية الخاصة؛ وفرص الأصول المدرة للدخل.  منتجات وخدمات التمويل المصرفي  للمؤسسات والأفرادء وإدارة_ النقدء المتوافقة مع الشريعة الإسلامية.  تشمل استثمارات الملكية الخاصة تعرضات المجموعة للاستثمارات  الاستراتيجية والاستثمارات المشتركة. كما تشمل الشركات التابعة ‏ غير المصرفية والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية؛ حيث يكون للبنك تأثير جوهري.  تمثل الاستثمارات المشتركة للمجموعة مع عملائهاء؛ في المنتجات التي تروج لها المجموعة.  حيازة العقارات للبيع المباشرء التطوير والبيع؛ و/أو عوائد الإيجار. كما يشمل ذلك أملاك المجموعة أو مشاركتها في أصول الترفيه والضيافة.  تمثل عمليات إدارة السيولة للبنك؛ بما في ذلك أنشطة جمع واستخدام الأموال لكسب هامش ربح تجاري.  أنواع الإيرادات  الإيرادات المتعلقة بالصفقاتء_والتي تكتسبها المجموعة من الشركات المستثمر فيهاء المرتبطة بعمليات الاستحواذ الجديدة.  الإيرادات المرتكزة على الرسوم» تكون في طبيعة رسوم إدارية؛ ورسوم أداء؛ ورسوم الاستحواذ أو رسوم التخارج, والتي تعتبر تعاقدية إيرادات التمويل؛ وإيرادات الرسوم والاستثمار (صافي تكاليف التمويل المباشرة)  تشمل أرباح الأسهم؛ الربح / (الخسارة) على بيع وإعادة قياس استثمارات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة؛ والحصة في الربح/ (الخسارة) من الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية  دخل إعادة هيكلة المطلوبات واتفاقيات التمويل يعتبر أيضاً كدخل .من استثمارات الملكية  الخاصة.  أرباح الأسهم والربح / (الخسارةم على الاستثمارات المشتركة للبنك  دخل التطوير والمبيعات؛ من تطوير وبيع المشاريع العقارية للمجموعة؛ بناء على طريقة  نسبة الإنجاز. دخل الإيجار والتشغيل؛ .من الإيجارات والإيرادات الإضافية الأخرى من الاستثمار في  الدخل الناتج من استخدام فائض السيولة لدى البنك من خلال؛ على سبيل المال لا الحصرء لإيداعات قصيرة الأجل لدى البنوك والمؤسسات المالية» وأدوات سوق المال؛ واستثمارات الخزينة الأخرى ذات الصلة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي عرض للسياسات المحاسبية الهامة والتي تم تطبيقها عند إعداد هذه البيانات المالية الموحدة. تم تطبيق هذه السياسات المحاسبية على نحو ثابت من قبل المجموعة على جميع الفترات المعروضة في البيانات المالية الموحدة؛ وتم تطبيقها بثبات من قبل المجموعة؛ ماعدا المشروح في إيضاح رقم (7)--" أسس الالتزاء " المذكورة أعلاه؛ وتلك الناتجة من تطبيق المجموعة للمعايير والتعديلات التالية:  ‎ )١‏ معيار المحاسبة المالي رقم © - الإجارة  ‏أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم 37 - "الإجارة" في سنة 70760  ‏وهو ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ‎.707١‏ هذا المعيار يحل محل معيار المحاسبة المالي رقم 8 - "الإجارة والإجارة المنتهية بالتمليك".  ‏معيار المحاسبة المالي رقم 7“ يحدد مبادئ التصنيف؛ والاحتساب؛ والقياس؛ والعرض؛ والإفصاح لمعاملات الإجارة (موجودات الإجارة؛ بما في ذلك الأشكال المختلفة للإجارة المنتهية بالتمليك) التي تبرمها المؤسسات المآلية الإسلامية كمؤجر مستا  ‏ومستاجر.  ‏طبقت المجموعة معيار المحاسبة المالي رقم 7 "الإجارة" ابتداء من ‎١‏ يناير ‎.7٠07١‏ .تم الإفصاح عن أثر تطبيق هذا المعيار في (ب) أدناه.  ‏تحديد الإجارة عند بداية العقد؛ يقيّم البنك ما إذا كان العقد يمثل؛ أو يحتوي على صيغة إجارة. تعتبر الاتفاقية عقد إجارة؛ أو تحتوي على صيغة إجارة؛ إذا كان العقد ينقل أصل حق الانتفاع (لكن ليس السيطرة) من أصل محدد لفترة من الزمن؛ نظير مقابل مادي  ‏القيا  ‏ياس ‏بالنسبة للعقد الذي يحتوي على مكون إجارة؛ أو مكونات إجارة أو عدا إجارة إضافية؛ يقوم البنك بتخصيص المقابل في العقد لكل من مكوّنات الإجارة؛ وذلك على أساس سعره النسبي المستقل؛ والسعر الإجمالي المستقل المقّدر لمكونات عدا الإجارة التي يمكن للمؤجرء أو لمزود مماثل؛ فرضها على المستأجر.  ‏بتاريخ بداية العقدء يجب على المستأجر احتساب أصل حق الانتفاع من الأصل وصافي التزام الإجارة. ‎_)١‏ أصل حق الانتفاع :  ‏عند الاحتساب المبدئي؛ يقيس المستأجر أصل حق الانتفاع من الأصل بالتكلفة؛ والذي يتكون مما يلي: - التكلفة الأولية لأصل حق الانتفاع؛ التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة من قبل المستأجر؛ و - | تكاليف تفكيك وإزالة الأصل المعني.  ‏يتم تخفيض التكلفة المبدئية بالقيمة النهائية المتوقعة للأصل المعني. إذا لم تكن التكلفة الأولية لأصل حق الانتفاع قابلة للتحديد استناداً إلى طريقة التكلفة الأساسية (على وجه الخصوص في حالة الإجارة التشغيلية)؛ من الممكن تقدير التكلفة الأولية بتاريخ البدء استناداً إلى القيمة العادلة لإجمالي المقابل المدفوع/ المستحق (أي مجموع إيجارات الإجارة) مقابل أصول حق الانتفاع؛   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  أ تطبيق المعايير المحاسبية الجديدة خلال السنة (يتبع)  بعد تاريخ البدء؛ يقوم المستأجر بقياس أصل حق الانتفاع بالتكلفة مطروحاً منها الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ معدلة لأثر أي تعديل أو إعادة قياس للإجارة. يقوم البنك بإطفاء أصل حق الانتفاع من تاريخ البدء إلى نهاية العمر الاقتصادي الافتراضي لأصل حق الانتفاع» على أساس  منهجي يعكس نمط الاستفادة من منافع أصل حق الانتفاع. المبلغ القابل للإطفاء يتكون من أصل حق الانتفاع مطروحاً منه القيمة المتبقية؛ إن وجدت.  يقوم البنك بتحديد فترة الإجارة؛ بما في ذلك الفترة التعاقدية المُلزمة؛ بالإضافة لفترات اختيارية محددة معقولة؛ بما في ذلك: ‎٠.‏ فترات التمديد؛ إذا كان البنك على يقين معقول من ممارسة هذا الخيار؛ و/أو . خيارات الإنهاء؛ إذا كان البنك على يقين معقول من عدم ممارسة هذا الخيار.  يقوم البنك بإجراء تقييم لانخفاض القيمة بما يتماشى مع معيار المحاسبة المالي رقم ‎9٠‏ - "انخفاض القيمة؛ والخسائر الائتمانية؛ والالتزامات المرهقة" لتحديد ما إذا كان أصل حق الانتفاع منخفض القيمة؛ ولاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة. تقييم انخفاض القيمة يأخذ بالاعتبار قيمة الخردة؛ إن وجدت. أي التزامات ذات علاقة؛ بما في ذلك وعود شراء الأصل المعني» تؤخذ بالاعتبار هي الأخرى تماشياً مع معيار المحاسبة المالي رقم ‎٠‏ - "انخفاض القيمة؛ والخسائر الائتمانية ؛ والالتزامات المرهقة".  ")_صافي التزام الإجارة يتكون صافي التزام الإجارة من إجمالي التزام الإجارة؛ زائداً تكلفة الإجارة المؤجلة (المبينة كالتزام مقابل).  يجب احتساب إجمالي التزام الإجارة مبدئياً بإجمالي مبلغ إيجارات الإجارة المستحقة لفترة الإجارة. تتكون الإيجارات المستحقة من الدفعات التالية لحق الانتفاع من الأصل المعني خلال فترة الإجارة:  0 دفعات إجارة ثابتة؛ مطروحاً منها أي حوافز مستحقة القبض؛  0 دفعات إجارة متغيرة؛ شاملة الإيجارات التكميلية؛  ه دفعات الإجارة الإضافية؛ إن وجدت؛ لإلغاء عقد الإجارة (إذا كان شرط الإجارة يعكس ممارسة المستأجر لخيار الإلغاء).  يتم خصم مبالغ الإجارة المدفوعة مقدماً من إجمالي التزام الإجارة.  دفعات الإجارة المتغيرة هي تلك التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ مثل الدفعات المرتبطة بمؤشر أسعار المستهلك؛ أو الأسواق المالية؛ أو المعدلات المعيارية التنظيمية؛ أو التغيرات في معدلات الإيجار في السوق. دفعات الإيجار التكميلية هي إيجارات مشروطة ببنود معينة؛ كرسوم الإيجار الإضافية بعد تقديم خدمات إضافية أو تكبد تكاليف جوهرية للإصلاح أو الصيانة. كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎70١7١‏ لم يكن لدى البنك أي عقود تحتوي على دفعات إيجار متغيرة أو تكميلية.  بعد تاريخ البدء؛ يقيس البنك صافي التزام الإجارة من خلال:  . زيادة صافي القيمة الدفترية لتعكس العائد على التزام الإجارة (إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة)؛  ‎٠‏ تخفيض القيمة الدفترية لإجمالي التزام الإجارة ليعكس دفعات الإجارة المدفوعة؛  ‎٠.‏ إعادة قياس القيمة الدفترية في حالة إعادة تقييم أو التعديلات على عقد الإجارة؛ أو لتعكس دفعات الإجارة المعدلة.  ‎٠‏ © تكلفة الإجارة المؤجلة يتم إطفاءها للدخل على مدى فترات الإجارة على أساس زمني متناسب؛ باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي. بعد تاريخ البدء؛ يقوم البنك باحتساب ما يلي في بيان الدخل: . إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة؛ و دفعات الإجارة المتغيرة (التي لم يتم تضمينها بالفعل في قياس التزام الإجارة) عند ومتى حصلت الأحداث/الظروف المسببة   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  سن  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  أ تطبيق المعايير المحاسبية الجديدة خلال السنة (يتبع)  تعديلات حقد الإجارة بعد تاريخ البدء؛ يحتسب البنك التعديلات على عقد الإجارة كما يلي: تغير في فترة الإجارة: إعادة احتساب وتعديل أصل حق الانتفاع؛ والتزام الإجارة؛ وتكلفة الإجارة المؤجلة؛ أو  ه تغير دفعات الإجارة المستقبلية فقط: إعادة احتساب التزام الإجارة وتكلفة الإجارة المؤجلة فقط» بدون أي تأثير على أصل حق الانتفاع.  يعتبر التغيير في عقد الإجارة كمكون إجارة جديد ليتم احتسابه كإجارة جديدة للمستأجرء إذا كان التغيير ينقل الحق لاستخدام الأصل المعني القابل للتحديد؛ ويتم زيادة دفعات الإجارة بما يقابل أصل حق الانتفاع الإضافي؛ معاً.  بالنسبة للتعديلات التي لا تستوفي الشروط المبينة أعلاه؛ يعتبر البنك أن الإجارة كإجارة معدلة كما في تاريخ السريان؛ ويحتسب معاملة إجارة جديدة. يقوم البنك بإعادة حساب التزام الإجارة؛ وتكلفة الإجارة المؤجلة؛ وأصل حق الانتفاع؛ وإلغاء احتساب معاملة وأرصدة الإجارة الحالية.  المصروفات المتعلقة بالأصل المعني  المصروفت التشغيلية المتعلقة بالأصل المعني؛ بما في ذلك المصروفات التعاقدية المتفق على تحملها من قبل البنك؛ يتم احتسابها في بيان الدخل في الفترة التي يتم تكبدها فيها. بالنسبة لمصروفات الإصلاح والصيانة الجوهرية؛ والتكافل» والمصروفات الأخرى العرضية المتعلقة بملكية الأصل المعني (إذا تم تكبدها من قبل المستأجر بصفته وكيل) فإنه يتم تقييدها كذمم مدينة من المؤجر.  احتساب الإعفاءات والمعالجة المحاسبية المبسطة للمستأجر  قد يختار المستأجر عدم تطبيق متطلبات احتساب وقياس الإجارة لاحتساب أصل حق الانتفاع وصافي التزام الإجارة لما يلي: ه الإجارة قصيرة الأجل؛ و  الإجارة التي يكون في الأصل المعني ذي قيمة منخفضة.  من الممكن تطبيق إعفاء الإجارة قصيرة الأجل على فئة كاملة من الأصول المعنية التي تملك نفس الخصائص والمرافق التشغيلية. ومع ذلك؛ لا يمكن تطبيق إعفاء إجارة الأصول منخفضة القيمة إلا على الأصول / معاملات الإجارة الفردية؛ وليس على أساس المجموعة/الجمع.  الأثر على المؤجر عند المعالجة المحاسبية لعقود الإجارة المنتهية بالتمليك لم يكن هناك أي تغيير على السياسات المحاسبية لمحفظة الإجارة المنتهية بالتمليك عند تطبيق هذا المعيار.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  أ تطبيق المعايير المحاسبية الجديدة خلال السنة (يتبع)  أثر تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم "؟ كما في ‎١‏ يناير ‎707١‏ نتج عنه زيادة في أصل حق الانتفاع وزيادة في التزام الإجارة كما هو مبين أدناه. عقود الإيجار تتكون من مباني المكاتب؛ والمباني المدرسية؛ والأراضي المستأجرة؛ ومواقع أجهزة الصراف الآلي؛ والفروع؛ وما إلى ذلك.  ابا  مجموع مجموع مجموع الموجودات المطلوبات حقوق الملكية وحقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار الرصيد الختامي (١؟‏ ديسمبر ‎)٠٠١٠١‏ اتلرتلقرة 4 8 ا الأثر الأثر من التطبيق: اصل حق الانتفاع 8,4 ِ ِ التزام الإيجار ِ 116 ِ الأثر الافتتاحي لمعيار المحاسبة المالي رقم 7؟ ِ ِ ‎)٠١7(‏ ‏الرصيد الافتتاحي بتاريخ التطبيق المبدئني في ‎١‏ يناير ‎07١1‏ بل تا ل متكث حرا  المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة ولكن غير السارية المفعول المعايير والتعديلات والتفسيرات التالية أصبحت سارية المفعول للفترات المالية التي تبدأ بعد ‎١‏ يناير ‎7١77‏ مع السماح بالتطبيق المبكر. مع ذلك؛ لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي من هذه المعايير.  ١)_معيار‏ المحاسبة المالي رقم (8/“) - الوعد؛ والخيار؛ والتحوط أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم 78 - وعد؛ خيار» وتحوط في ‎٠٠‏ . الهدف من هذا المعيار هو تحديد مبادئ المحاسبة وإعداد التقارير المناسبة؛ لاحتساب؛ وقياس؛ والإفصاحات؛ فيما يتعلق بترتيبات الوعد والخيار والتحوط المتوافقة مع مباديء الشريعة الإسلامية للمؤسسات المالية الإسلامية. هذا المعيار ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ‎٠077‏ 7؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. هذا المعيار يصنف ترتيبات الوعد والخيار إلى فئتين كما يلي:  أ) "الوعد أو الخيار التابع للمنتج" والذي يتعلق بهيكل المعاملة التي تتم باستخدام منتجات أخرى. مثل المرابحة؛ والإجارة  المنتهية بالتمليك؛ وما إلى ذلك؛ ب) "منتج الوعد والخيار" والذي يستخدم كترتيب قائم بذاته» متوافق مع مباديء الشريعة الإسلامية.  بالإضافة لذلك» ينص المعيار على المعالجة المحاسبية للالتزامات البناءة والحقوق البناءة الناتجة من منتجات الوعد والخيار القائمة بذاتهاء وترتيبات التحوط التي تستند على سلسلة من عقود الوعد والخيار.  لا تتوقع المجموعة أي أثر جوهري من تطبيق هذا المعيار.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  لب  المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة ولكن غير السارية المفعول (يتبع)  معيار المحاسبة المالي رقم (96) - إعداد التقارير المالية للزكاة  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم 749 - إعداد التقارير المالية للزكاة في ‎7٠7١‏ . الهدف من هذا المعيار هو وضع مبادئ إعداد التقارير المالية المتعلقة بالزكاة المنسوبة لمختلف الأطراف من ذوي المصلحة بالمؤسسة المالية الإسلامية. هذا المعيار يحل محل معيار المحاسبة المالي رقم 9 - الزكاة؛ وهو ساري لمفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير 77١١٠؛‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  يسري هذا المعيار على المؤسسة فيما يتعلق باحتساب وقياس والإفصاح عن الزكاة المنسوبة للأطراف المعنيين من ذوي لمصلحة . في حين ان احتساب الزكاة ينطبق بشكل فردي لكل مؤسسة ضمن المجموعة؛ فإن هذا المعيار سيكون واجب لتطبيق على جميع البيانات المالية الموحدة والمنفصلة للمؤسسة.  لا يحدد هذا المعيار طريقة تحديد أساس الزكاة؛ وقياس الزكاة المستحقة للفترة. يجب على المؤسسة الرجوع للإرشادات الرسمية ذات العلاقة لتحديد أساس الزكاة؛ وقياس الزكاة المستحقة للفترة. (على سبيل المثال؛ المعيار الشرعي رقم *؟ لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية - الزكاة؛ المتطلبات التنظيمية؛ أو توجيهات هيئة الرقابة الشرعية؛  تقوم المجموعة حالياً بتقييم أثر تطبيق هذا المعيار.  "أ معيار المحاسبة المالي رقم ‎)١(‏ - العرض العام والإفصاحات في البيانات المالية  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ المعدل - العرض العام  والإفصاحات في البيانات المالية في ‎.707١‏ هذا المعيار يحدد ويحسن متطلبات العرض العام والإفصاحات المنصوص  عليها بما يتماشى مع أفضل الممارسات الدولية؛ ويحل محل معيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ السابق. يسري هذا المعيار على جميع المؤسسات المالية الإسلامية والمؤسسات الأخرى التي التي تتبع معايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة  والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ وهو ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ‎٠١77‏ مع السماح  بالتطبيق المبكر.  إن تعديل معيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ يتماشى مع التعديلات التي أجريت على الإطار المفاهيمي لهيئة المحاسبة والمراجعة  للمؤسسات المالية الإسلامية لإعداد التقارير المالية.  بعض التعديلات الجوهرية على المعيار كما يلي:  0 أصبح الإطار المفاهيمي المعدل جزءاً لا يتجزاً من معايير المحاسبة المالية لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛  .تم إدخال مفهوم فهوم الدخل الشامل؛  يسمح للمؤسسات عدا المؤسسات المصرفية؛ بتصنيف الموجودات والمطلوبات كمتداولة وغير متداولة؛  تم نقل الإفصاح عن الزكاة والتبرعات الخيرية إلى الإيضاحات؛  تم إدخال مفهوم التجاوز الحقيقي والعادل؛  تم إدخال معالجة التغير في السياسات المحاسبية؛ والتغير في التقديرات» وتصحيح الأخطاء؛  تم تحسين إفصاحات الأطراف ذوي العلاقة؛ والأحداث اللاحقة؛ وفرضية الاستمرارية؛ تحسين إعداد داد التقارير بشان العملات الأجنبية» وتقارير ا( القطاعات؛  م[  َّ  8 1 1 ًًّ  على البنوك والمؤسسات المالية الإسلامية المماثلة فقطء والجزء الثالت ينص على الوضع الوسير ل سريان التعديلات على معايير المحاسبة المالية الأخرى لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ ل. البيانات المالية التلوضيحية ليست جزءاً من هذا المعيار؛ وسيتم إصدارها بشكل منفصل.  تقوم المجموعة بتقييم الأثر المحتمل لهذا المعيار» وتتوقع تغييراً في بعض العروض والإفصاحات في بياناتها المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎79١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع) ج) أساس التوحيد  ‎)١‏ توحيد الأعمال  ‏يتم احتساب توحيد الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ وبتاريح الاستحواذء وهو التاريخ الذي انتقلت فيه السيطرة إلى  ‏المجموعة. السيطرة هي سلطة التحكم في السياسات المالية والتشغيلية لمؤسسة من أجل الحصول على منافع من أنشطتها.  ‏عند تقييم السيطرة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار حقوق التصويت المحتملة والتي يمكن ممارستها حالياً.  ‏تقوم المجموعة بقياس الشهرة بتاريخ الاستحواذ كما يلي:  ‏القيمة العادلة للمقابل المحول؛ زائداً:  ‏» المبلغ المحتسب للحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ زائداً:  ‏ه إذا تحقق توحيد الأعمال على مراحل»؛ القيمة العادلة لحصص حقوق الملكية الموجودة سابقاً في الشركة المشتراة مطروحاً:  ‏٠ه‏ صافي المبلغ المحتسب (في العادة القيمة العادلة) للموجودات القابلة للتحديد المشتراة؛ والمطلوبات القابلة للتحديد التي اخذتها المجموعة على عاتقها.  ‏عندما يكون الفائض سالباً؛ يتم مباشرة احتساب ربح صفقة الشراء في بيان الدخل الموحد.  ‏المقابل المحول لا يشمل المبالغ المتعلقة بسداد أي علاقة سابقة. يتم عادة احتساب هذه المبالغ في بيان الدخل الموحد.  ‏تكاليف المعاملات؛ عدا تلك المتعلقة بإصدار أدوات دين أو حقوق ملكية؛ والتي تتكبدها المجموعة في توحيد الأعمال؛ يتم احتسابها كمصروفات عند تكبدها.  ‏يتم قياس أي التزام طارئ بالقيمة العادلة في تاريخ الشراء. إذا تم تصنيف هذا الالتزام كحقوق ملكية؛ فإنه لا يتم إعادة قياسهه ريتم احتماب السداد ضمن حقوق الملكية. ويم احتساب أي تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للالتزام الطارئ في بيان الدخل الموحد.  ‎)١‏ الشركات التابعة الشركات التابعة هي مؤسسات (وتشمل الشركات ذات الأغراض الخاصة) خاضعة لسيطرة المجموعة. توجد السيطرة عندما يكون للمجموعة سلطة بصورة مباشرة أو غير مباشرة في إدارة السياسات المالية والتشغيلية لمؤسسة من أجل الحصول على منافع من أنشطتها. يتم توحيد البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ الحصول على السيطرة ويتم التوقف   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 79  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع) ج) أساس التوحيد (يتبع)  0 حصص غير مسيطرة  يتم قياس الحصص غير المسيطرة بحصتها التناسبية في صافي موجودات الشركة المشتراة القابلة للتحديد في تاريخ  الشراء.  إذا تم الاستحواذ أقل من ‎7٠٠‏ من الشركة التابعة؛ تقوم المجموعة باختيار أساس قياس الحصص غير المسيطرة؛ على  أساس لكل معاملة على حدة؛ كالتالي:  ه بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذء والذي يعني الشهرة؛ أو ربح الصفقة الشراء؛ ويشمل جزء منسوب للحصص غير  المسيطرة العادية؛ أو  ه الحصة التناسبية لحامل ال المبلغ المحتسب لصافى ‎١‏ دات القابلة للتحديد كا » والد  سهم في في الموجوا و تعني الشهرة المحتسبة؛ » أو ربح صفقة الشراء؛ وتتعلق بالحصة المسيطرة عليها فط  التغيرات في حصة المجموعة في أي شركة تابعة والتي لا ينتج عنها فقدان السيطرة؛ يتم احتسابها على أنها معاملات حقوق ملكية.  ؛) الشركات ذات الأغراض الخاصة تشتمل البيانات المالية الموحدة للمجموعة على البيانات المالية للبنك والشركات التابعة له. الشركات التابعة هي مؤسسات (وتشمل شركات ذات أغراض خاصة) خاضعة لسيطرة البنك. توجد السيطرة عندما يكون للبنك سلطة؛ بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ في إدارة السياسات المالية والتشغيلية لمؤسسة من أجل الحصول على منافع من أنشطتها. يتم توحيد البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ويتم التوقف عن توحيد البيانات المالية عند فقدان تلك السيطرة. يُفترض وجود السيطرة عندما يمتلك البنك غالبية حقوق التصويت في الإستثمار. الشركات ذات الأغراض الخاصة هي شركات تم إنشاؤها لتحقيق هدف مُحدد وواضح كتوريق أصول معينة؛ أو تنفيذ معاملة معينة لتمويل أو إستثمار وعادة تكون حقوق التصويت ذات أهمية لتشغيل هذه الشركات. يتم تحديد ما إذا كان المستثمر يتصرف كمدير أو وكيل بناءاً على إمتلاكه سلطة إتخاذ القرار في الإستثمار والمقدرة على التحكم في العوائد وبالتالي مدى العلاقة بين السلطة والعوائد. إن إمتلاك المستثمر سلطة إتخاذ القرار في الإستثمار والمقدرة على التحكم في العوائد يحدد ما إذا كان يتصرف كمدير او وكيل؛ لتحديد ما إذا كان هناك علاقة بين السلطة والعوائد. إذا كان صانع القرار وكيلاً؛ فلا توجد علاقة بين السلطة والعوائد؛ والسلطة المفوضة لصانع القرار لا تؤدي لإستنتاج السيطرة. عند إتخاذ المجموعة قرارات إختيارية؛ كإقراض مبالغ تفوق التسهيلات ات المالية المقدمة أو تمديد الشروط لتتجاوز الشروط الأصلية؛ أو في حالة تغير العلاقة بين المجموعة والشركة ذات الأغراض الخاصة؛ فإن المجموعة تقوم بإعادة تقييم السيطرة على الشركة ذات الأغراض الخاصة.  تقوم المجموعة بصفتها كوصي بإدارة الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة وأدوات الاستثمارات الأخرى نيابة عن المستثمرين. البيانات المالية لهذه الشركات ذات الأغراض الخاصة لم يتم توحيدها في هذه البيانات المالية الموحدة. يتضمن إيضاح رقم 776 معلومات عن الموجودات تحت الإدارة من قبل المجموعة. لغرض إعداد التقارير حول الموجودات تحت الإدارة؛ تم اعتبار إجمالي قيمة الموجودات تحت الإدارة.  ) فقد السيطرة عند فقدان السيطرة؛ تقوم المجموعة بإلغاء احتساب موجودات ومطلوبات الشركة التابعة؛ وأي حصص غير مسيطرة؛ ومكونات حقوق الملكية الأخرى ذات العلاقة بالشركة التابعة. يتم احتساب أي فائض أو عجز ينتج عن فقدان السيطرة في بيان الدخل الموحد. إذا احتفظت المجموعة بأي حصة في الشركة التابعة السابقة؛ يتم قياس تلك الحصة بالقيمة العادلة بتاريخ فقدان السيطرة. لاحقاً؛ يتم قياس هذه الحصة كاستثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية؛ أو وفقاً للسياسة المحاسبية للمجموعة لاستثمارات الأوراق المالية ؛ وذلك اعتماداً على مستوى السيطرة المحتفظ بها.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  ج) أساس التوحيد (يتبع) ؟) الاستثمارات في الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية  يشمل هذا الاستثمار في الشركات الزميلة؛ والمشاريع المشتركة. الشركات الزميلة هي الشركات الخاضعة لتأثير مهم من قبل المجموعة؛ ولكن ليس لها سيطرة أو سيطرة مشتركة على السياسات المالية التشغيلية. يكون للمجموعة تأثير مهم على الشركات الزميلة عندما تمتلك المجموعة نسبة تتراوح بين ‎7١0‏ 96 و ‎©٠‏ 96 من حقوق التصويت في الشركات الزميلة. المشروع المشترك هو ترتيبات يكون للمجموعة فيها سيطرة مشتركة؛ حيث تملك الحق في صافي موجودات الترتيبات. بدلا عن حقوقها في موجوداتها والتزاماتها مقابل مطلوباتها.  تحتسب الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ والمشاريع المشتركة بطريقة حقوق الملكية. يتم احتساب الاستثمارات مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم زيادة أو خفض القيمة الدفترية لاحتساب نصيب المستثمر من ربح أو خسارة الشركة المستثمر فيها بعد تاريخ الشراء. التوزيعات المستلمة من الشركة المستثمر فيهاء تخفض القيمة الدفترية للاستثمار. قد تكون التعديلات على القيمة الدفترية ضرورية للتغيرات في نصيب المستثمر في الشركة المستثمر فيها والناتجة من تغيرات حقوق الملكية للشركة المستثمر فيها. عندما تتعدى حصة المجموعة من الخسائر حصتها في الاستثمارات المحتسبة بطريقة حفوق الملكية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى صفر ويتم وقف احتساب أي خسائر إضافية ماعدا في حال تكبدت المجموعة التزامات قانونية أو إعتيادية أو قامت بدفع مبالغ بالنيابة عن الشركة الزميلة. يتم التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية عندما يتم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به لغرض البيع.  ‎)١‏ معاملات تم استبعادها عند توحيد البيانات المالية والاحتساب بطريقة حقوق الملكية يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة وأي إيرادات أو مصروفات غير محققة (ما عدا أرباح أو خسائر صرف العملات الأجنبية) والناتجة عن عمليات مع الشركات التابعة للمجموعة عند إعداد البيانات المالية الموحدة. يتم أيضاً استبعاد الأرباح الناتجة من المعاملات بين المجموعة مع الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية إلى حد نصيب المجموعة من هذه الشركات. كما يتم أيضاً استبعاد الخسائر غير المحققة بالطريقة نفسهاء فقط لحد أن لا يكون هناك دلائل انخفاض في القيمة. يتم تغيير السياسات المحاسبية للشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة الملكية عند الضرورة؛ للتأكد من توافقها مع تلك التي تطبقها المجموعة.  ‏د) _موجودات محتفظ بها لغرض البيع  ‏التصنيف  ‏تصنف المجموعة الموجودات غير المتداولة» أو مجموعات التصرف التي تتكون من موجودات ومطلوبات؛ كموجودات محتفظ بها لغرض البيع إذا كان متوقعاً بصورة كبيرة أنه سيتم استرداد قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع؛ وليس من خلال الاستخدام المستمر خلال ‎١١‏ شهراً. الشركة التابعة المستحوذ عليها حصرياً بهدف إعادة بيعها تصنف كمجموعة تصرف محتفظ بها لغرض البيع؛ ويعرض الدخل والمصروفات من عملياتها كجزء من العمليات المتوقفة.  ‏القيا  ‏ياس ‏تقاس هذه الموجودات؛ أو مجموعات التصرف؛ بصورة عامة بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة مطروحاً منها تكاليف البيع أيهما اقل. 'أي خسارة انخفاض قيمة على مجموعة التصرف يتم تخصيصها أولا على الشهرة؛ ثم على باقي الموجودات  ‏الضرائب المؤجلة. أو موجودات مناقع الموظفين» أو العقارات الاستثمارية. أو الموجودات البيولوجية» والتي يستمر قياسها البيع؛ أو محتفظ بها للتوزيع؛ والأرباح أو الخسائر اللاحقة من إعادة القياس؛ تحتسب في الربح أو الخسارة. متى ما تم تصنيف الموجودات غير الملموسة؛ والعقارات والآلات والمعدات كموجودات محتفظ بها لغرض البيع؛ يتم التوقف عن احتساب الإطفاء أو الاستهلاك؛ وأي استثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية يتم التوقف عن احتسابه بتلك الطريقة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 7  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ىٌُِ  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  د) موجودات محتفظ بها لغرض البيع (يتبع)  ها  عندما لا تستوفي المجموعة متطلبات المعيار لتصنيف الموجودات كموجودات محتفظ بها لغرض البيع؛ تتوقف المجموعة عن تصنيف الموجود (أو مجموعة التصرف) كموجود محتفظ به لغرض البيع ويتم قياس الموجود بالقيمة الدفترية قبل تصنيفه كأصل (أو مجموعة تصرف) محتفظ به بر سم البيع معدل بالاستهلاك والإطفاء أو إعادة التقييم التي كانت ستحتسب لو لم يتم تصنيف الموجود (أو مجموعة التصرف) كأصل محتفظ به لغرض البيع أو القيمة القابلة للاسترداد أيهما أقل» وذلك بتاريخ صدور القرار اللاحق بعدم البيع.  معاملات بالعملة الأجنبية ‎)١‏ العملة المستعملة في انجاز المعاملات والعملة المستعملة في إعداد البيانات المالية يتم قياس بنود البيانات المالية الموحدة باستخدام العملة الاقتصادية الرئيسية للبيئة التي تعمل فيها هذه المنشأة (عملة التعامل).  يتم إعداد البيانات المالية الموحدة بالدولار الأمريكي وهي العملة المستعملة من قبل المجموعة في معاملاتها والعملة المستخدمة في إعداد البيانات المالية.  ‎)١‏ المعاملات والأرصدة  ‏يتم تحويل المعاملات التي تتم تم بالعملات الأجنبية إلى عملة التعامل لكل وحدة بأسعار الصرف السائدة في تاريخ إجراء المعاملة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية في تاريخ المركز المالي إلى عملة التعامل بأسعار الصرف السائدة في نهاية فترة إعداد التقارير المالية. البنود غير النقدية بالعملة الأجنبية والتي يتم قياسها بناء على التكلفة التاريخية يتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة في تاريخ إجراء المعاملة . تدرج أرباح وخسائر فروقات العملة الناتجة عن سداد مثل هذه المعاملات ومن تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية التي تتم بالعملات الأجنبية بسعر الصرف السائد في تاريخ المركز المالي في بيان الدخل, تدرج فروقات تحويل البنود غير النقدية المحتسبة بالقيمة العادلة للموجودات المالية؛ كبعض أسهم حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛ في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات.  ‎)٠‏ العمليات الأجنبية  ‏يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الخارجية؛ بما في ذلك الشهرة وتسويات القيمة العادلة الناتجة من الاستحواذ إلى الدولار الأمريكي بسعر الصرف السائد في تاريخ بيان المركز المالي. يتم تحويل إيرادات ومصروفات العمليات الخارجية إلى الدولارالأمريكي بسعر الصرف السائد في تاريخ تلك المعاملات.  ‏يتم تجميع فروقات تحويل العملات الأجنبية في احتياطي تحويل العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية؛ باستثناء إلى حد تخصيص فروقات التحويل إلى الحصص غير المسيطرة.  ‏عندما يتم بيع العمليات الأجنبية في مجملهاء بحيث يتم فقدان السيطرة؛ يتم إعادة ت تصنيف المبلغ المتراكم في احتياطي تحويل العملات الأجنبية إلى بيان الدخل الموحد كجزء من ربح أو خسارة البيع.  ‏و) مقاصة الأدوات المالية  ‏قانوني قابل للتنفيذ لاجراء مقاصة للمبالغ المعترف بها وعند وجود نية للتسوية على أساس صافي المبلغ أو تسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  ‏يتم عرض الإيرادات والمصروفات على أساس الصافي فقط إذا كانت معايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية تسمح بذلك؛ أو للأرباح والخسائر الناتجة من مجموعة المعاملات متشابهة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ز)_ الاستثمارات في الأوراق المالية تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية والتي تَّ تتضمن استثمارات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة؛ ومحفظة الخزينة. (راجع إيضاح * للتبويب).  تتكون الاستثمارات في الأوراق المالية من أدوات دين وحقوق الملكية؛ ولكن تستثني الاستثمارات في الشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة الملكية (راجع إيضاح ؛ (ج)(7) و(1)).  إن نهج تصنيف وقياس الاستثمارات في الصكوك؛ والأسهم؛ والأدوات المماثلة؛ الذي يعكس نموذج العمل الذي يتم من خلاله إدارة الاستثمارات؛ وخصائص التدفقات النقدية ذات العلاقة. بموجب المعيار» يجب تصنيف كل استثمار على أنه: 0( أدوات حقوق ملكية؛ "0 أدوات دين» تشمل: ه أدوات دين نقدية؛ ه أدوات دين غير نقدية. ") أدوات استثمارية أخرى بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛ بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ على أساس كل مما يلي: نموذج عمل المجموعة لإدارة الاستثمارات؛  ‎٠ ٠‏ و ار ال  ‎)١‏ الاحتساب والِغاء الاحتساب  ‏يتم مبدئيا قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصلء وهو التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة. تقوم المجموعة بإلغاء احتساب الموجودات المالية عندما ينتهي حق استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية أو عندما تقوم المجموعة بنقل جميع مخاطر وعوائد الملكية بشكل جوهري.  ‎٠‏ القياس  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة زائداً عدا الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ تكاليف المعاملة التي يمكن نسبها مباشرة لعملية الشراء أو الإصدار.  ‏بعد التسجيل المبدني؛ يتم لاحقاً إعادة قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية بالقيمة العادلة . يتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من تغيرات القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل في بيان الدخل الموحد في الفترة التي تنشاً فيها. يتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من تغيرات القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية في بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد؛ ويتم عرضها في احتياطي منفصل للقيمة العادلة للاستثمارات ضمن حقوق الملكية. تحتسب أرباح / (خسائر) القيمة العادلة مع الأخذ بالاعتبار قسمة الأجزاء ذات العلاقة بحقوق الملكية للمساهمين وحقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار. عند بيع؛ أو انخفاض قيمة؛ أو تحصيل؛ أو التخلص من الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛ تحول الأرباح أو الخسائر المتراكمة التي احتسبت سابقاً في بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد إلى بيان الدخل الموحد.  ‏بالنسبة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية التي يتعذر على المنشأة تحديد مقياس موثوق للقيمة العادلة بشكل مستمرء؛ مثل الاستثمارات التي لا يوجد لها أسعار سوق مدرجة أو طرق أخرى مناسبة لاحتساب قيمة عادلة موثوقة ؛ فإنها   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  ز  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  الاستثمارات في الأوراق المالية (يتبع)  ) مبادئ القياس  قياس التكلفة المطفأة  إن التكلفة المطفأة للاصل أو الالتزام المالي هو المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل أو الالتزام المالي في الاحتساب المبدئي» مطروحاً منه التسديدات الرأسمالية؛ مضافاً إليه أو مطروحاً منه الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي لأي فرق بين المبلغ المحتسب مبدئياً ومبلغ الاستحقاق؛ مطروحاً منه مبلغ (مباشرة أو باستخدام حساب مخصص) لانخفاض القيمة أو عدم القدرة على التحصيل. يتضمن احتساب معدل الربح الفعلي كل الأتعاب المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً أساسياً من معدل الربح الفعلي.  قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي المبلغ الذي يمكن به مبادلة أصل أو سداد إلتزام بين طرفين ملمين بالمعاملة وعلى أسس تجارية بتاريخ  القياس. تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة للأداة المالية باستخدام الأسعار المدرجة في سوق نشط لهذه الأداة متى ما  توافرت هذه الأسعار. يعتبر السوق نشطاً عندما ت: تتوافر فيه الأسعار المدرجة بسهولة وبشكل منتظم وتمثل معاملات سوق حقيقية ومتكررة بانتظام على أسس تجارية. أفضل دليل على القيمة العادلة للأداة المالية عند الاحتساب المبدئي هو عادة سعر  المعاملة - وهي القيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم.  كما تقوم المجموعة بتحديد القيمة العادلة باستخدام طرق تقييم عندما يكون السوق غير نشط وتشمل طرق التقييم استخدام  معاملات تجارية حديثة بين طرفين ملمين؛ إن وجد؛ وتحليل التدفقات النقدية المخصومة؛ ومُضاعفات السعر/ الأرباح» وطرق  تقييم أخرى ذات مناهج اقتصادية مقبولة لتسعير الأدوات المالية . قد تكون بعض ) أو كل المدخلات المستخدمة في هذه النماذج  السوق ومقاييس عوامل المخاطر والعوائد المتضمنة في الأداة المالية.  تشمل تقديرات القيمة العادلة على عدم اليقينية ومسائل ت تعتمد على التقديرات بصورة جوهرية؛ وبالتالي لا يمكن تحديدها بدقة متناهية. لا يوجد يقين بشأن الأحداث المستقبلية (مثل الأرياح التشغيلية المستمرة؛ والقوة المالية). من المعقول بناء على المعرفة الحالية؛ أن النتائج خلال السنة المالية القادمة والتي تختلف عن الافتراضات»؛ قد تتطلب تعديلاً جوهرياً على القيمة  القيمة العادلة للالتزام المالي الذي يحمل ميزة الطلب ب (على سبيل المثال» إيداع مستحق تحق عند الطلب) ليست أقل من المبلغ  تحتسب المجموعة التحويلات بين مستويات تراتبية القيمة العادلة في نهاية فترة تاريخ المركز المالي التي حدث خلالها التغيير.  موجودات التمويلات  موجودات التمويلات هي عبارة عن عقود تمويلات متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية تكون مدفوعاتها ذات طبيعة ثابتة أو قابلة للتحديد. وتشتمل هذه الموجودات على تمويلات بعقود مرابحة؛ ومشاركة؛ وإستصناع؛ ووكالة. يتم قياس موجودات التمويلات من تاريخ نشأتها وتظهر بالتكلفة المطفأة بعد طرح مخصصات الإنخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  موجودات مشتراة لغرض التأجير  تظهر الموجودات المشتراة لغرض التأجير (الإجارة المنتهية بالتمليك) والتي تتكون من موجودات الإيجار التمويلية؛ بالتكلفة بعد طرح الإستهلاك المتراكم وأي إنخفاض في القيمة. وفقاً لشروط التأجيرء تنتقل ملكية الموجودات المُؤجرة للمستأجر في نهاية مدة عقد التأجير» شريطة تسديد جميع أقساط الإيجار. يتم إحتساب الإستهلاك وفقاً لطريقة القسط الثابت بمعدلات تقلل من تكلفة الأصول المؤجرة بصورة منتظمة على مدى فترة التأجير. تقوم المجموعة في تاريخ كل بيان للمركز المالي بتقييم إمكانية وجود أي دليل موضوعي على حدوث إنخفاض في قيمة الموجودات المشتراة لغرض التأجير. يتم إحتساب خسان الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الدفترية للموجودات (شاملة أقساط إيجارات مستحقة) والقيمة القابلة للإسترداد المقدرة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 799  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ي) إيداعات لدى ومن مؤسسات مالية وأخرى  تشتمل هذه الإيداعات على مبالغ مودعة لدى أو متلمة من المؤسمات العالية والمؤسسات الأخرى وفق عقود متوافقة للشريعة الإسلامية. تكون هذه الإيداعات عادة قصيرة الأجل بطبيعتها وتظهر بالتكلفة المطفأة.  ك) النقد وما في حكمه لغرض إعداد بيان التدفقات النقدية الموحدء يشتمل النقد وما في حكمه على النقدء وأرصدة لدى البنوك» وإيداعات لدى مؤسسات  مالية؛ تستحو تستحق خلال ثلاثة أشهر أو اقل من تاريخ شرائها وهي غير معرضة لتغير القيمة العادلة؛ و تستخدم من قبل المجموعة لإدارة الالتزامات قصيرة الأجل. النقد وما في حكمه لا يشمل أرصدة البنوك المقيدة وغير المتوفرة للاستخدام في العمليات اليومية للمجموعة.  ل)_العقارات الاستثمارية  لعقارات الاستثمارية هي عبارة عن قطع أراضي ومباني. العقارات الاستثمارية هي عقارات محتفظ بها بغرض التأجير» أو ارتفاع قيمتهاء » أو كلاهماء ولكن ليس لغفرض البيع في سياق الاعمال الاعتيادية؛ أو لاستخدام المجموعة لتقديم خدماتها أو لأغراض إدارية. ويتم قياسها مبدئياً بالتكلفة؛ بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. لاحقاً للاحتساب المبدني» تظهر العقارات لاستثمارية بالتكلفة مطروحاً منها الاستهلاك المتراكم؛ ومخصصات انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. لا يحتسب لاستهلاك على الأرض.  يتم نقل العقارات إلى العقارات الاستثمارية عندما يكون هناك تغير في الاستخدام؛ يدل عليه:  ‎٠‏ نهاية إشغاله من قبل المالك؛ لتحويله من عقار يشغله المالك إلى عقارات استثمارية.  ‏بداية الإجارة التشغيلية لطرف آخرء لتحويله من عقارات للتطوير إلى عقارات استثمارية.  ‏بالإضافة لذلك؛ يتم تحويل العقارات الاستثمارية إلى عقارات للتطوير عندما يكون هناك تغير في الاستخدام؛ يدل عليه: ‎٠‏ بداية الاستخدام الذاتي؛ لتحويله من العقارات الاستثمارية إلى عقار يشغله المالك.  ‎٠‏ بداية التطوير بهدف البيع؛ لتحويله من عقارات استثمارية إلى عقارات للتطوير.  ‏يتم إلغاء احتساب العقارات الاستثمارية عند بيعهاء أو عند سحبها من الاستعمال بشكل دائم ولا يتوقع أن يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. أي ربح أو خسارة ناتج من إلغاء احتساب العقارات الاستثمارية (محتسبة كالفرق بين صافي عائد البيع والقيمة الدفترية للأصل) يتم تضمينه في بيان الدخل الموحد في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاحتساب.  ‏م) عقارات قيد التطوير عقارات قيد التطوير تمثل عقارات محتفظ بها لغرض البيع أو التطوير والبيع في سياق العمل الطبيعي. يتم احتساب عقارات للتطوير بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل.  ‏ن) الممتلكات والآلات والمعدات  ‏تظهر الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة مطروحاً منها الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. التكلفة تشمل جميع التكاليف المتعلقة باستبدال أي جزء من الممتلكات والآلات والمعدات؛ وتكاليف الاقتراض لتقديرات الإنشاءات طويلة الأمد؛ إذا تم استيفاء معايير الاحتساب. يتم احتساب جميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل الموحد عند تكبدها.  ‏يتم إحتساب الإستهلاك لشطب تكلفة الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت بموجب معدلات سنوية والهدف منها إستهلاك تكلفة الموجودات؛ ناقصاً القيمة المقدرة لبيعها في نهاية عمرها الإنتاجي؛ ويتم احتسابه عادة في بيان الدخل الموحد.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ن) الممتلكات والآلات والمعدات (يتبع)  العمر الإنتاجي لممتلكات والآلات والمعدات للأعمال الصناعية هي كما يلي :  مكائن 8 - 56 سنوات تتكون المعدات الأخرى من:  أدوات ومعدات ؟ سنوات الحاسبات الإلكترونية *- © سنوات الأثاث والتركيبات 8-5 سنوات السيارات ؛- © سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لانخفاض القيمة عندما يكون هناك أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم القدرة على استرداد القيمة الدفترية. إن وجدت مثل هذه المؤشرات؛ وإذا كانت القيمة الدفترية تفوق القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة القابلة للاسترداد؛ كونها القيمة الأعلى بين القيمة العادلة مطروحاً منها تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة.  يتم إلغاء احتساب أي جزء من الممتلكات والمعدات عند بيعهاء أو حينما لا يتوقع أن يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامها أو بيعها. يتم احتساب أي ربح أو خسارة من الغاء الاحتساب في بيان الدخل الموحد في سنة إلغاء الاحتساب. يتم مراجعة القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي وطرق احتساب الاستهلاك الموجودات سنوياً؛ وتعديلها كلما كان ذلك مناسباً.  موجودات غير ملموسة  الشهرة يتم قياس الشهرة التي تنشأ من استحواذ شركات تابعة بالتكلفة مطروحاً منها خسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  موجودات غير ملموسة أخرى  يتم مبدئياً احتساب الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها بصورة فردية بالتكلفة. تكلفة الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من خلال عملية إندماج الأعمال هي قيمتها العادلة بتاريخ الاستحواذ. يتم لاحقاً احتساب الموجودات غير الملموسة بالتكلفة مطروحاً منها الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. بالنسبة للموجودات غير الملموسة التي تم تكوينها داخلياً عدا تكاليف التطوير المرسملة؛ فإنه لا يتم رسملتهاء ويتم احتساب المصروفات في بيان الدخل الموحد في الفترة التي يتم تكبدها فيها. يتم تحديد ما إذا كانت الأعمار الافتراضية للموجودات غير الملموسة محددة أو غير محددة المدة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على فترة ١٠سنوات؛‏ ويتم تقييمها لانخفاض القيمة متى ما كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة بتاريخ نهاية كل سنة مالية. تحتسب التغيرات في الأعمار الافتراضية المتوقعة أو نمط الاستهلاك المتوقع للمنافع الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كلما كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغييرات في التقديرات المحاسبية. يتم احتساب مصروف الإطفاء على الأصول غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل الموحد ضمن فئة المصروفات المتطابقة مع وظيفة الأصل غير الملموس.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة؛ ولكن يتم فحصها سنوياً لانخفاض القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى الوحدة المولدة للنقد. يتم مراجعة تقييم الأعمار غير المحددة سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال من الممكن دعم الأعمار غير المحددة. وإذا لم يكن ذلك ممكناً؛ فإنه يتم تغيير الأعمار من غير محددة إلى محددة على أساس مستقبلي. تتكون الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة من رخصة إنشاء وتشغيل مصنع للأسمنت في مملكة البحرين.  يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة من إلغاء احتساب أي من الأصول غير الملموسة كالفرق بين صافي عوائد البيع والقيمة الدفترية للأصل؛ ويتم احتسابها في بيان الدخل الموحد عند إلغاء احتساب الأصل.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ع) إنخفاض قيمة التعرضات الخاضعة لمخاطر الانتمان  تحتسب المجموعة مخصصات الخسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على: أرصدة لدى البنوك  إيداعات لدى المؤسسات المالية  موجودات التمويلات  أقساط إيجارات مستحقة  استثمار في الصكوك (أدوات دين بالتكلفة المطفأة)  ذمم مدينة أخرى  التزامات تمويلية غير مسحوبة وعقود الضمانات المالية الصادرة.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة؛ ما عدا التالي» والتي يتم قياسها بالخسائر الاثتمانية المتوقعة لفترة إثني عشر شهراً:  ه أدوات الدين التي تم تحديد أن لها مخاطر ائتمانية محدودة كما في تاريخ التقرير؛  ه أدوات الدين الأخرى وأرصدة البنوك التي لم تتعرض مخاطرها الائتمانية ( أي مخاطر العجز عن السداد التي تحدث خلال العمر المتوقع للأداة المالية) للارتفاع بصورة جوهرية منذ الاحتساب المبدني.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية للتعرض الخاضع لمخاطر الائتمان قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار معلومات معقولة؛ وداعمة؛ وذات علاقة ومتوفرة بدون أي تكاليف أو جهد لا داعي لها. ويشمل ذلك كلاً من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناء على التجربة السابقة للمجموعة؛ والتقييم  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية على تعرضات خاضعة لمخاطر الائتمان قد ارتفعت كثيراً؛ إذا تجاوزت مدة استحقاقه أكثر من ‎"٠‏ يوماً. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي في حالة تعثر إذا:  ‎٠‏ من غير المحتمل أن يقوم المقترض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة لخطوات مثل تسييل الأداة المالية (إن تم الاحتفاظ بأي منها) ه الموجودات المالية المستحقة لأكثر من 90 يوماً.  ‏تعتبر المجموعة أن أداة الدين ذات مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون التصنيف الائتماني مساوياً للتعريف المفهوم عالمياً "الدرجة الاستثمارية". تعتبر المجموعة أن هذه الدرجة تساوي -888 أو أعلى حسب تصنيف وكالة ستاندرد أند بوروز.  ‏تطبق المجموعة منهجية المراحل الثلاث لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان. ترخّل الأصول من خلال المراحل الثلاث التالية؛ بناء على التغيرات في الجودة الائتمانية منذ الاحتساب المبدني.  ‏المرحلة الأولى: الخسائر الائتمانية المتوقعة لإثني عشر شهراً:  ‏المرحلة الأولى تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان عند الاحتساب المبدني» والتي لم يكن لها أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاحتساب المبدئي؛ أو ذات المخاطر الائتمانية المنخفضة. الخسائر الائتمانية المتوقعة لإثني عشر شهراً هي الخسائر الائتمانية المتوقعة من أحداث التعثر المحتملة خلال ‎١‏ شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ وهي ليست أحداث العجز النقدي خلال فترة الإثني عشر شهراً؛ لكن مجموع الخسائر الانتمانية على الأصل الموزون باحتمالية حصول حدث الخسارة خلال الإثني عشر شهراً القادمة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع) إنخفاض قيمة التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان (يتبع)  المرحلة الثانية: الخسائر الائنتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ليست منخفضة القيمة  المرحلة الثانية تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان التي يوجد لها ارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاحتساب المبدئي؛ ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. بالنسبة لهذه الموجودات؛ يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة. الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة على مدى الحياة المتوقعة للأداة المالية. الخسائر الائتمانية هي المتوسط الموزون للخسائر الائتمانية مع احتمالية حدوث التعثر في لسداد لمدى الحياة.  المرحلة الثالثة: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة -- منخفضة القيمة  لمرحلة الثالثة تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان التي يوجد لها أدلة موضوعية على انخفاض القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ وفقاً للمؤشرات المحددة في كتيب الإرشادات الصادر عن مصرف البحرين المركزي. بالنسبة لهذه لموجودات؛ يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة.  ‎٠.‏ التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان غير منخفضة القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي: بالقيمة الحالية لجميع العجوزات النقدية (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للشركة وفقاً للعقد؛ والتدفقات النقدية التي تتو قع المجموعة استلامها).  ‏ه التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان منخفضة القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي: بالفرق بين إجمالي القيمة الدفترية والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  ‎٠‏ يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  ‏في تاريخ بيان المركز المالي؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان منخفضة ائتمانياً. يعتبر التعرض الخاضع لمخاطر الائتمان "منخفض ائتمانياً" عند وقوع حدث أو أكثر له تأثير سلبي على التدفقات النقدية الأدلة على أن التعرض ضعيف اتتمانياً تشمل المعلومات القابلة للرصد التالية: > صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو المصدر؛ > خرق للعقد؛ مثل العجز أو التأخر في السدادء أو استحقاق الأصل المالي لفترة تفوق 90 يوماً ؛ > إعادة هيكلة تسهيلات التمويل أو السلفة من قبل البنك بشروط لا تعتبرها البنك في ظروف أخرى؛ > .من المحتمل أن المقترض أو المُصدر سيعلن إفلاسه أو أي إعادة هيكلة مالية أخرى؛ > ركود أو اختفاء سوق نشط للأداة المالية بسبب الصعوبات المالية.  ‏عرض مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة في بيان المركز المالي يتم طرح مخصصات الخسارة للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ف) انخفاض قيمة الاستثمارات في أسهم حقوق الملكية التي تظهر بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  في حالة الاستثمارات_ في الأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية والتي تظهر بالقيمة العادلة؛ يعتبر وجود أي إنخفاض جوهري أو أي إنخفاض لفترة طويلة في القيمة العادلة للأوراق المالية وبسعر أقل من سعر التكلفة دليلاً على حدوث إنخفاض في قيمتها. تعتبر المجموعة أن الإنخفاض يكون جوهرياً عندما تنخفض بنسبة تفوق ‎77٠0‏ من تكلفته؛ ولمدة تتجاوز تسعة أشهر إنخفاضاً لفترة طويلة. وفي حالة وجود مثل هذه الدلائل؛ يتم تحويل الخسائر المتراكمة - والتي تظهر بحساب الفرق بين تكلفة الإستحواذ وبين القيمة العادلة الحالية؛ بعد طرح أي خسائر إنخفاض في قيمة ذلك الاستثمار تم إحتسابها سابقاً في بيان الدخل - من بيان حقوق الملكية إلى بيان الدخل. يتم لاحقاً عكس خسائر الإنخفاض في قيمة أدوات الاستثمار في حقوق الملكية؛ والتي تم إحتسابها في بيان الدخل؛ من خلال حقوق الملكية.  ص) إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية (عدا تلك الخاضعة لمخاطر الائتمان المبينة أعلاه) في تاريخ رفع التقارير لتقييم وجود أي دليل قد يثبت حدوث إنخفاض في قيمتها. عند وجود مثل هذه الدلائل؛ يتم تقدير القيمة المتوقع إستردادها لهذه الموجودات. تقدر القيمة القابلة للإسترداد لأي موجودات إما بقيمتها المستغلة أو بقيمتها العادلة بعد طرح تكاليف البيع؛ أيهما أكبر. تحتسب خسائر الإنخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية لأي موجودات قيمتها التقديرية المتوقع إستردادها. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض في بيان الدخل. يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة فقط عند وجود مؤشرات تبين إنتفاء هذه الخسائر وعند تغيّر التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة المتوقع إستردادها.  عند تقدير القيمة المستغلة؛ يتم تخفيض التدفقات النقدية المتوقعة إلى قيمتها الحالية بإستخدام معدل خصم يعكس تقييم السوق الحالي للقيمة الزمنية للنقد والمخاطر المحددة لموجودات أو وحدات تنتج تدفقات نقدية. تحتسب خسائر الإنخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية لأي موجودات أو وحدات تنتج تدفقات نقدية قيمتها التقديرية المتوقع إستردادها. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة في بيان الدخل. يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة فقط عند وجود موشرات تبين إنتفاء هذه الخسائر وعند تغيّر التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة المتوقع إستردادها. لايتم إطفاء الشهرة المحتسبة على حده وإنما يتم إختبارها سنوياً لإنخفاض القيمة ويتم إحتسابها بالتكلفة بعد طرح الخسائر المتراكمة للإنخفاض في القيمة. لايتم عكس خسائر  ق) أموال المستثمرين تمثل أموال لمشاري يع التي تم إنشاؤها والترويج لها من قبل المجموعة؛ أودعت لدى المجموعة بانتظار صرفها على المشاريع ذات العلاقة؛ وتظهر بالتكلفة المطفأة. ر) حسابات جارية للعملاء يتم إحتساب الأرصدة في الحسابات الجارية (غير الإستثمارية) عند إستلامها من قبل المجموعة. يتم قياس المعاملات بالقيمة النقدية المتوقع تحقيقها وإستلامها من قبل المجموعة بتاريخ التعاقد. يتم قياس هذه الحسابات بقيمتها الدفترية في نهاية الفترة ش) مطلوبات تمويلات لأجل  مثل مطلوبات التمويلات لأجل تسهيلات من مؤسسات مالية» وتمويلات عن طريق إصدار صكوك. يقم يد قياس مطلوبات تكاليف التمويلء وأرباح الأسهم» والخسائر ذات العلاقة بمطلوبات التمويلات ! في بيان الدخل الموحد كمصاروفات التمويل. تقوم المجموعة بإلغاء احتساب المطلوبات المالية عند الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو إلغائها أو انتهائها.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ت) ضمانات مالية  بسبب فشل مدين معين عن تسديد دفعات عند حلول أجلها وفقاً لشروط أداة الدين. يحتسب عقد الضمان المالي ابتداءً من تاريخ إصداره. تحتسب المطلوبات الناشئة من عقد الضمانة المالية بالقيمة الحالية للدفعات المقدرة؛ عندما يصبح وفقاً للضمان محتمل. أصدرت المجموعة ضمانات مالية لدعم مشاريع التطوير الخاصة بها (إيضاح 7١؟).‏  ث) أرباح الأسهم  يتم إحتساب أرباح الأسهم المقترح توزيعها على المساهمين كمطلوبات في الفترة التي يتم الإعلان عنها.  خ) رأس المال والاحتياطيات  تصنف المجموعة أدوات رأس المال كمطلوبات مالية أو أدوات حقوق ملكية وفقاً لمضمون الشروط التعاقدية للأدوات. تتكون أدوات حقوق الملكية للمجموعة من أسهم عادية؛ وعنصر الملكية للمدفوعات على أساس الأسهم؛ وأدوات قابلة للتحويل. التكاليف الإضافية التي يمكن نسبها مباشرة لإصدار أدوات حقوق الملكية تطرح من القياس المبدئي لأدوات حقوق الملكية.  يحتسب المبلغ المدفوع لشراء أسهم الخزينة في حقوق الملكية؛ بما في ذلك جميع المصروفات المباشرة المتكبدة التي يمكن نسبها إلى عملية الشراء. يظهر المبلغ المستلم من بيع أسهم الخزينة في البيانات المالية كتغير في حقوق الملكية. لا يحتسب ربح أو خسارة في بيان الدخل الموحد للمجموعة عن بيع أسهم الخزينة.  والذي لا يتم توزيعه إلا في حالة تصفية البلك. يجوز إيقاف هذا ذا الاستقطاع عندما يبل الاحتياطاي ‏ ير لال المدفوع. يتم تحويل هذا المخصصات للاحتياطي القانوني عند موافقة المساهمون عليها.  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  تمثل حقوق أصحاب حسابات الإستثمار أموالاً تحتفظ بها المجموعة في حسابات إستثمار غير مقيدة؛ ولها حرية التصرف في إستثمارها. يخول أصحاب حسابات الإستثمار المجموعة بإستثمار أموالهم بالطريقة التي تراها مناسبة من غير وضع قيود من حيث المكان والطريقة والغفرض من إستثمار هذه الأموال.  تحتسب المجموعة رسوم إدارة (رسوم مضارب) على أصحاب حقوق الإستثمار. من إجمالي الإيراد من حسابات الإستثمار» يتم تخصيص الإيراد العائد إلى أصحاب حسابات الإستثمار بعد توفير المخصصات»؛ والإحتياطيات (احتياطي معادلة الأرباح واحتياطي مخاطر الاستثمار)؛ وبعد طرح حصة المجموعة كمضارب. يتم تخصيص الإيراد من قبل إدارة المجموعة ضمن حدود مشاركة الأرباح المسموح بها بموجب شروط حسابات الإستثمار. يتم توزيع الأرباح المكتسبة من سلة الموجودات الممولة من قبل حقوق أصحاب حسابات الاستثمار فقط بين حقوق ملكية المساهمين وأصحاب حسابات الاستثمارات. تتحمل المجموعة المصروفات الإدارية المتكبدة المتعلقة بإدارة هذه الأموال ولايتم تحميلها على أصحاب حسابات الإستثمار.  منخفضة القيمة لا تخضع للتخصيص بين أصحاب حسابات الاستثمار وحقوق ملكية المساهمين.  تظهر حسابات الإستثمار بقيمتها الدفترية وتشمل المبالغ المحتفظ بها في إحتياطيات معادلة الأرباح ومخاطر الإستثمارات؛ إن وجدت. إحتياطي معادلة الأرباح هو المبلغ الذي تخصصه المجموعة من إيرادات المضاربة؛ قبل إحتساب رسوم المضارب» وذلك بهدف المحافظة على مستوى معين من العوائد لأصحاب الودائع من الإستثمارات. إحتياطي مخاطر الإستثمار هو المبلغ الذي تخصصه المجموعة من إيرادات أصحاب حسابات الإستثمار» بعد إحتساب رسوم المضارب» وذلك لغرض تعويض أي خسائر مستقبلية قد يتعرض لها أصحاب حسابات الإستثمار. ينتج عن إنشاء أي من هذه الاحتياطيات زيادة و في المطلوبات المتعلقة بحسابات الإستثمار غير المقيدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ذ  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار (يتبع)  حسابات الاستثمار المقيدة  تمثل حسابات الإستثمار المقيدة موجودات مقتناة بواسطة أموال أصحاب هذه الحسابات المقيدة وما شابهها حيث تقوم المجموعة بصفتها مدير إستثمار بإدارتها إما على أساس عقود مضاربة أو وكالة. يتم إستثمار أموال حسابات + الإستثمار المقيدة في مشاريع محددة بناءاً على توجيهات أصحاب هذه الحسابات . لايتم إدراج الموجودات المحتفظ بها تحت هذا التصنيف ضمن موجودات المجموعة في البيانات المالية الموحدة.  ض) إحتساب الإيراد  يتم احتساب الإيراد بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق. يحتسب الإيراد إلى حد أنه من المرجح أن المنافع الاقتصادية المستقبلية المتعلقة ببند الإيرادات ستتدفق للمجموعة؛ وأنه بالإمكان قياس الإيراد بصورة موثوقة؛ وتم استيفاء معايير محددة لكل من أنشطة المجموعة كما هو مشروح أدناه:  إيراد الخدمات الاستثمارية المصرفية  يتم احتساب إيراد الخدمات الاستثمارية المصرفية عند تقديم خدمات المعاملة؛ واكتساب الدخل. ويكون هذا عادة عند قيام المجموعة بجميع الأعمال المهمة ذات العلاقة بالمعاملة؛ وكان من المحتمل جداً تدفق منافع اقتصادية للمجموعة. يتم تحديد الأفعال الجوهرية المتعلقة بالمعاملة بناء على الشروط المتفق عليها في مذكرة /عقود الطرح الخاص لكل معاملة. إن تقييم ما إذا كانت المنافع الاقتصادية من المعاملة ستتدفق للمجموعة يتم تحديده عندما يتم الحصول على التزامات مُلزمة قانونياً من المكتتبين والمستثمرين الخارجيين لاستثمار كبير في المعاملة.  يتم احتساب إيراد إيداعات لدى/ من مؤسسات مالية على أساس الفترة الزمنية التي يغطيها العقد باستخدام معدل الربح الفعلي. يتم إحتساب إيراد أرباح الأسهم من أوراق مالية استثمارية عند التأكد من وجود حق الاستلام؛ وهو عادة تاريخ الفصل لاستلام الأرباح بالنسبة للاسهم.  يتم احتساب إيرادات / مصروفات التمويل باستخدام طريقة التكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي للأصل / الالتزام المالي.  تعتبر الرسوم وإيرادات العمولات جزءاً رئيسياً من معدل الربح الفعلي للأدوات المالية التي تظهر بالتكلفة المطفأة ويتم إضافتها عند قياس معدل الربح الفعلي لهذه الموجودات المالية . يتم إحتساب الرسوم والعمولات الأخرى؛ بما في ذلك رسوم خدمة  الحسابات»؛ وعمولة البيع» ورسوم الإدارة؛ ورسوم عرض وترتيب الأسهم» ورسوم ترتيب التكتلات؛ متى تم تقديم الخدمات ذات العلاقة.  يتم إحتساب إيراد عقود المرابحات والوكالات على أساس الفترة الزمنية التي يغطيها العقد بإستخدام معدل الربح الفعلي.  يتم إحتساب أرباح أو خسائر البنك المتعلقة بمعاملات عقود المشاركة التي تبداً وتنتهي خلال فترة مالية واحدة في بيان الدخل وقت تصفيتها (إنتهاء العقد). إذا كانت هذه العقود تتخلل أكثر من فترة مالية؛ يتم إحتساب الأرباح بالمقدار الذي توزع فيه هذه الأرباح خلال تلك الفترة ووفقاً لنسبة المشاركة في الأرباح المنصوص عليها في عقد المشاركة.  يتم إحتساب إيراد الموجودات المشتراة لغرض التأجير (الإجارة المنتهية بالتمليك) بالتناسب مع الفترة الزمنية التي يغطيها الإيجار.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 33  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ض)  ظ  38  12  يتم إحتساب إيراد من الصكوك وكذلك إيرادات وتكاليف الإيداعات بإستخدام معدل الربح الفعلي على مدى الفترة الزمنية التي تغطيها هذه الأدوات.  القطاع غير المصرفي يحتسب إيراد من بيع البضائع في وقت استلام العميل للبضاعة. يحتسب إيراد تقديم الخدمات؛ عندما يتم تقديم هذه الخدمات.  إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية  تلتزم المجموعة بعدم إحتساب أي إيراد من مصدر يتنافى مع الشريعة الإسلامية. ووفقاً لذلك؛ تحول أرباح المصادر غير الإسلامية إلى حساب الأعمال الخيرية الذي تستخدمه المجموعة للأعمال الخيرية.  الزكاة تحتسب الزكاة على أساس الزكاة للمجموعة وفقاً لمعيار المحاسبة المالي رقم 9 الصادرعن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ باستخدام طريقة صافي الموجودات. تقوم المجموعة بدفع الزكاة استناداً على الأرقام الموحدة لأرصدة الاحتياطي القانوني؛ والاحتياطي العام؛ والأرباح المستبقاة في بداية السنة. الزكاة المتبقية تدفع من قبل المساهمين بصورة فردية. الزكاة المستحقة على حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار والحسابات الأخرى هي من مسئولية حاملي حسابات الاستثمار.  ‎)١‏ المناقع قصيرة الأجل  ‏تقاس منافع الموظفين قصيرة الأجل على أساس غير مخصوم وتسجل كمصروف متى ما قدمت الخدمة ذات العلاقة. يتم عمل مخصص للمبلغ المتوقع دفعه ضمن المكافآت النقدية قصيرة الأجل أو خطط المشاركة في الأرباح,؛ إذا كان على المجموعة التزام قانوني أو اعتيادي حالي كنتيجة لخدمات سابقة قام الموظفون بتقديمهاء و إذا كان بالإمكان تقدير هذا الالتزام بصورة موثوقة. تحتسب منائم إنهاء الخدمة كمصروف عندما يكون من الثابت التزام المجموعة بخطة رسمية مفصلة إما لإنهاء  ‎)١‏ منافع ما بعد نهاية الخدمة  ‏م تطية حقوق التقاعد والحقوق الاجتماعية الخاصة بالموظفين البحرينين حسب نظام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي وهو  ‏الخدمة وآخر راتب شهري. تم عمل مخصص لهذا الالتزام غير الممول؛ وهو نظام منافع محددة عن طريق حساب الالتزام النظري على افتراض أن جميع الموظفين قد تركوا العمل بتاريخ نهاية السنة. تعتبر هذه المنافع كنظام " منافع محددة "© ويتم احتساب أي زيادة أو نقصان في هذا الالتزام في بيان الدخل الموحد.  ‏كما يوجد لدى المجموعة نظام توفير اختياري للموظفين» حيث تساهم المجموعة والموظفون شهرياً بنسبة مئوية ثابتة من الراتب. يتم إدارة هذا البرنامج من قبل مجلس أمناء وهم موظفين من المجموعة. يعتبر هذا البرنامج في طبيعته كنظام ان شتراكات محددة؛ ويتم احتساب مساهمات المجموعة كمصروف في بيان الدخل الموحد متى استحقت.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  آأ) ‏ منافع الموظفين (يتبع) “*) برنامج مكافأة الموظفين عل ىأساس منج أسهم البّك لدى البنك برنامج مكافأة للموظفين على أساس منح أدوات حقوق الملكية ("البرنامج"). وفقاً لهذا البرنامج؛ يتم منح الموظفين أسهم في البنك كمكافأة على إنجاز بناءً على شروط أداء غير سوقية وشروط خدمات (شروط المنح).  يتم احتساب القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية بتاريخ المنح كمصروف للموظفين في بيان الدخل مع زيادة مقابلة في حقوق الملكية على فترة استحقاق الموظفين لهذه الأدوات من غير قيد أو شرط.  يتم الأخذ في الاعتبار الشروط الأخرى غير شروط المنح عند تقدير القيمة العادلة لأدوات الملكية ولكن لا تؤخذ في الاعتبار عند تقدير عدد أدوات الملكية التي ستمنح. لا يوخذ في الاعتبار شروط الخدمات وشروط الأداء غير السوقية المرتبطة بالمعاملات عند تحديد القيمة العادلة ولكن تؤخذ في الاعتبار عند تقدير عدد أدوات الملكية التي ستمنح. يتم تعديل المبلغ المحتسب كمصروف ليعكس بذلك عدد الأسهم الممنوحة والتي من المتوقع استيفاء شروط الخدمات وشروط الأداء لهاء ليكون المبلغ المحتسب كمصروف وققاً لعدد الأسهم التي تستوفي شروط الخدمات وشروط الأداء بتاريخ المنح. إن المبلغ المحتسب كمصروف لا يتم تعديله عند عدم استيفاء شروط السوق.  ب ب المخصصات يتم إحتساب مخصصات.؛ بناءً على أحداث سابقة؛ عندما تكون هناك إلتزامات قانونية أوحكمية على المجموعة يمكن قياسها بطريقة موثوقة؛ مع إحتمال الحاجة لتدفق منافع اقتصادية يتم من خلالها سداد تلك الإلتزامات.  ج ج) العقود المثقلة بالأعباء  يحتسب مخصص العقود المثقلة بالأعباء عندما تكون المنافع التي تتوقع المجموعة الحصول عليها من العقد أقل من التكلفة والتي لا يمكن تجنبها للوفاء بالتزاماتها بموجب للعقد. يتم قياس المخصص بالقيمة الحالية لتكلفة إلغاء العقد وصافي التكلفة المتوقعة للاستمرار مع العقد؛ أيهما أقل.  دد) المحاسبة بتاريخ المتاجرة يتم احتساب جميع معاملات البيع والشراء "الاعتيادية" بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل المالي.  ها ه)_برنامج حماية حاملي حسابات الاستثمارات يتم تغطية الأموال التي يحتفظ بها لدى المجموعة في حسابات إستثمار غير مقيدة والحسابات الجارية من الشركة التابعة المصرفية بالتجزئة ببرنامج حماية الودائع ("البرنامج") الذي تم تأسيسه بموجب أنظمة مصرف البحرين ن المركزي وفقاً لقرار رقم (؟3) لسنة ‎30١٠١‏  وو) ضريبة الدخل تخضع المجموعة للضرائب بموجب عمليات شركاتها التابعة في المغرب وتونس والهند. يتكون مصروف ضريبة الدخل من الضريبة الحالية والضريبة المؤجلة. يحتسب مصروف ضريبة الدخل في بيان الدخل؛ باستثناء الحد الذي يتعلق بالبنود  المحتسبة مباشرة في حقوق الملكية» وفي هذه الحالة يتم احتسابها في حقوق الملكية. الضريبة الحالية هي الضريبة المتوقعة مستحقة الدفع أو مستحقة القبض على الدخل أو الخسارة الخاضعة للضريبة للسنة؛ باستخدام المعدلات الضريبية المطبقة؛ التي  يتم تطبيقها بشكل كبير كما في تاريخ نهاية السنة» وأي تعديل على الضريبة مستحقة الدفع فيما يتعلق بالسنوات السابقة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) وو) ضريبة الدخل (يتبع)  يتم تسجيل ضريبة الدخل المؤجلة مع الأخذ في الاعتبار الفروقات المؤقتة بين القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المعدة لغرض التقارير المالية وتلك المعدة لغرض الضرائب. تحتسب ضريبة الدخل المؤجلة على أساس المعدلات الضريبية المتوقع تطبيقها للفروقات المؤقتة عند عكسها بناء على القوانين المطبقة في تاريخ بيان المركز المالي.  يتم احتساب الموجودات الضريبية المؤجلة للحد الذي يحتمل توفر أرباح مستقبلية خاضعة للضريبة مقابل استخدام للفروقات  المؤقتة. يتم مراجعة الموجودات الضريبية ية المؤجلة في تاريخ كل سنة مالية وتخفضها بالحد المحتمل من عدم تحقق الاستفادة من الفوائد الضريبية ذات العلاقة. يتم مراجعة الموجودات الضريبية المؤجلة بتاريخ نهاية كل سنة؛ وتخفاض الى حد أنه من غير المحتمل تحقق المنافع الضريبية ذات العلاقة.  لا يوجد حالياً؛ لدى المجموعة أي تعرضات جوهرية لضريبة حالية أو مؤجلة تتطلب الاحتساب في البيانات المالية الموحدة.  ‎.٠‏ الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة في تطبيق السياسات المحاسبية  ‏تقوم المجموعة بعمل تقديرات وفرضيات تؤثر على المبالغ المعلنة في هذه البيانات المالية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية . يتم تقييم التقديرات والأحكام بشكل مستمر بناءاً على الخبرة وعوامل أخرى كالتوقعات للأحداث المستقبلية؛ التي يعتقد انها معقولة تحت الظروف العادية. ومع ذلك؛ فإن عملية وضع التقديرات والفرضيات المطلوبة شملت تحديات إضافية نتيجة عدم اليقنية السائدة والناتجة عن جائحة الكورونا ‎٠9(‏ 60710 وتطلبت ممارسة الاجتهادات والتقديرات من قبل الإدارة.  ‏أ) الأحكا  ‏ام  ‏وضع المعايير التي تحدد ما إذا كانت مخاطر الائتمان على التعرضات الخاضعة لها قد ازدادت بصورة جوهرية منذ الاحتساب  ‏المبدئي؛ وتحديد منهجية دمج المعلومات المستقبلية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ واختيار واعتماد النماذج المستخدمة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة مشروحة في إيضاح ؛ (ع) وإيضاح (7)().  ‏أثر جائحة الكورونا (كوفيد-؟١)‏  ‏في مارس ‎707١0‏ ؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية تفشي جائحة الكورونا (كوفيد 4. كان لجائحة كالورونا (كوفيد 19) والتدابير ذات العلاقة المتخذة من قبل الحكومات حول العالم لاحتواء تفشي الوباء أثراً جوهرياً على الاقتصاد المحلي والعالمي» وسلاسل التوريد» والأسواق المالية.  ‏أخذت المجموعة بالاعتبار أثر جائحة الكورونا (كوفيد ‎)١9‏ وتقلبات السوق ذات الصلة عند إعداد هذه البيانات المالية الموحدة.  ‏يستمر تطبيق إطار إدارة المخاطر وإدارة رأس المال الخاص بالمجموعة؛ وتواصل المجموعة مراقبة أثر جائحة الكورونا (كوفيد ‎)٠9‏ على المخاطر ورأس المال الخاصة بالمجموعة. يتم تحديد؛ وتقييم؛ وإدارة المخاطر غير المالية الناتجة من قيود الحركة المحلية والعالمية» وعمل الموظفين عن بعدء والأطراف المقابلة؛ والعملاء والموردين» وحوكمتها من خلال تطبيق إطار إدارة المخاطر للمجموعة في الوقت المناسب.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  نم  التقديرات المحاسبية الهامة والقرارات في تطبيق السياسات المحاسبية (يتبع)  أ) الأحكام (يتع)  وفقاً لإجراءات المساعدة الصادرة عن مصرف البحرين المركزي؛ قدمت المجموعة عدداً من إجراءات الدعم للعملاء المتأثرين بجائحة الكورونا (كوفيد 9١)؛‏ بما في ذلك تأجيل أقساط القروض مع احتساب الأرباح على العملاء من الأفراد والشركات الصغيرة.  عند تحديد المستوى المناسب للخسائر الائتمانية المتوقعة؛ أخذت المجموعة بالاعتبار تطلعات الاقتصاد الكلي؛ والجودة لائتمانية للعميل» ونوع الضمان المحتفظ به؛ والتعرض المتعثرء وأثر خيارات تأجيل دفع الأقساط كما في تاريخ بيان المركز المالي. منهجية الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ والزيادة الجوهرية في عتبات مخاطر الائتمان (5105) ؛ وتعريف  تم تعديل مُدخلات النموذج؛ بما في ذلك المعلومات التطلعية؛ والسيناريوهات والترجيحات المتعلقة بهاء لتعكس التوقعات الحالية . مع ملاحظة المجموعة الواسعة للسيناريوهات وتوقعات الاقتصاد الكلي المحتملة؛ وعدم التيقن بتحقق العواقب لاجتماعية والاقتصادية لجائحة الكورونا؛ فإن هذه السيناريوهات تمثل وجهات نظر تطلعية معقولة ومدعومة كما في تاريخ بيان المركز المالي.  تم معايرة نماذج المجموعة للأخذ في الاعتبار الأداء السابق ومتغيرات الاقتصاد الكلي التطلعية كمُدخلات . أصدرت الجهات التنظيمية الدولية إرشادات لأخذ الظروف الاستثنائية لجائحة الكورونا بالاعتبار. ويشمل ذلك الدعم الحكومي والدرجة العالية من عدم اليقينية المحيطة الاتجاهات التاريخية طويلة الأجل المستخدمة لتحديد المعلومات التطلعية المعقولة والمدعومة؛ بالإضافة لتقييم التدهور الائتماني المعني؛ وترحيل الأرصدة إلى مراحل تقدمية.  تأخذ المجموعة بالاعتبار المعلومات النوعية والكمية في تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان. لم يتم اعتبار استخدام برنامج تأجيل دفع الأقساط كمؤشر فوري على الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان؛ أو ترحيلاً للمراحل لأغراض احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ نظراً لأن الغرض من هذه البرامج هو إتاحة تخفيف مؤقت للتدفقات النقدية لعملاء المجموعة المتأثرين بجائحة الكورونا.  تواصل المجموعة تقييم المقترضين لمؤشرات أخرى لعدم القدرة على السداد؛ مع الأخذ بالاعتبار للسبب الكامن وراء أي صعوبة مالية؛ واحتمالية كونها مؤقتة نتيجة لجائحة الكوروناء أو على المدى الطويل.  ‎)١‏ تصنيف الاستثمارات خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقرر الإدارة عند شراء أي استثمار إما بتصنيفه كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو استثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية أو استثمارات بالتكلفة المطفأة. يعكس تصنيف كل استثمار نية الإدارة تجاه هذا الاستثمار ويخضع كل استثمار لمعاملة محاسبية مختلفة بناءاً على تصنيفه (راجع إيضاح  ‏رقم ؛(ز)(١)).‏  ‎)١‏ شركات ذات أغراض خاصة  ‏تقوم المجموعة بتأسيس شركات ذات أغراض خاصة (50]5) لغرض السماح لمستثمري البنك بالمشاركة في استثمارات البنك. تقوم المجموعة بتقديم خدمات الإدارة و إدارة الاستثمار والاستشارة إلى هذه الشركات؛ حيث تتضمن اتخاذ القرارات من قبل المجموعة بالنيابة عنهم. كما تقوم المجموعة بإدارة هذه الشركات بالنيابة عن مستثمرين البنك وهم عبارة عن أطراف ثالثة كبيرة وهم المستفيدون الاقتصاديون للاستثمارات الأساسية. لا تقوم المجموعة بتوحيد بيانات الشركات ذات الأغراض الخاصة التي لا تمارس عليها صلاحية السيطرة. . في الحالات التي يصعب تحديد ما إذا كانت المجموعة تمارس صلاحية السيطرة»؛ تقوم المجموعة بعمل اجتهادات على أهداف أنشطة الشركات ذات الأغراض الخاصة وتحديد مدى تعرضها لمخاطر ومنافع هذه الشركات وكذلك قدرتها على اتخاذ قرارات تشغيلية لها وتحديد ما إذا كانت المجموعة تحصل على منافع من هذه القرارات.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  نم  التقديرات المحاسبية الهامة والقرارات في تطبيق السياسات المحاسبية (يتبع) أ) ‏ الأحكام (يتبع) “© الخفاض قيمة استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - راجع إيضاح رقم ؛ (ن(”).  ب) التقديرات  تحديد المدخلات في نموذج قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ بما في ذلك تضمين معلومات تطلعية؛ مشروحة في إيضاح رقم (5) (ع) وإيضاح (0)1).  ")قياس القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية غير المسعرة  تحدد المجموعة القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية والغير مسعرة في أسواق نشطة باستخدام أساليب تقييم؛ مثل التدفقات النقدية المخصومة ونهج الدخل ومنهجيات السوق. يتم تحديد القيمة العادلة في وقت معين؛ على أساس ظروف السوق ومعلومات عن الشركات المستثمر فيها. ان هذه التقديرات ذات طبيعة غير موضوعية ومتضمنة لأمور غير مؤكدة وتحتاج إلى درجة عالية من القرارات التقديرية؛ وعليه لا يمكن تحديدها بدقة متناهية.  إن الأحداث المستقبلية (كاستمرار الأرباح التشغيلية والقوة المالية) غير مؤكدة؛ وإنه من الممكن بناءاً على المعلومات المتوفرة حالياً» بأن تختلف النتائج خلال السنة المالية التالية عن الفرضيات؛ مما يتطلب تعديلات جوهرية على القيمة الدفترية للاستثمارات. في الحالات التي يتم فيها استخدام نماذج التدفقات النقدية المخصومة لتقدير القيم العادلة؛ يتم تقدير التدفقات النقدية المستقبلية من قبل الإدارة وفقاً للمعلومات والمناقشات مع ممثلي الشركات المستثمر فيها ووفقاً لأحدث البيانات المالية المتوفرة المدققة وغير المدققة. تم مراجعة أساس التقييم من قبل الإدارة من حيث ملائمة الطريقة؛ وسلامة الفرضيات؛ وصحة الاحتساب؛ وتم اعتمادها من قبل مجلس الإدارة بهدف تضمينها في البيانات المالية الموحدة.  تقييم الاستثمارات في أسهم حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتضمن قرارات تقديرية؛ وعادة يستند - أحدث معاملات السوق دون شروط تفضيلية؛  - القيمة العادلة الحالية لعقد آخر مشابه إلى حد كبير؛  - القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود تحمل ذات الشروط وخصائص المخاطر؛ أو  ِ تطبيق نماذج التقييم الأخرى.  “© انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بعمل تقييم لانخفاض قيمة عقاراتها الاستثمارية بشكل دوري باستخدام مقيمين خارجيين مستقلين لتقييم العقار. تقدر القيمة العادلة بناءً على القيمة السوقية للعقار إما باستخدام طريقة مقارنة المبيعات أو على أساس تقدير القيمة المتبقية؛ أو تكلفة الاستبدال؛ أو القيمة السوقية للعقار؛ مع الأخذ في الاعتبار لحالتها المادية الحالية. العقارات الاستثمارية للمجموعة توجد في البحرين ودولة الإمارات العربية المتحدة والمغرب. نظراً لاضطراب سوق العقارات؛ والمعاملات العقارية الغير متكررة؛ فإنه من المحتمل بناءً المعلومات المتوفرة حالياً بأن التقييم الحالي لانخفاض قيمة العقارات الاستثمارية قد يتطلب تعديل جوهري على القيمة الدفترية لهذه الأصول خلال السنة المالية القادمة نتيجة للتغيرات الجوهرية في الافتراضات المستخدمة في مثل هذه التقييمات.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 4  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏  نم  بآلاف الدولارات الأمريكية التقديرات المحاسبية الهامة والقرارات في تطبيق السياسات المحاسبية (يتبع)  ؛) الخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى والوحدات المولدة للنقد  الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ والشهرة المحتسبة تكون خاضعة لانخفاض القيمة بناء على مؤشرات الأداء وأوضاع السوق. تتضمن الوحدات المولدة للنقد استثمارات المجموعة في ب بعض الشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية والعقارات الاستثمارية والتي تولد النقد بصورة مستقلة عن الموجودات وأنشطة المجموعة الأخرى. أسس تقييم الانخفاض في القيمة للوحدات المولدة للنقد موضحة في السياسات المحاسبية ؛ (ص). بالنسبة للاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية ذات مؤشرات انخفاض القيمة؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد بناءً على القيمة العادلة مطروحاً منها تكاليف البيع؛ والقيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. تم تحديد القيمة القابلة للاسترداد للاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية باستخدام مزيج من طرق تقييم الدخل والسوق. إن الهدف من طرق التقييم هو تحديد ما إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد أكبر من مبلغ القيمة الدفترية.  ©) تقدير صافي القيمة القابلة للتحقق لعقارات قي التطوير  تظهر العقارات قيد التطوير بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل. صافي القيمة القابلة للتحقق هي سعر البيع المقدر في سياق العمل الاعتيادي مطروحاً منه مصروفات البيع المقدرة. قامت الإدارة بتقدير تكلفة إنجاز العقارات قيد التطوير؛ وقامت بتكليف مقيمين مستقلين لتقدير القيمة المتبقية للعقارات قيد التطوير بناء على أسعار البيع التقديرية للسوق لعقارات مماثلة. يتم عمل تقديرات صافي القيمة القابلة للتحقق في فترة زمنية محددة؛ بناءً على أوضاع السوق والمعلومات حول الاستخدام المتوقع للعقارات قيد التطوير. تشمل هذه التقديرات على عدم اليقينية ومسائل د تعتمد على التقديرات بصورة جوهرية؛ وبالتالي لا يمكن تحديدها بدقة متناهية. لا يوجد يقين حول الأحداث المستقبلية. من الممكن والى حد معقول بناءً على المعلومات الحالية؛ ان النتائج خلال السنة المالية القادمة والتي تختلف عن الفرضيات؛ قد تحتاج لعمل تسويات جوهرية في القيمة الدفترية للعقارات قيد التطوير.  نقد وأرصدة البنوك  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7.٠ ٠١١١‏ نقد 7ر١‏ 4 أرصدة لدى البنوك داف قف 1 أرصدة لدى مصرف البحرين المركزي: - حساب جاري عد ا ا - حساب احتياطي و 1 الل 3 امجغعقفقق 7ه حساب الاحتياطي لدى مصرف البحرين المركزي البالغ 951 ؛ ألف دولار أمريكي (7070: 0,885 ألف دولار أمريكي)  ‏وأرصدة البنوك البالغة 577 ‎١,‏ ألف دولار أمريكي ‎٠(‏ 6 : 3,05 ألف دولار أمريكي) غير متوفرة لأغراض العمليات اليومية للمجموعة. يظهر النقد وأرصدة البنوك صافي من الخسائر الائتماينة المتوقعة بمبلغ ‎١١‏ ألف دولار أمريكي ‎:٠07٠0(‏ ‎١‏ آلاف ألف دولار أمريكي).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏  إيداعات لدى مؤسسات مالية  استثمارات أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - أوراق مالية مركبة استثمارات أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - صكوك مسعرة - صكوك مسعرة* - صكوك غير مسعرة  بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ ديسمبر ‎٠١١١‏  ‏يريا  ‏ا ل  ‏درت ع ارا  ‏يم ‏ان  ‎)6781(  ‏ل  ‏١؟‏ ديسمبر أ  ‎١1 ‏متخرحة‎  ‏71ر7  ‏ا  ‏ار 47 ا  ‏لثناءة) ‏ل  ‏* تشمل صكوك مسعرة بقيمة 190.747 ألف دولار أمريكي ‎١(‏ ديسمبر 7078: 3070770 ألف دولار أمريكي) مرهونة مقابل مطلوبات التمويلات بقيمة ‎7١٠,079‏ ألف دولار أمريكي ‎3١(‏ ديسمبر ‎٠٠00704 :707١0‏ ألف دولار أمريكي) (إيضاح  ‎5  ‏أ) استثمارات أسهم حقوق ملكية - بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‏إضافات  ‏استبعادات خلال السنة؛ بالقيمة الدفترية تغيرات القيمة العادلة  ‏في ‎١‏ ديسمبر  ‎"٠.١١  ‏كرمأ ‏اف  ‏(107ر54)  ‏الامفففة ‏ا  ‎7.٠  ‏د لعفا م1 (247777) المكسالة)  ‏ا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎5١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  8 _موجودات التمويلات  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎17.٠ ٠.١١‏ مرابحة 88,74 وود في مشاركة - 177 وكالة 9919 لضفه مضاربة امف 9,16 إِست استصناع - محم موجودات محتفظ بها للإيجار (إجارة) 77 017" زنث اميد معد ص ففد يُطرح: مخصصات الإنخفاض في القيمة (7553) (ميت2) زر لالضرد ل افص صف  ‏ذمم عقود المرابحة المدينة صافي من أرباح مؤجلة تبلغ ١6.17؛‏ ألف دولار أمريكي ‎:707٠0(‏ 90.077 ألف دولار أمريكي).  ‏مخصصات انخفاض القيمة المستوى ‎١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎٠“‏ المجموع الرصيد في ‎١‏ يناير ‎٠١ 707١‏ 5 6م 868 صافي الحركة بين المستويات 715 كم ‎)١78(‏ ِ  ‏صافي المخصص للسنة (إيضاح ؛؟) (1460,) (15) برها افد محول لخارج الميزانية العمومية ََ ع )7 7 استبعاد 09 95 الشطة) (175)  ‏في ‎9١‏ ديسمبر ‎١ 707١‏ خ ل نديد اح ا مخصصات انخفاض القيمة المستوى١‏ المستوى١‏ المستوى؟ المجموع الرصيد في ‎١‏ يناير ‎١16 707١‏ يم كارك ‎٠١771‏ ‏صافي الحركة بين المستويات 77 (4.517) م ‎١‏  ‏صافي المخصص للسنة (إيضاح ؛ ؟) 6 كر (147 7,5 46 شطب ِ ِ (5 7 (975) استبعاد (3) َّ (74) (ختد) في ‎7١‏ ديسمبر 70780 ا ا 5 6م 868   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ف  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  4. استثمارات عقارية  9.” 7١ ‏استثمار عقاري‎ ‏أراضي افد اطف ن نقد اد‎ - ١ ‏مباني ملا لاملار‎  - 7 74 ‏عقارات قيد التطوير‎ ‏أراضي 7,177 الكل‎ - 86711 ‏مباني لاخر الا‎ . - ٠ر1 ‏77ر1‎ ٠١ ‏كار‎ ‏فرق يكرا ار هرا‎  ١)_العقارات‏ الاستثمارية العقارات الاستثمارية تشمل أراضي ومباني في البحرين ودولة الإمارات العربية المتحدة والمغرب. تم رهن عقار استثماري  بقيمة دفترية تبلغ 0,84 مليون دولار أمريكي (70149: 40584 _مليون دولار أمريكي ) مقابل تسهيلات وكالة؛ وتسهيل إجارة (إيضاح ‎.)١#‏  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١‏ كانت 7757848 ألف دولار أمريكي ‎٠١(‏ ديسمبر ‎٠‏ 18,17 ألف دولار أمريكي)؛ بناءً على تقييم أعد من قبل مقيمين خارجيين مستقلين؛ والذين ويملكون خبرة حديثة في موقع وفئة الأصل الذي يتم تقييمه. هذه هي تقييمات المستوى الثالث ضمن تراتبية القيمة العادلة.  لتحليل حساسية العقارات الاستثمارية؛ فإن الزيادة أو النقصان بمعدل 78 في قيمة العقارات لن يؤثر على بيان الدخل» لأن القيمة الدفترية للعقارات أقل بكثير من قيمتها العادلة المتأثرة.  796 7.71١ ‏يناير ف ل للد ل‎ ١ ‏في‎ ‎ِ ‏معاد تصنيفه من بند أصول أخرى را‎ 7٠١5 98 ‏إضافات خلال السنة‎ ‏استبعادات ِ القظة)‎ ‏ديسمبر 74 "لايرف‎ 9١ ‏في‎  ")_عقارات قيد التطوير تمثل عقارات قيد التطوير عقارات قيد التطوير وللبيع في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ والبحرين؛ وشمال أفريقياء والهند.  9.٠ 7.7١  في ‎١‏ يناير نهر ار رار إضافات خلال السنة ١٠ر7 ‎٠1‏ ‏استبعادات (حق1ء) الحتدسة)  في ‎9١‏ ديسمبر ار ‎١١‏ 17ر1 1ر٠‏   إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏  ‎.٠‏ استثمارات الملكية الخاصة  ‏استثمارات أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل (1) - سندات مركبة - أوراق مالية غير مدرجة  ‏بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - أوراق مالية مدرجة * (3) - أوراق مالية غير مسعرة (؟)  ‏استثمارات في شركات زميلة محتسبة بطريقة حقوق الملكية (4)  ‏* أسهم حقوق ملكية مدرجة بمبلغ لا شيء ألف دولار أمريكي (7070: /49 0ر14  ‏تسهيل مرابحة (إيضاح ‎.)١#‏  ‎)١‏ استثمارات أسهم حقوق ملكية - بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‏إضافات خلال السنة تغيرات القيمة العادلة خلال السنة  ‏في ‎9١‏ ديسمبر  ‏") استثمارات أسهم حقوق ملكية مدرجة - بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  ‏استبعادات خلال السنة  ‏في ‎9١‏ ديسمبر  ‏ا  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏7.71 9 و مي لاخارة 8068 َ" 16 د ل مخكتر ‎١٠١‏ ‏ا ا اد اده برق برلا 1ر١‏ مارتعت  ‏ألف دولار أمريكي) مرهونة مقابل  ‏7.71 9 مر - ِ مر ل - لاخارة 88 7.71 9 6ر٠‏ 776 ‎)٠58( 169‏ ِ ادل ِ (7) 7" 6   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية . استثمارات الملكية الخاصة (يتبع)  *) استثمارات أسهم حقوق ملكية غير المسعرة - بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  9.٠ 7١ "774 ١٠١ ‏يناير مككر‎ ١ ‏في‎ ‎ِ ‏توزيعات خلال السنة افد‎ ِ )7"( ‏بيع خلال السنة‎ ‏تسديدات رأسمالية خلال السنة (887,ر) (دخهارة)‎ )٠5977( ِ ‏انخفاض القيمة خلال السنة‎ ‏تغيرات القيمة العادلة - (دلاخر)‎ ٠١ ‏ديسمبر ند لذ مكتحخري‎ 9١ ‏في‎  ؛) استثمارات محتسبة بطريقة حقوق الملكية تتكون الاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية من الشركات الزميلة الجوهرية التالية:  الإسم دولة التأسيس حصة الملكية الفعلية النشاط اش ‎7.٠‏ ‏شركة_ المشاريع العقارية | مملكة البحرين م م شركة تملك وتطوير عقارات أملاك ‎١‏ شركة أغراض | جزر الكايمن ١8ر77 ‎73,5١‏ | شراء وبيع العقارات في مملكة البحرين خاصة  ر 8 البحرين ‎١ 717,97 ١‏ 217,97 | تصنيع وبيع منتجات الأمنيوم الألمنيوم ‏ ش.م.ب (مقفلة) بلكسكو  جٍِ 3 ئ 2 ٍٍ  إنشا البحرين انف ااام “37,7 | الاحتفاظ بقطعة أرض في مملكة البحرين 71 اذ الضيافة إن إس ‎١١‏ لبحرين | ‎77854١‏ 7/851)._ | الاستثمار في العقارات  اللاحو تن للكت العقا : 5ر777 لد فم اللاجون للتطوير العقاري لبحرين 7 ٌ حيازة وتطوير العقارات ش.م.ب (مقفلة)   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب م  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.٠‏ استثمارات الملكية الخاصة (يتبع)  ‎17.٠ ٠١١١ ١١ر1 ‏يناير رالا‎ ١ ‏في‎ ‎77 - ًّ ‏إلغاء احتساب عند الاستحواذ حصة‎ ِ ‏ستحوا‎ ‎77 ١ - ‏إضافات خلال السنة‎ ‏استبعادات خلال السنة (111) (فتار3)‎ )156( ‏حصة المجموعة من (الخسارة) للسنة؛ صافي السلططة)‎ ‏رلا‎ ٠ ‏ديسمبر “رركي‎ 9١ ‏في‎  ‏الاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية تشمل استثمار المجموعة الذي يقل عن 7780 في شركة بلكسكو. بما أن المجموعة تمارس تأثيراً جوهرياً عليهاء ومن خلال تواجدها في مجلس الإدارة؛ تم احتساب الاستثمار كاستثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية. وافقت المجموعة من خلال اتفاق المساهمين» على ممارسة السيطرة المشتركة من خلال امتلاكها مع شريك آخر ما مجموعه 7460 من أسهم فندق العرين ش.ش.وء وبالتالي يعتبر هذا الاستثمار استثماراً محتسباً بطريقة حقوق الملكية.  ‏ما يلي معلومات مالية مختصرة عن الاستثمارات في شركات زميلة احتسبت بطريقة حقوق الملكية غير معدلة بنسبة ملكية المجموعة (على أساس أحدث بيانات مالية لهذه الشركات):  ‎71. 7.71١ ‏مجموع الموجودات 8ر7 ود اط‎ ‏مجموع المطلوبات اد ال ا‎ 7 ٠١68 ‏مجموع الإيرادات‎ )٠١.514( )17( ‏مجموع الأرباح / (الخسارة)‎ ‏استثمارات مشتركة‎ .١ 7.7 7.71١ ‏بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية‎ 74 ‏أوراق مالية غير مسعرة 66ر1‎ - ‏بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل‎ ِ ‏أوراق مالية غير مسعرة ل‎ - "74 ٠١/١ ‏ار‎   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 55  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.١‏ مم مدينة وموجودات أخرى  ‎9. ٠١١١ ١١8 ١٠ ‏ذمم خدمات الاستثمارات المصرفية مححرا‎ ‏تمويل مشاريع» صافي اد “بار‎ ‏ذمم مدينة من بيع عقارات قيد التطوير 8,4 افد ا‎ 7 ©8777 ‏سلفيات وودائع‎ ‏ذمم مدينة من الموظفين ترما لامر‎ ٠١4 ‏أرباح مستحقة من صكوك اا‎ ‏إيجارات مستحقة ار ا‎  ‏شهرة من الاستحواذ ‎1٠‏ 18 مصروفات مدفوعة مقدماً وذمم مدينة أخرى ولام ‎١‏ مم7 مطروحاً: مخصصات انخفاض القيمة صافي الشطب ‎)٠١176(‏ 11 اد لضف ري  ‎.١٠“‏ عقارات ومعدات  ‎79. ٠.7١  ‏أرض مق ر/١١‏ لمر/١١‏ مباني وموجودات مستأجرة أخرى انفد لض 1 أخرى شاملة الأثاث والمركبات والمعدات 7 كركلا لاخر ‎١‏ 4"  ‏خلال السنة؛ بلغ الاستهلاك على العقارات والمعدات 7776,؛ ألف دولار أمريكي ‎:707٠0(‏ 1,150 ألف دولار أمريكي).  ‏6. إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى؛ وأفراد تتمثل في إيداعات في هيئة عقود مرابحة ووكالة مع مؤسسات مالية؛ وغير مالية؛ وأفراد كجزء من أنشطة خزينة المجموعة. تشمل هذه الأموال 84:7 مليون دولار أمريكي ‎:٠0١7١(‏ 854,7 مليون دولار أمريكي ) من قبل مؤسسة غير مالية؛ والتي  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7.٠ ٠١١١‏ مؤسسات مالية لالاعر7 ارا 17ر4 را مؤسسات غير مالية وأفراد 5 لأل را/لالا ب ل نا رط كرا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب لاه  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.٠‏ تمويلات لأجل  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7.٠ ٠١١١‏ تمويلات المرابحة ال ال 5 ابلا صكوك * ‎7٠7‏ لبك تمويلات إجارة “اكير مولا قروض أخرى كار احكيم؟ ا ل ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7.٠ ٠١١١‏ الجزء المتداول 81ر١‏ ا ا الجزء غير المتداول اد 1ر177 ا لالخ ركخ يرا  ‎٠‏ .تم الحصول على تسهيلات بمبلغ ‎١6‏ مليون دولار أمريكي لأغراض تجارية عامة لفترة © سنوات وبمعدل ربح يبلغ المعدل المعياري 18014] لفترة 7 أشهر زائداً هامش يبلغ 77 (يخضع لحد أدنى يبلغ 797 سنوياً). تسهيلات تمويلات المرابحة مضمونة عن طريق رهن استثمار المجموعة في أسهم المصرف الخليجي التجاري؛ ويستحق في سنة ‎٠١77‏  ‏ه تسهيلات قّ قصيرة ومتوسطة الأجل بمبلغ اال ‎٠‏ ألف دولار أمريكي ‎٠ ٠(‏ 7م و ل ألف دولار امريكي)؛ مضمونة برهن صكوك بقيمة 7.07017179 الف دولار امريكي ‎٠ ٠٠١(‏ 260,00 الف دولار امريكي )؛ وأوراق مالية مركّبة بمبلغ اد الف ‎٠‏ ألف دولار أمريكي ‎7١: ٠(‏ /7” ألف دولار أمريكي) (إيضاح 7) واستثمارات في أدوات حقوق ملكية بمبلغ لا شيء ‎٠ ٠(‏ ا ‎١‏ ألف دولار أمريكي) (إيضاح ‎.)٠١‏  ‏صكوك  ‏خلال السنة؛ قامت المجموعة بجمع ‎7٠0٠0‏ مليون دولار أمريكي من خلال إصدار شهادات صكوك غير مضمونة بمعدل ربح يبلغ 77/,5 سنوياً والتي تستحق السداد بحلول سنة 7078. قام البنك بإعادة شراء صكوك متراكمة بمبلغ 9؛ مليون دولار أمريكي خلال السنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎707١8‏ و071.  ‏تسهيلات تمويل إجارة  ‏تمثل تسهيلات تم الحصول عليها من مؤسسة مالية في ‎70٠76‏ للتمويل الجزئي لشراء عقار استثماري بمبلغ 40544 مليون دولار أمريكي (إيضاح 4(ط))؛ وتستحق السداد على فترة / سنوات بعائد ربح يساوي المعدل المعياري (1808) زائداً هامش ربح يبلغ 78,97 (يخضع لحد أدنى 797 سنوياً).  ‏القروض الأخرى  ‏القروض الأخرى تشمل تمويلات حصلت عليها شركات تابعة غير مصرفية تتعلق بتطوير مشروع ومتطلبات رأس المال التشغيلي. التمويلات مضمونة برهن استثمار عقاري ويحتفظ به من خلال شركة ذات أغراض خاصة وليس لديها أي حق للرجوع للبنك. إن البنك ليس طرفاً في هذه العقود التمويلية؛ ولم يقم بضمان السداد بأي شكل من الأشكال. تم الإعلان عن هذه الأرصدة في البيانات المالية الموحدة نتيجة لتوحيد الشركات التابعة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏  . مطلوبات أخرى  مخصصات ومستحقات أعضاء مجلس الإدارة أرباح أسهم موزعة لم يطالب بها  ربح مضاربة مستحق  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين صندوق الزكاة والأعمال الخيرية  مبالغ مستلمة مقدماً من العملاء *  ذمم دائنة  مصروفات مستحقة وذمم دائنة أخرى  * تمثل مبالغ مستلمة مقدماً من العملاء على حساب الأصول العقارية التي سيتم تسليمها من قبل المجموعة.  ‎.١١7‏ حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  ‏إيداعات وقروض من مؤسسات مالية - وكالة مضاربة  ‏لت  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ ديسمبر ‎"٠.١١‏  ‏ترما ‏7,8 ‏لاد ‎١,7‏ ‏بحت لضي 177 1 رلا امد د ادر ا  ‎4  ‎©١‏ ديسمبر ‎"٠١١‏  ‏قف ضف فده ا  ‏ا ا  ‏١؟‏ ديسمبر ‎7.٠‏  ‏2,54 ‏84 ‏2,6 ‏ل ‏وص ‏4 ,8 لا قفالا ‎١١١7‏ ‏احر ‎١‏  ‏ا  ‏١؟‏ ديسمبر 7  ‏تار ‏7م  ‏ال ا  ‏قامت المجموعة بمزج الأموال المستلمة من حاملي حسابات الاستثمار؛ وتم استثمارها بشكل مشترك في فئات الأصول التالية  ‏كما في ١؟‏ ديسمبر:  ‏أرصدة لدى البنوك  ‏حساب احتياطي مصرف البحرين المركزي إيداعات لدى مؤسسات مالية  ‏أدوات دين - صكوك  ‏موجودات التمويلات  ‎©١‏ ديسمبر ‎"٠١١‏  ‏مسد ا وات ا رلا ‎01٠‏ ‏7  ‏ا ا  ‏١؟‏ ديسمبر ‎7.٠‏  ‏مرغم ‏يي ‏تيكل ‏117 ‏ا  ‏بل ا  ‏كما في ‎9١‏ ديسمبر ١707؛‏ كان رصيد احتياطي معادلة الأرباح واحتياطي مخاطر الاستثمار لا شي ‎:٠٠١7٠١(‏ لاشيء).  ‏لا تقوم المجموعة بتخصيص الأصول المتعثرة إلى صندوق أصحاب حسابات الاستثمار. يتم تخصيص جميع مخصصات انخفاض القيمة لحقوق الملكية. لا يتم أيضنًا تخصيص المبالغ المستردة من الأصول المالية المتعثرة لأصحاب حسابات  ‏الأستثمار.  ‏يتم تخصيص الدخل المكتسب فقط من مجموعة الموجودات الممولة من حقوق حاملي حسابات الاستثمار بين حقوق ملكية حاملي الأسهم وأصحاب حسابات الاستثمارات. لم تحتسب المجموعة أي مصروفات إدارية على حسابات الاستثمار.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏  ‎.١١7‏ حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار (يتبع)  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏فيما يلي متوسط الأرباح الموزعة بين مساهمي المجموعة و أصحاب حسابات الاستثمار:  ‎059  ‎7, 7.7١ ‏حصة أسهم حاملي حصة أسهم حاملي‎ ‏المضارب حسابات الاستثمار المضارب  | حسابات الاستثمار‎ ‏مضاربة شهرية * مركم 7 الي دعر‎ ‏مضاربة ؟ شهور 76 6 رده وحايمف‎ ‏مضاربة + أشهر 71 بد ف ين فم ال ا‎ ‏شهر 7م 166 16 ادغفف‎ ١١ ‏مضاربة‎ ‎7851 ‏شهر م11 777ص احا‎ ١8 ‏مضاربة‎ ‏مضاربة ؛؟ شهر ود اف 117 11 وطفف‎ 507 ‏مضاربة 7 شهر ا ل 8ر15 افد‎  ‏* تتضمن حسابات التوفير والوافر وحسابات مضاربة تحت الطلب للمصرف الخليجي التجاري.  ‏نصيب المستثمرين من العائد على أصول الاستثمار المشترك؛ والتوزيعات لحاملي حسابات الاستثمار كانت كما يلي:  ‏ديسمبر ديسمبر  ‎79, 7.7١ )517:401( ‏عوائد أصول الاستثمار المشترك (7تفرف2)‎ 77 ‏حصة البنك كمضارب ل ان‎ )7 ‏العائد لحاملي حسابات الاستثمار ( 1" بق‎  ‏العوائد المذكورة أعلاه كمضارب تمثل جزءاً من الدخل من الأعمال المصرفية التجارية في بيان الدخل. خلال السنة؛ بلغ متوسط حصة المضارب كنسبة من إجمالي الدخل المخصص لأصحاب حسابات الاستثمار 751577 (7070: 77ر116) مقارنة بمتوسط حصة المضارب التعاقدية مع أصحاب حسابات الاستثمار. وبالتالي؛ فإن المجموعة تنازلت عن رسوم مضارب بلغ متوسطها ‎:77٠( 7751١‏ 17ر77).  ‏بالإضافة لتخصيص المضاربة؛ تقدم المجموعة أيضاً للمستثمرين خدمات الوكالة؛ حيث حققت المجموعة عوائد إجمالية من الأصول المستثمرة بشكل مشترك بمبلغ ‎١5,7977‏ مليون دولار أمريكي (70790: ‎١١,١59‏ مليون دولار أمريكي) والذي يشكل جزءاً من دخل عمليات الخزينة والدخل من الاستثمارات الخاصة والاستثمارات المشتركة في بيان الدخل. بلغ عوائد حاملي حسابات الاستثمار مبلغ 6؟ ‎٠١١‏ مليون دولار أمريكي ‎:707٠(‏ 7,707 مليون دولار أمريكي) والتي تم تضمينها في بند تكاليف التمويل في بيان الدخل. يبلغ الفرق بين العوائد من الأصول المستثمرة والعوائد إلى حاملي حسابات الاستثمار ‎77١‏ مليون دولار أمريكي ‎:707٠0(‏ 7,790 مليون دولار أمريكي) ويمثل حصة المجموعة من العوائد بصفتها كوكيل.  ‏لا تتشارك المجموعة في الأرباح المحققة من استثمار الحسابات الجارية والأموال الأخرى المستلمة على أسس أخرى عدا عقود المضاربة وعقود الوكالة.  ‏جميع الأموال التي تم جمعها من أصحاب حسابات الاستثمار يتم تخصيصها للموجودات على أساس الأولوية؛ بعد تجنيب مبلغ نقدي محدد وإيداعات لدى البنوك لأغراض إدارة السيولة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب :1  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 071" بآلاف الدولارات الأمريكية ‎.٠8‏ رأس المال ديسمبر ديسمبر ‎7.٠ ٠١١١‏ المصرح به : 654 ,1,7 سهم بواقع ‎١776‏ دولار أمريكي للسهم الواحد (107: 577,137,714 سهم بواقع ‎١775‏ دولار أمريكي للسهم الواحد) مير قر مر قرلا الصادر والمدفوع : 2,181,190 سهم بواقع ‎١775‏ دولار أمريكي للسهم الواحد (707: 2,141,365 سهم بواقع 776 دولار أمريكي للسهم الواحد) لكر را 17617  كانت الحركة في رأس المال خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ كما يلي:  9.٠ ٠١١١  في ‎١‏ يناير لاك لاك إصدار أسهم منحة مر ِ  في ‎9١‏ ديسمبر يرا رعلا  كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎70١7١‏ احتفظ البنك بما مجموعه 117,055,846 سهم خزينة ‎7١(‏ ديسمبر ‎١7 :707١‏ آر6 7ر7 سهم خزينة). بالإضافة لذلك؛ كان لدى البنك 85,195,731 سهماً مكتسباً قيمتها ‎١١,477,7٠١‏ دولار أمريكي ‎:٠07١(‏ ‏4  معلومات إضافية حول رأس المال والمساهمين  ‎)١‏ تندرج جميع أسهم البنك تحت فئة واحدة؛ وجميع المساهمين متساوون في حقوق التصويت. "0 يوضح جدول توزيع الأسهم أدناه عدد المساهمين ونسبة التملك من مجموع عدد الأسهم :  ‏من مجموع عدد الأسهم عدد الأسهم عدد المساهمين القائمة التصنيف* أقل من ‎7١‏ ب عقدد المفمفض ل لود 816ص من ‎7١‏ إلى أقل من 75 646 ب كيبا .79 م كت كحي الاي ‎١‏ اكارم م  ‏التخصيصات والتغيرات في هيكل رأس المال يتم عمل تخصيصات الأرباح؛ إن وجدت؛ عند اعتمادها من قبل المساهمين.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏  8. رأس المال (يتبع)  في اجتماع المساهمين الذي عقد بتاريخ 7 إبريل ١707؛‏ وافق المساهمين على التخصيصات التالية؛ والتي تم تنفيذها خلال  السنة:  بآلاف الدولارات الأمريكية  أ) أرباح أسهم نقدية بنسبة 71,785 من رأس المال المدفوع بقيمة ‎١١7‏ مليون دولار امريكي؛ ب) أرباح أسهم بنسبة 77,57 من رأس المال المدفوع بقيمة 78 مليون دولار امريكي؛  ج) تخصيص ‎٠,٠١ 5.008٠0‏ دولار أمريكي للتبرعات الخيرية؛ ولمؤسسات المجتمع المدني؛ ولصندوق الزكاة لسنة 70760؛  د) تحويل ‎5,908,508٠0‏ مليون دولار أمريكي للاحتياطي القانوني؛  التخصيصات المقترحة  اقترح مجلس الإدارة التخصيصات التالية لسنة ‎٠٠7١‏ والتي تخضع لموافقة المساهمين والجهات التنظيمية: ه أرباح أسهم نقدية بنسبة 74,57 من رأس المال المدفوع بقيمة 5؛ مليون دولار امريكي؛ ‎٠‏ أرباح أسهم_بنسبة ‎71,5٠‏ من رأس المال المدفوع بقيمة ‎١١‏ مليون دولار امريكي؛  ‎٠‏ تحويل 8,47 مليون دولار أمريكي إلى الاحتياطي القانوني؛  ‎.٠  ‏تخصيص ‎١‏ مليون دولار أمريكي للتبرعات الخيرية و5484 الف دولار أمريكي لصندوق  ‏أسهم الخزينة  ‏كما في ١؟‏ ديسمبر ‎٠0١7١‏ يحتفظ البنك بما مجموعه 6 (١؟‏ ديسمبر ‎٠: :7٠7١‏ 70و15) سهماً كجزء من أسهم الخزينة؛ والتي يتم الاحتفاظ بها بموجب اتفاقية لصناعة السوق مع وسيط  ‏4 . احتياطي أسهم منحة  ‏في ‎١‏ يناير إطفاء احتياطي إسهم المنحة إلى الأرباح المستبقاة إصدار/استبعاد أسهم بموجب خطة الحوافز  ‏في ‎9١‏ ديسمبر  ‎.٠‏ الاستحواذ على حصص إضافية في شركة تابعة قائمة  ‏خلال السنة؛ قامت المجموعة بالاستحواذ على حصة إضافية في الشركات التابعة الرئيسية التالية:  ‏فيما يلي الحصة الحالية للمجموعة والحصة الإضافية المشتراة:  ‏جي بي كورب  ‏86 ‏6ر8  ‎7 ‎1047  ‏الحصة الإضافية المستملكة  ‏افده ‏ولد  ‏أوراق مالية معتمد.  ‏الزكاة للسنة  ‎7.٠  ‏حكاءا  ‏م  ‏قا  ‏مجموع ‏الحصة  ‎7 ‎71751   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  17+ إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.٠‏ الاستحواذ على حصص إضافية في شركة تابعة قائمة (يتبع)  ‏المقابل المحول في عملية الاستملاك كان في هيئة نقد وأصول غير نقدية. إن التغير في صافي الأصول الناتجة من الاستحواذ  ‏على حصص إضافية له الأثر التالي على البيانات المالية الموحدة:  ‏القيمة الدفترية للحصة غير المسيطرة المشتراة (بناً على التكلفة التاريخية) المقابل للحصة غير المسيطرة (بناءً على سعر المعاملة)  ‏الزيادة في حقوق الملكية المنسوبة لمساهمي البنك  ‏١؟.‏ إيرادات أخرى تشمل الإيرادات الأخرى شطب التزامات لم تعد مطالب بها بعد الآن بمبلغ 7,؛ ؟ مليون دولار أمريكي  ‏بآلاف ‏الدولارات ‏الأمريكية  ‏0 ‏21ص  ‏رلا شرع  ‎:٠0١7١(‏ 7,7 مليون  ‏دولار أمريكي) بعد الانتهاء من ترتيبات السداد لبعض الشركات التابعة غير البنكية؛ واسترداد مصروفات من شركات المشاريع بمبلغ ‎١7‏ مليون دولار أمريكي ‎:707٠0(‏ 8.4 مليون دولار أمريكي) وإيرادات الشركات التابعة غير المالية بمبلغ 75568  ‏مليون دولار أمريكي ‎:٠0١7١(‏ 7,4 مليون دولار أمريكي).  ‏"7. تكلفة الموظفين ‎7.71١‏ ‏رواتب ومنافع الموظفين 8,4 مصروفات التأمين الاجتماعي ومنافع نهاية الخدمة الي مدفوعات على أساس الأسهم اد 771  ‏وفقاً لسياسة الحوافز المتغيرة للمجموعة؛ يتم إصدار جزء من مكافأة الأداء السنوية في هيئة مكافآت العليا. هذه المكافآت تشمل حوافز مؤجلة في هيئة أسهم» وخطط شراء أسهم»؛ وخطط حوافز طويلة شروط المكافآت؛ بما في ذلك نوع الخطة؛ ومدى التمويل؛ والتسعير؛ وفترة التأجيل؛ تحدد لكل سنة والمكافات والحوكمة بالبنك.  ‏7 ‏ارق ‏ع ‏717 ‏"لخدلا ‏اسهم لموظفي الإدارة لأجل بشروط مختلفة. من قبل لجنة الترشيح   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 1  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  "1. تكلفة الموظفين (يتبع)  سنة الأداء طبيعة المكافأة الموظفين المشمولين ملخص لشروط التأجيل والاستحقاق مكافآت ‎*٠071- 70٠8‏ ا خطة . شراء _ الموظفين | الأشخاص المشمولون في | يتم إطلاق الأسهم بشكل تقديري للأسهم؛ وعلاوة ‏ سنوية | الوظائف الأساسية | خلال فترة التأجيل التي تبلغ ؟ مؤجلة والرقابية؛ الذين يتجاوزون | سنوات. يحدد ‏ سعر الإصدار  الحد الأقصى لمجموع | المحدد بناء على تسوية محددة المكافآات | وققاً لقواعد | لسعر السوق بتاريخ المكافآت. لا المكافات الصادرة عن | توجد شروط مستقبلية للأداء تتعلق مصرف البحرين المركزي, | بالعلاوة السنوية المؤجلة؛ أو وسياسة المكافآت المتغيرة | شروط خدمة. تملك الأسهم الحق  للبنك في أرباح الأسهم؛ إن وجدت؛ ولكن مكافآت ‎٠١7١‏ خطة حوافز الأسهم طويلة | أعضاء محددين من الإدارة خلال عام ‎٠٠١7١‏ وبموجب هيكل الأجل العليا مكافآت الأداء المستقبلي للبنك؛ تم  تقديم خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل؛ حيث يتم مكافأة الموظفين في صورة ة أسهم كنسبة مئوية من تحقيق بعض شروط الأداء المحددة مسبقاً. تحدد خطة حوافز الأسهم طويلة . الأجل . شروط الأداء والخدمة؛ ولديها جدول استحقاق قابل للتصنيف على مدى ست سنوات. .قد يحدث الاستحقاق المتسارع عند تجاوز شروط الأداء مما يؤدي مما يؤدي إلى رفع رسوم لدفع على أساس الأسهم؛ يتم تحديد سعر الإصدار إستناداً إلى تعديل محدد على سعر السوق بتاريخ لمكافأة. تشمل أ أسهم خطة حوافز لأسهم . طويلة الأجل مميزات لرافعة المالية» وتستحق أرباح الأسهم؛ . إن . وجدت؛ _التي يتم إصدارها مع الأسهم المستحقة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏  "1. تكلفة الموظفين (يتبع)  خطة حوافز الأسهم ‎7.7١‏ ‏عدد الأسهم بآلاف الدولارات الأمريكية  الرصيد الافتتاحي 74 11ر7١ ‎١‏ #تلاركلا الممنوح خلال السنة  - مكافآت سنوية مؤجلة الات لد له 1,7  - أسهم خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل | - مكافآت سنوية مؤجلة 177 أسهم خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل 7 رم مصادرة وتسويات أخرى (115ر3 ‎٠3‏ (177) محول للموظفين/ سداد (نثتت ‎)٠١ ٠٠‏ | ل(ثخترة) الرصيد الختامي أخف ضرت د لد لد كذ  "  بآلاف الدولارات الأمريكية  عدد الأسهم  م مر  نفد اعد در الإر/ا 7  (مثلارخة ترده)  عير ا  7.٠  بآلاف الدولارات الأمريكية  11,4  164 ٠  (مثارة)  17ر7  في حالة خطة شراء الموظفين للأسهم و خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل؛ فإن المبالغ المعلنة في الجدول تمثل المبالغ  المستحقة أو المنافع التي تم احتسابها في بيان الدخل الموحد؛ وليس القيمة الإجمالية للأسهم الصادرة.  ". مصروفات تشغيلية أخرى  مصروفات الاستشارات الاستثمارية إيجار  رسوم مهنية واستشارية  مصروفات قانونية  استهلاك مصروفات تتعلوّ مصروفات تشغيلية أخرى  ؛. مخصصات انخفاض قيمة الموجودات  أرصدة البنوك  - إيداعات لدى مؤسسات مالية  - أوراق مالية في حقوق الملكية ودين موجودات تمويلات (إيضاح 8)  استثمارات الملكية الخاصة (إيضاح ‎)7(٠١‏ و())  استثمارات مشتركة (إيضاح ‎)١١‏ ‏ذمم مدينة أخرى التزامات وضمانات مالية  مك٠‏ ال ‎٠١7‏ ‏279 ‏ا ‏لجار ‏مانأ  74  7" دا افد  184 كرا لهت  اين ان  7.٠  ١1641 ‏ير‎ ‏لير‎ ‎4 ‏كارا‎  كرا  16  18,7  107 7,7 ٠6  1717 7/1  )7(  1174   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ت  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.»٠*‏ معاملات مع أطراف ذوي علاقة يتم اعتبار الأطراف كأطراف ذوي علاقة عندما يكون لأحد الأطراف قدرة السيطرة على الطرف الآخر أو يكون له نفوذ يؤثر على السياسات المالية والتشغيلية للطرف الآخر. يشتمل الأطراف ذوي علاقة على شركات تمارس المجموعة عليها نفوذاً مؤثراً ومساهمين رئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة التنفيذية للمجموعة. ينتج جزء جوهري من رسوم الإدارة من مؤسسات تمارس المجموعة عليها نفوذاً مؤثراً (موجودات تحت الإدارة). على الرغم من ان هذه المؤسسات تعتبر  ‏أطراف ذوي علاقة؛ إلا أن المجموعة تقوم بإدارة هذه المؤسسات بالنيابة عن عملائها والذين هم في الغالب أطراف أخرى والمنتفعين اقتصادياً من هذه الاستثمارات. المعاملات مع هذه الشركات مبنية على الشروط المتفق عليها. فيما يلي المعاملات خلال السنة وأرصدة مع أطراف ذوي علاقة كما في تاريخ نهاية السنة؛ المدرجة في البيانات المالية الموحدة: مساهمين رئيسيين/ موجودات تحت  ‏شركات شركات الإدارة  ‏زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس | شاملة شركات  ‏مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغراض  ‏مشتركة الرئيسين حصص فيها | خاصة وأخرى المجموع ‎71١‏ ‏الموجودات ‏محفظة الخزينة ََ ِ كارا ِ كار“ موجودات التمويلات ِ اخرلا زا رض 17 ارا استثمارات الملكية الخاصة لا ار ‎٠١ - ١١‏ ولو ل نعف غقض استثمارات مشتركة - ِ كاركلا 6 لاركلا ذمم مدينة وموجودات أخرى ميرم 17 ير 171,4 ل المطلوبات الحسابات الجارية للعملاء كرا أنه ‎٠١‏ 3 ارد قدا إيداعات من مؤسسات مالية وغير مالية وأفراد ِ 1 ِ ِ 1 ذمم دائنة ومصروفات مستحقة َّ لاخترا 7 مضيس كخثرا حقوق حاملي حسابات الاستثمار مرا ونا 7 لال لا اين   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 15  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©٠؟.‏ معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  أطراف ذوي علاقة رئيسيين/ موجودات تحت  شركات شركات الإدارة  زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس | شاملة شركات  مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغراض  مشتركة الرئيسين حصص فيها | خاصة وأخرى المجموع ‎٠.١‏ ‏الإيرادات ‏إيراد الأنشطة الاستثمارية المصرفية ِ ِ ِ 14 4ر1 إيراد من الأعمال المصرفية التجارية ِ ‎9١٠‏ 7 ِ كر - إيراد من التمويلات ‎)9٠(‏ ِ ِ مح ‎٠ ١(‏ - إيراد الخزينة والاستثمار 9 7 5,11 برل لالد - مطروحاً: العائد لحاملى حسابات الاستثمار ‎١‏ ِ .8 ِ ِ 0 - مطروحاً: مصروفات التمويل إيراد من استثمارات الملكية الخاصة واستثمارات مشتركة 3 - و 1 ١ر٠١‏ ارا إيراد العقارات ِ ‎"٠ ِ ِ "١‏ إيراد الخزينة وإيرادات أخرى ِ ِ (0) ارا ب المصروفات مصروفات تشغيلية - /لاارلا علا و مم * المبلغ المعروض لا يشمل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة الرئيسيين لسنة ‎7٠07١‏ كون المجموعة لم تنتهي من التخصيص  كما في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏  ©٠؟.‏ معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  أطراف ذوي علاقة شركات مشاريع الإدارة مشتركة الرئيسين 79.7 الموجودات موجودات التمويلات - د استثمارات الملكية الخاصة ‎١٠١6‏ : استثمارات مشتركة : ذمم مدينة وموجودات أخرى 1177 ِ المطلوبات الحسابات الجارية للعملاء ليون 9 إيداعات من مؤسسات مالية وغير مالية وأفراد 8,4 ذمم دائنة ومصروفات مستحقة ِ .9 حقوق حاملي حسابات الاستثمار 6" 219 أطراف ذوي علاقة شركات مشاريع الإدارة شتركة الرئيسين 79.7 الإيرادات إيراد الأنشطة الاستثمارية المصرفية - - إيراد من الأعمال المصرفية التجارية (تهم) )0 - إيراد من التمويلات - سا - إيراد الخزينة والاستثمار - - - مطروحاً: العائد لحاملي حسابات الاستثمار 77 نِْ - مطروحاً: مصروفات التمويل - ,1 إيراد من استثمارات الملكية الخاصة واستثمارات مشتركة ‎)٠١6(‏ ِ إيراد العقارات ِ ِ المصروفات مصروفات تشغيلية َّ ‎١1191‏  شركات لأعضاء مجلس الإدارة  مر 4ر١‏ ميا  مقي  متر ‎٠١‏ ‏ناضفضظة  34  لأعضاء مجلس الإدارة  (57 7,7 غلا  7 1  ع"  لاي  بآلاف الدولارات الأمريكية  موجودات تحت الإدارة شاملة شركات ذات أغراض خاصة وأخرى  كيح 7 ع الال اد ف  7  7لا  د  موجودات تحت الإدارة شاملة شركات ذات أغراض خاصة وأخرى  9  صم 8,4  217  المجموع  مر ا 6ر١1١‏ ذ الارء لا مايا١‏ مار  دار لال  ٠١ ‏ار‎ /  المجموع  الضف (16رم)  “ايا رم  154 5,07  للد 8,4  17   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب م1  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©٠؟.‏ معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  أعضاء مجلس الإدارة الرئيسيين  يتكون أعضاء الإدارة الرئيسيون في المجموعة من أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة التنفيذيين الرئيسيين الذين يمارسون السلطة والمسئولية في التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة وشركتها التابعة المصرفية الجوهرية.  خلال السنة؛ لم يشارك أي من أعضاء مجلس الإدارة مباشرةٌ في استثمارات تروج لها المجموعة.  فيما يلي حوافز أعضاء الإدارة الرئيسيين :  9, 7.7١ ‏مكافآت وأتعاب ومخصصات أعضاء مجلس الإدارة 56 ارا‎ 477 ‏رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل ومصروفات ككرلا‎  منافع ما بعد نهاية الخدمة عم 771  . موجودات تحت الإدارة والموجودات تحت الوصاية  ‎)١‏ تقوم المجموعة بتوفير خدمات الإدارة وإدارة الاستثمارات والخدمات الاستشارية لشركات المشاريع التي تقوم بتأسيسهاء ويتضمن هذا اتخاذ قرارات بالنيابة عن هذه الشركات. ان الموجودات المحتفظ بها بهذه الصفة غير مضمنة في هذه البيانات المالية الموحدة. بلغت الموجودات تحت الإدارة في تاريخ بيان المركز المالي 9,799 مليون دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر 0 مليون دولار أمريكي). خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسجيل رسوم إدارة ورسوم أداء بمبلغ 3,885 ألف دولار أمريكي ‎7٠(‏ ديسمبر 707358: 5,895 ألف دولار أمريكي) ومبلغ 774,.؛ ألف دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر ‎:٠07١8‏ ‏لاا شيء دولار أمريكي) على التوالي؛ مقابل أنشطة متعلقة بإدارة الموجودات.  ‏") تتكون الموجودات تحت الوصاية من إدارة المحافظ الاختيارية (01011") بمبلغ 179,994 ألف دولار أمريكي؛ والتي تم  ‏استثمار 097,797 ألف دولار أمريكي منها في منتجات الاستثمارية الخاصة بالبنك. بالإضافة لذلك؛ يحتفظ البنك بالنيابة عملائها بصكوك بمبلغ ‎١6.7075‏ ألف دولار أمريكي.  ‏١؟._العائد‏ لكل سهم العائد الأساسي لكل سهم يحسب العائد الأساسي لكل سهم بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  ‏تم تعديل المتوسط الموزون لأسهم الملكية لفترات المقارنة المعروضة بالنسبة لإصدار الأسهم خلال السنة بدون تغيير مقابل  ‏في الموارد. ‎71.٠ 7.7١‏ المتوسط المرجح لعدد أسهم الملكية العادية للعائد الأساسي والمخفض انعد فضي 6 رما   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 14  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ١7._العائد‏ لكل سهم (يتبع)  ١  العائد المخفض لكل سهم  يحتسب العائد المخفض لكل سهم بتعديل المتوسط الموزون لعدد الأسهم العادية القائمة على افتراض تحويل جميع الأسهم المخفضة المحتملة. تعتبر الأسهم المحتملة مخفضة فقط إذا كان تحويلهم لأسهم عادية سيؤدي لانخفاض العائد على السهم أو زيادة الخسارة لكل سهم.  . الزكاة والمسئولية الاجتماعية  يقوم المساهمون بأداء الزكاة بصورة مباشرة عن توزيعات الأرباح وكذلك المستثمرون عن حسابات الاستثمار المقيدة؛ وبالتالي لا يقوم البنك بتحصيل أو دفع الزكاة نيابة عن المساهمين أو أصحاب حسابات الاستثمار المقيدة. ويقوم البنك بحساب الزكاة المستحقة الدفع من قبل المساهمين بالطريقة التي تحددها هيئنة الرقابة الشرعية للبنك (طريقة صافي الموجودات) ويتم إبلاغ المساهمين بها سنوياً. لم يتم اعتماد حسبة الزكاة للسنة الحالية من قبل هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة حتى تاريخه؛ وسوف يتم الإعلان عنها في الموقع الإلكتروني للبنك.  تقوم المجموعة بالوفاء بواجباتها الاجتماعية عن طريق تقديم التبرعات الى المؤسسات الاجتماعية والخيرية.  إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية  تلتزم المجموعة بعدم إحتساب أي إيراد من مصدر يتنافى مع الشريعة الإسلامية. ووفقاً لذلك تحول أرباح المصادر غير الإسلامية إلى حساب الأعمال الخيرية الذي تستخدمه المجموعة للأعمال الخيرية. يتم إظهار الحركة في الأموال من مصادر غير متوافقة مع الشريعة إسلامية ضمن بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة. تتلقى المجموعة فوائد من ودائع لدى مصرف البحرين المركزي وودائع عرضية أو التزامية. تم استخدام هذه المبالغ بشكل حصري للأعمال الخيرية؛ وقد بلغ إجمالي الفوائد المستلمة ‎3١‏ ألف دولار أمريكي (7070: ‎١١9‏ ألف دولار أمريكي).  . هيئة الرقابة الشرعية  تتكون هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة من أربعة علماء يقومون بمراجعة مدى توافق أعمال المجموعة مع أحكام وشروط الشريعة الإسلامية العامة والفتاوى الخاصة الصادرة عن الهيئة. تشتمل المراجعة على فحص للمستندات والأنظمة المطبقة من قبل المجموعة للتأكد من توافق أنشطة المجموعة مع أحكام الشريعة الإسلامية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ول  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.١‏ مواعيد الاستحقاق  ‏تم عرض مواعيد استحقاق الموجودات والالتزامات غير المحتسبة للمجموعة بناءًٌ على مواعيد استحقاق التعاقدية للمجموعة. حينما لا يكون موعد الاستحقاق التعاقدي متوفراً؛ اخذت المجموعة بالاعتبار بيان الاستحقاق / السداد للموجودات والمطلوبات على التوالي. بالنسبة لمواعيد الاستحقاق التعاقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية؛ راجع إيضاح (77).  ‏لغاية * إلى ‎١‏ أشهر ‎١‏ إلى أكثر من ‎١‏ ديسمبر ‎7٠07١‏ “* أشهر ‎١‏ أشهر إلى سنة سنوات سنوات المجموع الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك لاحرلا لالالارة 46 لالاار١‏ نفك قفا محفظة الخزينة افك ا 1851 67ر9 و 8811 مكرك موجودات التمويلات بير لاخاركة 1,7 اد افد لف لد لد عقارات استثمارية - - ِ- 77/47 تاد اا //لا قر ١1ر٠‏ استثمارات الملكية الخاصة | - - ا اف ددلارة لاير5 17ر7 استثمارات مشتركة 7117 فا 75ر١‏ 4 لالاخر ‎1/١‏ ‏ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ‎٠6‏ ال عيرق ‎٠١‏ 17 7 د ف ممتلكات وآلات ومعدات . | - . ِ ِ لاخر لامر 17 مجموع الموجودات يف سد ركد العد عي الضف يرل العكدكد ‏ لكيد تيدف اللترس نه المطلوبات أموال المستثمرين ‎٠١175‏ باكر ِ ِ تار ودائع من مؤسسات مالية وأخرى وافراد اير 74 د ل ا ‎٠١7‏ قرام حسابات جارية للعملاء دمر اص 6ر٠‏ ممثرة بارا ا ف تمويلات لأجل 7ه 7854" 5ر517 7 د نا لاخر قار ذمم دائنة ومصروفات مستحقة مجمرة 7717 77 افر ِ 1 مجموع المطلوبات لاير ار | لايرف 714 | 6قلاراه» لاقارلاكة ‎8881/771١‏ ‏حسابات الاستثمار 1 ارق 1 يد فض اقفر 7 ار ا د الميزانية العمومية التزامات ‎<٠‏ ا تيه مت لاا ‎١1811‏ كارت رك و حسابات الاستثمار المقيدة ‎١‏ - ِ اد ِ ”17   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠07١1‏  ‎.»١‏ مواعيد الاستحقاق (يتبع)  ‏لغاية » إلى ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠7١8‏ أشهر ‎١‏ أشهر الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك ودر تا 7/7 محفظة الخزينة اد د 2,4 موجودات التمويلات ير 8,4 ستثمارات الملكية الخاصة - 6 استثمارات مشتركة - فض ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ‎١7‏ لا/ر 77 ممتلكات وآلات ومعدات ِ- ِ- مجموع الموجودات 4 ‎١١4‏ ‏المطلوبات ‏أموال المستثمرين 7ر١٠‏ ِ ودائع من مؤسسات مالية وأخرى وافراد ‎٠٠١‏ 27016 حسابات جارية للعملاء لالخرم/؟ ‎١4‏ ‏تمويلات لأجل التض نا ا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة مك ارام ادن اه مجموع المطلوبات دعت اض ا 7 ر احلا حسابات الاستثمار مم7 برقا بنود غير مضمنة العمومية التزامات ‎71١‏ 16ر١‏ حسابات الاستثمار  ‎١‏ أشهر  ‏إلى سنة  ‏ال ‏كرا ‏لاللا ‎١7‏  ‏17ر1 ‏ا  ‏دا  ‏ركلا  ‏ات اال  ‏ابر ‏ا  ‏كاري  ‎14  ‏فد حي  ‎"777  ‎١‏ إلى  ‏؟ سنوات  ‏2,14 ‏فخت راك ادف 197٠لا‏ ‎١٠١7‏ ‏ل  ‏نر لل  ‏رار  ‏ماقرا ‎"7٠٠١‏  ‏اد ‏لألار لال  ‏للقفرقة  ‏اعفد 0  ‎١ ‏6لا‎  ‎1,4  ‏ا ده  ‏لف  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏أكثر من  ‏ا ‏اد ل 17  ‏ادف ‏4  ‎٠44  ‏قير ارك  ‎71,17  ‏1,7 ‏عصض  ‏لد  ‎"184  ‏ا  ‏المجموع  ‏7 ‏ان ل 1ر٠‏ را لكر  ‏ارخا  ‎778  ‎١ر1‎  ‎4  ‏اكتضرتلقرة  ‏171 ‏ير كرا  ‏7ر١‏ ‏لال ركخر١‏  ‏ادا اي  ‏تي  ‎٠18697  ‎7  ‏افك كه   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١1‏  "”. تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار  (أ) التمركز القطاعي  07١1 ‏ديسمبر‎ ١  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  محفظة الخزينة  موجودات التمويلات  عقارات استثمارية  استثمارات الملكية الخاصة ستثمارات مشتركة  ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات  أموال المستثمرين ا : إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد حسابات جارية للعملاء  تمويلات لأجل  ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  مجموع المطلوبات  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار بنود غير مضمنة في الميزانية العمومية التزامات ‎١‏  حسابات الاستثمار المقيدة  البنوك والمؤسسات المالية  مرقلا كار 7 الارة ‎١١7‏ ‏مراك ‎٠١77‏ ‏و ‏ار  يريا  74 لامر 7/7 اد 1  ا للد  ١75  العقارات  5141 ير 84 نفد د 7 ‎١6‏ ‏مل ‏117  4  7 1٠6 1,4  1  ١١١ ‏لار‎ 4  4  لاريم رم  أخرى  الارة 4 ممم 168 ‎7١١‏ ‏17ر1 ‏ل ‏7/1 ‎١١٠١75‏  احا رة خارا  ادن  77 ١١ ‏لامتر‎ ‎"1114 ‎1  قفد ع  6 كارا  لالالاركم كارك  بآلاف الدولارات الأمريكية  المجموع  لفك لقف داكرك ا الف /خقر ‎٠1١‏ ‏تر ل لالأخر ‎١1١/١‏ ‏اد ضف لاتر ‎١٠١‏  تمترضخرة  لدف فا ل ا 1 لاتكن قلارا 1  اقفر مر  م  ١٠١7 ‏م71‎  لص   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١1‏  "؟. تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  (أ) التمركز القطاعي (يتع)  7٠٠٠١ ‏ديسمبر‎ ؟١‎  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  محفظة الخزينة  موجودات التمويلات  عقارات استثمارية  استثمارات الملكية الخاصة استثمارات مشتركة  ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات  أموال المستثمرين : ا إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد حسابات جارية للعملاء  تمويلات لأجل  ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  مجموع المطلوبات  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار بنود غير مضمنة في الميزانية العمومية التزامات ‎١‏  حسابات الاستثمار المقيدة  البنوك والمؤسسات المالية  77ر57 ارا 11711 افرط ددن ب  كان لالارل  دار در را 91ر7 لاخقلار؟ ‎٠١‏ ‎٠8‏  “لاخر الالار١‏  لادلاركم/  العقارات  9/1در5 64 7 ار اجر 126 لجار ‎١٠١‏ ‏ليرت ‏الف  لكر فلار  7١7 1 ‏ذداكرخ‎ ‎1,4  171/1  افد لضا  ١ر7‎  7١٠٠م‏ لالخارت  أخرى  اد ا ا ا 1118 7717 54" 1/4  1ر7 1ر٠‏  لار/ا ‎١‏ ‏د ف ٠7ر1١‏ الضف نكرلا  ٠146 7  ريم 7171  ل  بآلاف الدولارات الأمريكية  المجموع  517 اران لد ‎٠ 1117‏ 6ر7 ١ر١‏  رتك  "74  ١ ‏دمترم‎  اال  اتلرتاقرة  دا يرما كرا 11 لال رك ‎١‏ ‏الما حي  تل ار  ا ل  7 61ر7   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١1‏  "؟. تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  (ب) التمركز الجغرافي  ٠١١7١ ‏ديسمبر‎ ١  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  موجودات التمويلات  عقارات استثمارية  استثمارات الملكية الخاصة استثمارات مشتركة  ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات  أموال المستثمرين  إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد حسابات جارية للعملاء  مطلوبات التمويلات  ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  مجموع المطلوبات  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار التزامات 1 حسابات الاستثمار المقيدة  دول مجلس التعاون  اعد قف ل ا د 1/4 ‎١‏ ‏8704© ‏8 ‏16 ‏لاخر ره  71174 تتتنتتيأا 17/6 اح عف اند العف لإافلارح للا  الف الف  7 اكه  الشرق الأوسط وشمال أفريقيا  لكي “كيف تبك  ١ 5,105 ‏ا‎  ابد ()  146 أ هه  لاوا  لكا 4  7,958  ملالا 114  ١4  7١ ‏(47؛)‎  ف ا  لانكخركلا  17/4 وعدت لدي  61ر2 لخدي  بكتباها  ا لا ‎١‏ ‏4  أ  كلا  بآلاف الدولارات الأمريكية  أخرى  54ل 7.175 4 وح ادال عا 7 اداه ا 17,18  لححقي (777) 11 اد 76  المجموع  افد قف داكتبك ا يل را مقف ‎١٠1:‏ ‏ماترا ل لألأخي ‎١١/١‏ ‏اد ضف لاغتية ‎١٠١‏ ‏تلتاتخ دير  افد ا ل ا 1 لأاتت يب لاا 1 ‎8001/171١‏  8  ١٠١47 ‏م7‎  يتم قياس التمركز الجغرافي للموجودات بناءً على موقع الموجودات التشغيلية المعنية؛ وليس بناءً على موقع الاستثمار (والتي تكون عامة مبنية على مناطق ذات ضرائب مناسبة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١1‏  "؟. تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  (ب) التمركز الجغرافي (يتبع)  ٠٠7١ ‏ديسمبر‎ ؟١‎  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  موجودات التمويلات  عقارات استثمارية  استثمارات الملكية الخاصة استثمارات مشتركة  ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات  أموال المستثمرين  إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد حسابات جارية للعملاء  مطلوبات التمويلات  ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  مجموع المطلوبات  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار التزامات ‎١‏ ‏حسابات الاستثمار المقيدة  دول مجلس التعاون  7 رلا قر ‎٠ 114‏  فلار 17  أ ل  دلاكر7  917,7  754 ال ال  ل 4 ل 177 للر لال ريق 91ر7  ١ر١‎  16ر11 ا  الشرق الأوسط وشمال أفريقيا  مل 7" 71ر1  ا الف وت ا  مارلا ب )  بال ا اس قفر  امع  ادن 874 فرق 4 ي18 ارلا  ارا  "4  )٠154( ‏4ف‎ ‏متاق‎  11٠8  ١٠١/6  أمريكا  الشمالية  مارت بركلا ا  7,7 ١٠ر6‎  77,  ارقا  لاخر ١٠ر٠١‏  ١756  بآلاف الدولارات الأمريكية  أخرى  ارت اعد م  814 7 رق 7"  نف للد  ٠7 16 ‏اكرات‎ ‎٠7١7 ‏ال‎  ١١١  6  المجموع  وات ف ل اد ار هر ارتم 174 مرف 16114 “اتارتخ مر  واد ادا بره كرا اد لال كرا اا ا تن ار  اد ل  1/7 مكرمأ  يتم قياس التمركز الجغرافي للموجودات بناءً على موقع الموجودات التشغيلية المعنية؛ وليس بناءً على موقع الاستثمار (والتي تكون عامة مبنية على مناطق ذات ضرائب مناسبة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 75  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  “"“._ القطاعات التشغيلية  تملك المجموعة ثلاثة قطاعات تشغيلية مميزة؛ وهي تطوير العقارات؛ والخدمات المصرفية الاستثمارية؛ والخدمات المصرفية التجارية؛ وهي وحدات العمل الاستراتيجية للمجموعة تق تقدم وحدات العمل الاستراتيجية منتجات وخدمات مختلفة؛ ويتم إدارتها بصورة منفصلة لأن كل قطاع يحتاج استراتيجيات إدارية مختلفة وتخصيص للموارد في المجموعة. لكل وحدة عمل استراتيجية؛ يقوم مجلس إدارة المجموعة (صانع القرارات التشغيلية الرئيسي) بمراجعة تقازير الإدارة بشكل ربع سنوي.  الملخص التالي يشرح عمليات كل قطاع من قطاعات المجموعة:  تطوير العقارات: تزاول وحدة العمل هذه أنشطتها في قطاع إنشاء وإدارة مشاريع اقتصادية على نطاق كبير في البنى التحتية. كما تعمل في استثمارات المجموعة في العقارات والموجودات ذات العلاقة.  الخدمات المصرفية الاستثمارية: يركز القطاع المصرفي بالمجموعة على مجالي الأسهم الخاصة وإدارة الأصول. أنشطة الأسهم الخاص تشمل شراء حصص في شركات مدرجة أو غير مدرجة؛ وبأسعار أقل من القيم المتوقعة. وحدة إدارة الأصول مسئولة عن تحديد وإدارة الاستثمارات في العقارات ذات العائد في الأسوق المستهدفة في دول مجلس التعاون الخليجي. أنشطة الأعمال المصرفية الاستثمارية تركز على تقديم قدرات هيكلة في أسواق الأصول المدعومة وأسواق الأسهم الإسلامية؛ والاستشارات المالية الإسلامية؛ ومعاملات الدمج والاستحواذ متوسطة الحجم.  الخدمات المصرفية التجارية: وتشمل هذه الخدمات المصرفية التجارية؛ و الخدمات المصرفية للشركات والأفراد؛ وإدارة الثروات؛ والمنتجات الاستثمارية المهيكلة؛ وتسهيلات تمويل المشاريع من قبل المصرف التجاري التابع للمجموعة.  الخدمات المؤسسية والخزينة: جميع التكاليف المشتركة؛ وأنشطة الخزينة وموجودات الاستثمار المتبقية؛ ما عدا تلك التي يتم القيام بها بصورة مستقلة من قبل القطاعات التي ترفع التقارير بشأنهاء والمتضمنة في القطاع المعني» تعتبر جزءاً من أنشطة الخدمات االمؤسسية والخزينة للمجموعة.  تقاس نتائج كل من القطاعات التشغيلية بناءً على نتائج القطاع؛ ويتم مراجعتها من قبل لجنة إدارية ومجلس الإدارة بشكل ربع سنوي. تستخدم نتاء ئج القطاع لقياس الأداء؛ وتعتقد الإدارة أن هذه المعلومات ذات علاقة وثيقة بتقييم نتائج بعض القطاعات ذات العلاقة بشركات أخرى تزاول أنشطتها في هذه الصناعات. إن التسحير ما بين القطاعات» إن وجد؛ يتم تحديده  تقوم المجموعة بتصنيف الإيرادات والمصروفات المنسوبة مباشرة للمعاملات الناتجة من كل قطاع كإيرادات ومصروفات القطاع على التوالي. يتم تخصيص المصروفات غير المباشرة بناءً على عوامل التكلفة التي يمكن تحديدها في القطاع و/ أو الأنشطة ذات العلاقة. إن تقارير الإدارة الداخلية مصممة لتعكس إيرادات ومصروفات كل قطاع على التوالي؛ والتي تقاس مقابل الميزانية المقدرة. إن الإيرادات؛ والمصروفات؛ والموجودات؛ والمطلوبات غير المخصصة ذات العلاقة بالأنشطة التجارية بين القطاعات وأنشطة الخزينة على مستوى المجموعة. إيرادات ومصروفات القطاع تظهر صافي من الإيرادات والمصروفات بين القطاعات.  تزاول المجموعة أنشطتها بشكل رئيسي في مملكة البحرين؛ ولا تملك المجموعة أي فروع / أقسام خارجية مستقلة للقطاع المصرفي. التركز الجغرافي للموجودات والمطلوبات مشروح في إيضاح رقم 77 (ب) في البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١1‏  القطاعات التشغيلية (يتبع)  معلومات نتائج القطاعات التشغيلية كالآتي:  707١1 ‏ديسمبر‎ ©١  إيرادات القطاع  مصروفات القطاع (شاملة مخصصات انخفاض القيمة) موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  معلومات القطاع الأخرى  الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  التزامات  تطوير العقارات  548" ا و 0/7 لاوا  176  8,4  أ  الخدمات الاستثمارية  ١١١ ‏اد دافم‎ ‏د‎ ‏يخا‎  571441  16  ادي  الخدمات المصرفية التجارية  محال (144:؛) اخ  تتم  الاي يا  ال 1 177لا  77  لالا  بآلاف الدولارات الأمريكية  الخدمات والخزينة  كته اد لضف 1  لح ا  نكمي  م تخيلا  تققد ضف  المجموع  عا  فضا  د تيد  5,817771١  9.0 اا ا 6  ١7   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١1‏  "._القطاعات التشغيلية (يتبع)  معلومات نتائج القطاعات التشغيلية كالآتي:  707٠6 ‏ديسمبر‎ ١  إيرادات القطاع  موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  معلومات القطاع الأخرى  الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  التزامات  تطوير العقارات  ل ‎)7١174(‏ ‏(707) ‏81لار؟/ار١‏  اد ا  97  7  اد ون  الخدمات الاستثمارية  لتر (157ر1) بكرلا  177  7 اي  ا  ١ر١‎  الخدمات المصرفية التجارية  17 )55717( ١٠ 117 ‏تغضار‎  ١١ر6‎  ١١ 87 ‏لام رطعم‎  ٠7  الا  بآلاف الدولارات الأمريكية  الخدمات المؤسسية والخزينة  7 رلا1١‏ (تحر1)  4م ددا الا  ٠6  ع7  71  المجموع  ب (77651) اد  اتارتامرة  ا ا ل  174 رالا اللدد ال  17   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 71  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛». القيمة العادلة للأدوات مالية أ) القيمة العادلة للأدوات المالية تتمثل القيمة العادلة لأي أصل من الأصول في المبلغ الذي يمكن مبادلته به؛ أو في سداد أي التزام بين طرفين ملمين  بتفاصيل المعاملة وعلى أسس تجارية. وتمثل السعر الذي سيتم استلامه من بيع أصلء أو سيتم دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  من أسس تعريف القيمة العادلة هو افتراض استمرارية الشركة؛ بدون وجود نية أو حاجة لتصفيتهاء أو تقليص حجم عملياتها بصورة جوهرية؛ أو إجراء المعاملات بشروط مجحفة.  كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎7071١‏ و١‏ ديسمبر ‎٠٠١٠١‏ القيمة العادلة لأرصدة البنوك؛ والإيداعات لدى المؤسسات المالية؛ والموجودات المالية الأخرى؛ وأموال المستثمرين؛ والإيداعات من المؤسسات المالية والأخرى والمطلوبات المالية الأخرى لا يتوقع أن تختلف اختلافا جوهرياً عن قيمتها الدفترية؛ كونها ذات طبيعة قصيرة الأجل؛ ويتم إعادة تسعيرها باستمرار تبعاً لأسعار السوق؛ كلما كان ذلك مناسبا. استثمارات الأوراق المالية التي تظهر بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل» تظهر بالقيمة العادلة التي يتم تقديرها باستخدام أسعار السوق المدرجة ونماذج التقييم الداخلية.  كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠ 7١‏ قدرت القيمة العادلة للتمويلات لأجل بمبلغ 179+ رق ‎٠‏ ألف دولار أمريكي (القيمة الدفترية لالخ ركلف ‎١‏ ألف دولار أمريكي) ‎7١(‏ ديسمبر ‎٠‏ : القيمة العادلة ‎"01,41١‏ ألف دولار أمريكي؛ القيمة الدفترية ال ‎"٠‏ ألف دولار أمريكي). قد لا تمثل هذه بالضرورة أسعار سوق نشطة. في سيناريو اعتيادي (غير ضاغط)؛ باستثناء تسويات مخاطر الائتمان الخاصة؛ فإن القيمة الدفترية ستكون مقاربة للقيمة العادلة للتمويلات لأجل؛ حيث أن هذه الأدوات ذات معدلات فائدة عائمة.  ب) تراتبية القيمة العادلة الجدول التالي يحلل الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة حسب طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلف كالتالي: المستوى١:‏ أسعار السوق المدرجة (غير المعدلة) في سوق نشط للموجودات والمطلوبات مماثلة.  ه المستوى؟: مدخلات عدا الأسعار المدرجة المتضمنة في المستوى ‎٠‏ والتي يمكن رصدها للموجودات والمطلوبات» إما مباشرةً (مثل الأسعار) أو بطريقة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار).  ه المستوى”: مدخلات للموجودات والمطلوبات غير مبنية على معلومات سوقية مرصودة (مدخلات غير مرصودة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب د  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. الأدوات مالية (يتبع)  ب) تراتبية القيمة العادلة (يتبع)  ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١١7١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎٠“‏ المجموع ‎١‏ استثمارات أسهم خاصة استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال: - بيان الدخل ِ 81,1 ِ د ا - حقوق الملكية 7 ِ د ل ل ار 5 11,75 ‎١7‏ ‏- استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل ِ د ا حل ادا 0 - حقوق الملكية اد ال - - اد الح لخر قرا ا ركلا 6 استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - - ‎٠١ ٠١‏ استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - - ارلا ارلا - ِ- نفص قي فص قي ١٠ر6‏ را رود راض رن در درل ترفض ١؟‏ ديسمبر ‎7٠7١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١“‏ المستوى ؟ المجموع 6) استثمارات أسهم خاصة استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال: - بيان الدخل ِ 88 ِ 88 - حقوق الملكية ميقا ِ مككر ‎١٠١‏ دا 6 مرف مككر ‎٠١‏ دم رحلا استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال: - بيان الدخل - دا فده ‎77١ ١٠١٠‏ - حقوق الملكية ال ِ ِ ال 8151 1ر7١١ ‎١6‏ 7 استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية ِ ِ لمسحطهة 4" لاد ١ر77‏ اا 4 17   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 1  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. الأدوات مالية (يتبع) ب) تراتبية القيمة العادلة (يتبع)  الجدول أدناه يوضح تسوية الحركة في قيم الاستثمارات المقاسة باستخدام مدخلات المستوى 3:  ا ,79 الرصيد في ‎١‏ يناير افر كعد قف مجموع الأرباح/ (الخسائر) في بيان الدخل 17777 (773) المحول من المستوى ‎١6 16 ١‏ استبعادات بالقيمة الدفترية (77,571) (146ر؛) مشتريات 14 1 تغيرات القيمة العادلة خلال السنة 1 ‎)٠7(‏ ‏الرصيد في ‎©١‏ ديسمبر ريع ميقع  تم إجراء تحليل الحساسية للاستثمارات المحتفظ بها لغرض عدا المتاجرة من المستوى الثالث باستخدام تقنيات التقييم مثل منهجية  المقارنة؛ ومنهجية التدفقات النقدية المخصومة؛ وتقييم الأصول؛ وطريقة المتبقي؛ مع المدخلات الرئيسية الغير قابلة للرصد؛ مثل مضاعفات السوق؛ ومعدلات الخصم؛ ومعدلات الإشغال. التحول المعقول المحتمل بنسبة +/- 75 في العقارات لن يؤدي لأي أثر على بيان الدخل؛ حيث أن القيمة الدفترية لهذه الاستثمارات أقل بشكل معقول مقارنة مع قيمتها العادلة الحالية. وبالمثل؛ فإن التحول المعقول المحتمل بنسبة +/- 75 في معدل الخصم في منهجية التدفقات النقدية المخصومة و +/- ‎١‏ من مضاعف السوق لاستثمارات حقوق الملكية أو +/-71 في معدلات الإشغال للعقارات المعنية لن يؤثر على الربح أو الخسارة حيث أن القيمة العادلة لهذه الاستثمارات هي أعلى بشكل معقول من القيمة الدفترية لهذه الاستثمارات.  »._التزامات ومطالبات محتملة الالتزامات التي تم التعاقد عليها خلال العمل الإعتيادي لأنشطة المجموعة:  ‎©١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎79.7٠ 77١‏ التزامات غير مسحوبة لتمديد تمويلات 8759 16م ضمانات مالية متثتق؟ بيولا التزامات رأسمالية لمشاريع تطوير بنى تحتية ‎١11‏ اد التزامات إقراض الي يوا ‎١7 ٠7‏  ‏التزامات الأداء  ‏قد ترتبط المجموعة خلال العمل الإعتيادي بالتزامات أداء متعلقة بتنفيذ مشاريع تطوير البنية التحتية التي تروج لها المجموعة. وإنه في العادة تحول المجموعة هذه الالتزامات إلى الشركات المالكة لهذه المشاريع كلما أمكن ذلك. وأنه في رأي الإدارة؛ لا يتوقع أن تنتج أية التزامات على المجموعة نتيجة أداء أية مشروع من مشاريعها كما في ‎3١‏ ديسمبر ‎.707١‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 85  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ©3._التزامات ومطالبات محتملة (تبع)  قضايا ومطالبات  يوجد على المجموعة مطالبات وقضايا مرفوعة ضدها تتعلق بمشاريع قام البنك بالترويج لها في الماضي؛ وبعض المعاملات. بالإضافة لذلك؛ تم رفع بعض القضايا ضد البنك من قبل موظفين سابقين. بناءً على تأكيد المستشارين القانونيين الخارجيين للبنك؛ فإن الإدارة على ثقة من قوة موقف البنك للدفاع عن نفسه مقابل هذه القضايا والمطالبات. تم عمل مخصصات مناسبة لم يكن هناك أي إفصاحات إضافية تتعلق بالمطلوبات الطارئة ناتجة من أي مطالبات مماثلة» حيث أن أعضاء مجلس إدارة البنك يعتقدون أن أي إفصاحات من هذا النوع قد تضر وضع البنك القانوني.  . إدارة المخاطر المالية  مقدمة  تشتمل الموجودات المالية للمجموعة على أرصدة لدى البنوك؛ وإيداعات لدى مؤسسات مالية وأخرى؛ واستثمارات الأوراق المالية؛ وذمم مدينة أخرى. المطلوبات المالية للمجموعة تتكون من أموال المستثمرين؛ وإيداعات من مؤسسات مالية وأخرى» وتمويلات لأجل؛ وأرصدة دائنة أخرى. السياسات المحاسبية للأدوات المالية موضحة في إيضاح (4).  تتعرض المجموعة للمخاطر الآتية نتيجة استخدام الأدوات المالية : مخاطر الائتمان؛  ه مخاطر السيولة؛  ه مخاطر السوق؛  يعرض هذا الإيضاح المعلومات عن المخاطر التي تتعرض لها المجموعة بخصوص المخاطر المشار إليها أعلاه والأهداف والسياسات والإجراءات التي يتخذها البنك لقياس وإدارة المخاطر وكيفية إدارة المجموعة لرأسمالها. تملك الشركات التابعة الجوهرية التي تم توحيدها في هذه البيانات المالية الموحدة أطراً مستقلة لإدارة المخاطر؛ والي يراقبها مجلس إدارة لكل شركة تابعة. وبالتالي» فإن سياسات وإجراءات وممارسات إدارة المخاطر غير متضمنة في هذه البيانات المالية الموحدة.  إطار إدارة المخاطر  الجزء الأساسي من فلسفة إدارة المخاطر لقسم إدارة المخاطر هو تقديم متابعة ورقابة مستقلة والعمل بصورة قريبة مع وحدات الأعمال والتي تمتلك هذه المخاطر بصورة نهائية. يرفع رئيس قسم إدارة المخاطر تقاريره مباشرة إلى لجنة التدقيق وإدارة المخاطر في مجلس الإدارة.  إن مجلس الإدارة مسئول بصورة عامة عن تأسيس بيئة المخاطر والتأكد من توفير إطار كفؤ لإدارتها. قام مجلس الإدارة بتفويض لجنة التدقيق والمخاطر المسئولة عن تنفيذ سياسات إدارة المخاطر والتوجهات والحدود والتأكد من توافر عمليات المراقبة. يقوم قسم إدارة المخاطر مع قسم التدقيق الداخلي وقسم الالتزام بتقديم تأكيد مستقل بأن جميع أنواع المخاطر تم قياسها وإدارتها وفقاً للسياسات والتوجهات التي وضعها مجلس الإدارة.  يقوم قسم إدارة المخاطر بعرض تقارير مراجعة المخاطر ومخاطر السيولة المفصل إلى مجلس الإدارة بشكل ربع سنوي. توضح تقارير مراجعة المخاطر الأمور المحتملة لمجموعة عريضة من عوامل المخاطر وتصنيفها من منخفض إلى مرتفع. تتضمن تقارير مخاطر السيولة لمحة عن مخاطر السيولة للبنك مقارنة مع سياسات البنك ومتطلبات الجهات التنظيمية. كما يتم إعداد تقرير آخر عن استثمارات الوحدات يعرض فيه مراجعة انخفاض القيمة لكل استثمار ووصف للتطورات الجوهرية على المشاريع أو المشاكل وكذلك تحديث الاستراتيجية وخطة التخارج لكل مشروع.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب م  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائنتمان مخاطر الائتمان هي مخاطر الخسائر المالية إلى المجموعة إذا فشل العميل أو الطرف المقابل من الأداة المالية بالوفاء بالالتزامات التعاقدية؛ وهي تنشأً بشكل أساسي من إيداعات لدى مؤسسات مالية؛ وموجودات تمويلية؛ وذمم مدينة أخرى من شركات المشاريع. ولغرض إعداد تقارير إدارة المخاطرء فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار دمج كل عناصر مخاطر الائتمان (مثل مخاطر التعرضات الفردية؛ والدولة؛ ومخاطرالقطاع ومخاطر تمركز القطاع وتعرضات الأطراف ذات قامت المجموعة بتحديث مدخلاتها وفرضياتها لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة (راجع إيضاح رقم ؛(س)).  إدارة مخاطر الاستثمار والائتمان  أوكل مجلس الإدارة مهمة إدارة مخاطرالائتمان إلى لجنة الاستثمار بمجلس الإدارة. تضع هذه اللجنة التوجيهات التشغيلية ومراجعة واعتماد توصيات لجنة إدارة الاستثمار والائتمان لاستراتيجات الاستثمارء والمنتجات والخدمات. إن قرارات اللجنة تتم وفقاً لسياسات الاستثمار المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  قسم إدارة المخاطر مسئول عن متابعة مخاطر الائتمان للمجموعة وتتضمن الآتي :  التأكد من أن المجموعة تملك سياسات استثمار وائتمان؛ والتي تشمل تقييم مخاطر الائتمان وتقارير المخاطر والإجراءات التوثيقية والقانونية ويكون قسم الالتزام مسئول عن الالتزام بالمتطلبات التنظيمية والقانونية.  ه الإشراف على وضع هيكل للصلاحيات لاعتماد وتجديد تسهيلات الاستثمار والائتمان. حدود الصلاحيات محكومة بمصفوفة حدود الصلاحيات المفوضة المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  مراجعة وتقييم مخاطر الائتمان. يقوم قسم إدارة المخاطر بتقييم كل تعرضات الاستثمارات والائتمان التي تزيد عن حدود معينة قبل الدخول في الاستثمار أو الالتزام بمنح التسهيلات. إن تجديد ومراجعة الاستثمارات / التسهيلات خاضعة لنفس إجراءات المراجعة.  المراجعة المستمرة لتعرضات الائتمان. يتم مراجعة وحوكمة التعرضات المصرفية التجارية من قبل مجلس إدارة المصرف الخليجي التجاري؛ وهي ممارسات متسقة ومناسبة لبنوك التجزئة. إن طريقة تقييم المخاطر تستخدم من قبل الشركة الأم لتحديد مدى الحاجة إلى مخصصات الانخفاض في القيمة مقابل استثمارات / تعرضات ائتمانية معينة في مجلس إدارتها. يتكون نظام التقييم الحالي من درجتين عامتين هما "غير متعرض للانخفاض في القيمة" و "متعرض للانخفاض في القيمة"؛ حيث يعكس ذلك مخاطر عدم السداد وتوافر الضمان أو وسائل أخرى لتخفيض مخاطر الائتمان. يتم تقييم المخاطر بشكل منفصل لكل استثمار/ ذمم مدينة بصورة سنوية على الأقل. لا تقوم المجموعة بإجراء تقييم عام للهبوط في القيمة لتعرضاتها من الائتمان وذلك لأن خصائص كل تعرض تختلف عن الأخرى. إن درجة المخاطر تراجع بصورة دورية من قبل قسم إدارة المخاطر للمجموعة.  مراجعة التزام وحدات الأعمال بحدود التعرضات؛ بما فيها الصناعات المختارة ومخاطر الدول ونوع المنتج. تقديم النصح والتوصية والمهارات المتخصصة لوحدات الأعمال لترويج أفضل الممارسات في كل أنحاء المجموعة لإدارة الاستثمار ومخاطر الائتمان.  يعمل قسم إدارة المخاطر وقسم الاستثمار جنباً إلى جنب خلال كل مراحل الصفقة؛ بدءاً من دراسة تقصي الاستثمار حتى التخارج ويعطي هذا القسم رأياً مستقلاً لكل معاملة. يتم تقييم القيمة العادلة للاستثمار بشكل دوري وذلك بإشراك قسم الاستثمار. تتم مراجعة الاستثمارات من قبل مجلس الإدارة أو اللجنة ذات العلاقة بشكل ربع سنوي. ويتم التدقيق على وحدات الأعمال وعمليات الائتمان للمجموعة من قبل قسم التدقيق الداخلي بصورة منتظمة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ._ مخاطر الائنتمان (يتبع)  التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان ‎١‏ ديسمبر ‎"٠07١1‏  أرصدة لدى البنوك وإيداعات لدى مؤسسات مالية درجة ‎١‏ - ؟ مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر  إجمالي القيمة الدفترية  مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة صافي القيمة الدفترية  تسهيلات التمويل  درجة ‎٠١- ١‏ منخفضة القيمة  درجة ‎-١‏ 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  تتكون متخلفة السداد من:  حتى ‎٠‏ يوماً ‎٠٠-٠‏ يوماً 9.65 يوماً  غير متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة:  درجة ‎١‏ - ؟ مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  إجمالي القيمة الدفترية  مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة  صافي القيمة الدفترية  موجودات مشتراة لغرض التأجير  درجة ‎-١‏ 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  تتكون متخلفة السداد من:  حتى ‎"٠‏ يوماً ‎٠ ٠١‏ يوماً 9.65 يوماً  ليست متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة درجة ‎-١‏ 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  ١ ‏المستوى‎  د ل  د ل  ١6١  ملترة1 1"  ١71 ‏ادكه‎ ‏ل‎  6 .لا نادت  ‎١‏ الا اد  ‏رق يلا  ‏174" ‏ل  ‏7م ‏7 ‏لاقابة  ‏76 لأ 66“  ‏المستوى ؟  ‏177 ‏اد ‏5951 ‎١‏ ‏11,54 ‏ا  ‎١ ‏رلا‎ ‎1  ‏اا ا  ‏ملا  ‏ن" ‎1/1١‏  ‏تارمت ‏م عرلا  ‏م  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏المستوى *  ‏7717 ‏5ر7  ‏دضن  ‏كم  ‏المجموع  ‏د ل  ‏د ل  ‎١١  ‏7 ملا  ‎73,17١ ‏دد درلا‎  ‏اال ال ‎7١‏ ‏“يكرا  ‏7154 ‏كرك  ‏ل ‏مارلا  ‏ا ف  ‏كم  ‏7" ‏ا  ‏7 ‏1 ‏عرلا  ‏7م77 ‏ن لذ د   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ._ مخاطر الائنتمان (يتبع)  لبا ‎١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١‏ ‏إجمالي القيمة الدفترية راد دا 6/6 مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة 17 ”ص صافي القيمة الدفترية 77 11,4  الاستثمار في الصكوك درجة / ‎٠١-‏ منخفضة القيمة ِ ِ  درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة اتير ل ليلاي إجمالي القيمة الدفترية تخ اط كا ا مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة خخ ارلا ‎0/١‏ ‏صافي القيمة الدفترية ررك اا 111 التزامات وضمانات مالية  درجة / ‎٠١-‏ منخفضة القيمة ِ ِ  درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة ود د 6ر٠‏ درجة 7 قائمة المراقبة ِ 7 إجمالي القيمة الدفترية (إيضاح *3) لاخارم ‎١076 ١‏  مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة ِ ِ  صافي القيمة الدفترية لاخر ‎١‏ بف ل  مجموع صافي القيمة الدفترية ‎١‏ لارخ لكر واف تقض  بآلاف الدولارات الأمريكية  المستوى ‎٠“‏ المجموع ك9 ول د ‎٠١64‏ 41و٠١‏ اا غفة 7 الي الي - 14 ‎١8 "1737‏ ‎١٠ 9,‏ بضغي لكر ل ا ب ب - ير ‎١١‏ ‏- 9 5 نشد ين 5 نشد ين ارلا اضفر الل   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ._ مخاطر الائنتمان (يتبع)  التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان  ٠٠7١٠ ‏ديسمبر‎ ؟١‎  أرصدة لدى البنوك وإيداعات لدى مؤسسات مالية  درجة ‎-١‏ 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر إجمالي القيمة الدفترية  مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة  تسهيلات التمويل  درجة ‎٠١- ١‏ منخفضة القيمة  درجة ‎-١‏ 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  تتكون متخلفة السداد من:  حتى ‎7١0‏ يوماً ‎٠٠-٠‏ يوماً 0-8 يوماً  غير متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة:  درجة ‎١‏ - 17 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  إجمالي القيمة الدفترية  مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة  صافي القيمة الدفترية  موجودات مشتراة لغرض التأجير  درجة ‎-١‏ 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  تتكون متخلفة السداد من:  حتى ‎7١0‏ يوماً ‎٠٠-٠‏ يوماً 0-8 يوماً  ليست متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة درجة ‎١‏ - 7 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  ١ ‏المستوى‎  برخلا  برخلا  برخلا  7071 11  كي 7 ف 0ر١‏  ار عل حر  لال 8ر١‏  بمار حل  بترلا اا  ارلا اد ‎١75‏  61ر18 1714  المستوى “  افيض دلاا/ر 7  11 ار 714  ارلا 7  رضم ‎87٠‏  ميم  للتعر؟ 1م  955 واذة دلاارم ا  ال 16  حم  بآلاف الدولارات الأمريكية  المستوى ؟  ف  مكرك ‎٠١‏ ‏مح  77م  7  المجموع  ركلا  ركلا  ركلا  ف  رلا 816"  لامر" دم لالالار؟  فركالا ‎١1‏  17877 اد  77  7  لاه اا  اد 87 ادف  م١7‏ كر   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب لام  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ._ مخاطر الائنتمان (يتبع)  ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠7١٠‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١“‏ المستوى ؟ المجموع إجمالي القيمة الدفترية 0/4 1 الالد ا الا خا مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة 117 ا اباي الا ‎١٠١‏  صافي القيمة الدفترية اد 8,74 7 74  الاستثمار في الصكوك  درجة 8 ‎٠١-‏ منخفضة القيمة ِ ِ 7 7 درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة اا عد ‎8,7٠‏ ِ فد د إجمالي القيمة الدفترية ا7 5 ,|1 17 ا مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة 1/0 لام 7 دا صافي القيمة الدفترية ار ١ر١‏ 0 ِ رار  التزامات وضمانات مالية  درجة 8 ‎٠١-‏ منخفضة القيمة ِ ِ 7 7 درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة 77 مفتكرة - ‎١8‏ ‏درجة 7 قائمة المراقبة - 96 ََ 96  إجمالي القيمة الدفترية (إيضاح 35) 77 مارلا ا 7 مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة ‎١١‏ 7 77 2177  صافي القيمة الدفترية 17ر17 74 عفد ‎١‏ ‏مجموع صافي القيمة الدفترية ا ا 77ر1١‏ 176 4  الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية  عند تحديد ما إذا كانت مخاطر التعثر في السداد للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يأخذ البنك بالاعتبار معلومات معقولة؛ وداعمة؛ وذات علاقة ومتوفرة بدون أي تكاليف أو جهد لا داعي لها. ويشمل ذلك كلا من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناء على الخبرات السابقة للمجموعة؛ والتقييم الائتماني المطلع؛ بما في ذلك المعلومات التطلعية.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي؛ يتم أخذ المعايير التالية بالاعتبار:  ه تخفيض تصنيف المخاطر وفقاً للسياسة المعتمدة للخسائر الائتمانية المتوقعة.  ه التسهيلات التي تم إعادة هيكلتها خلال الإثني عشر شهراً الماضية.  مؤشرات نوعية  تسهيلات مستحقة لأكثر من ‎١0‏ يوماً كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ والتي تخضع للطعن في الظروف المناسبة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب مم  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  درجات تصنيف المخاطر الائتمانية  تقوم المجموعة بتخصيص كل تعرض لتصنيفات المخاطر الائتمانية؛ بناء على معلومات مختلفة؛ والتي تم تحديدها على أنها تتنباً بمخاطر التعثر في السداد؛ وتطبيق احكام واجتهادات ائتمانية ذات خبرة. يتم تحديد درجات تصنيف المخاطر الائتمانية باستخدام عوامل نوعية وكمية؛ تشير وتدل على مخاطر التعثر في السداد. تختلف هذه العوامل تبعاً لطبيعة التعرض ونوع  يتم تحديد ومعايرة تصنيفات المخاطر الائتمانية بحيث تتصاعد احتمالات التعثر في السداد مع تدهور المخاطر الائتمانية؛  وعلى سبيل المثال» ‎٠‏ فإن الفرق بين مخاطر التعثر في السداد بين تصنيف المخاطر الائنتماني ‎١‏ و ‎١‏ أصغر من الفرق بين تصنيف المخاطر الانتماني ‎١‏ و ؟.  يتم تخصيص كل تعرض لتصنيفات المخاطر الائتمانية عند الاحتساب المبدني؛ بناء على المعلومات المتوفرة عن المُقترض.  تخضع التعرضات للمراقبة المستمرة» مما قد يؤدي لنقل أحد التعرضات لدرجة تصنيف ائتماني مختلف. يتم تصنيف لتعرضات على الدرجات من ‎١‏ إلى ١٠؛‏ بحيث تكون الدرجة ‎١‏ جيدة؛ والدرجة ‎١‏ على قائمة المراقبة؛ والدرجات / و9 و١٠‏ هي درجات التعثر. تتضمن المراقبة عادة البيانات التالية:  الإدارية؛ والميزانيات والتوقعات. ومن الأمثلة على مجالات التركيز بوجه خاص: هوامش الربح الإجمالي؛ والنسب المالية؛ وتغطية خدمة الديون؛ والالتزام بشروط الائتمان» وجودة الإدارة؛ وتغييرات الإدارة العليا.  هه معلومات من وكالات التصنيف الائتمانية؛ والمقالات الصحفية؛ والتغييرات في التصنيفات الائتمانية الخارجية. ه أسعار السندات المدرجة ومقايضات التعثر الائتمانية للمُقترض؛ عند توفرها. ه التغييرات الجوهرية الفعلية والمتوقعة في البيئة السياسية؛ والتنظيمية؛ والتقنية للمُقترض؛ء أو في أنشطته التجارية.  تعرضات التجزئة  ه المعلومات التي يتم تجميعها داخلياً عن سلوك العملاء؛ على سبيل المثال الاستفادة من تسهيلات البطاقات الائتمانية. ه مقاييس القدرة على تحمل التكاليف  ه معلومات خارجية من وكالات التصنيف الائتمانية؛ بما في ذلك درجات الائتمان للقطاع.  جميع التعرضات  ‎٠‏ سجل الدفع؛ ويشمل وضع المتأخرات؛ بالإضافة لمجموعة من المتغيرات حول نسب الدفع الاستفادة من الحد الأقصى الممنوح  ‏هه طلبات ومَنح السماح.  ‏ه التغييرات الحالية والمتوقعة في الظروف التجارية والمالية والاقتصادية   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب عد إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية . إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ مخاطر الائتمان (يتبع)  نشاء مصطلح احتمالية حدوث التعثر في السداد ل تصنيف المخاطر الائتمانية هي بشكل رئيسي مدخلات 'ت لتحديد احتمالية حدوث التعثر في السداد. تقوم المجموعة بجمع  معلومات الأداء والتعثر في السداد حول تعرضات المخاطر الائتمانية؛ والتي يتم تحليلها حسب المنطقة؛ وحسب نو ع المنتج  تستخدم المجموعة النماذج الإحصائية لتحليل المعلومات التي يتم جمعهاء وإعداد تقديرات احتمالية حدوث التعثر في السداد المتبقية للتعرضات؛ وكيف يُتوقع أن تتغير مع مرور الزمن.  هذا التحليل يتضمن تحديد ومعايرة العلاقات بين التغيرات في معدلات التعثر في السدادء والتغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي؛ بالإضافة للتحليل المتعمق في أثر بعض العوامل الأخرى (على سبيل المثال الخبرة في منح التسامح) على مخاطر  التعثر في السداد. لمعظم التعرضات؛ عوامل الاقتصاد الكلي الرئيسية تشمل: نمو الناتج المحلي الإجمالي؛ ومعدلات الفائدة وأسعار النفط القياسية. بالنسبة للتعرضات للصناعات و/أو المناطق المعينة؛ قد يمتد التحليل إلى أسعار السلع و/أو العقارات.  بناء على توجيه لجنة مخاطر السوق بالمجموعة؛ والخبراء الاقتصاديين؛ وبالنظر في مجموعة متنوعة من المعلومات الفعلية والتوقعات الخارجية؛ تقوم المجموعة بصياغة وجهة نظر "الحالة الأساسية" للاتجاه المستقبلي للمتغيرات الاقتصادية ذات العلاقة؛ بالإضافة لمجموعة تمثيلية من سيناريوهات التوقع المحتملة الأخرى (رجاء الرجوع للمناقشات أدناه حول دمج المعلومات التطلعية). ثم تستخدم المجموعة هذه التوقعات لتعديل تقديراتها لاحتمالات حدوث التعثر في السداد.  تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية معايير تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية تختلف حسب المحفظة؛ وتشمل تغييرات كمية في احتمالات حدوث التعثر في السداد؛ وعوامل نوعية؛ بما في ذلك الدعم على أساس التعثر.  تستخدم المجموعة خبرتها في التقديرات الائتمانية» وكلما أمكن؛ الخبرات السابقة ذات الصلة؛ أن تعرضاً ما قد شهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان؛ وذلك بناءً على مؤشرات نوعية معينة؛ والتي ت تعتبرها المجموعة مؤشراً على ذلك؛ والتي قد لا ينعكس تأثيرها بشكل كامل على التحليل الكمي في الوقت المناسب.  المؤشرات النوعية تشمل معايير مختلفة تستخدم لبطاقات الائتمان لمحافظ مختلفة؛ والعقارات التجارية؛ إلخ.  على سبيل الاحتياط تعتبر المجموعة أن الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وقعت عندما يكون الأصل مستحقاً لأكثر من ‎٠‏ يوماً. يتم تحديد أيام الاستحقاق من خلال حساب عدد الأيام منذ أقدم تاريخ مستحق لم يتم استلام الدفعة بالكامل. يتم تحديد مواعيد الاستحقاق بدون الأخذ بالاعتبار لأي فترة سماح قد تكون متاحة للمُقترض. لغرض احتساب الخسائر الائتمانية للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ و١7١10؛‏ طبق البنك الدعم لمدة ؛ 7 يوماً مقابل ‎"١‏ يوماً؛ تماشياً مع التدابير الميسرة لمصرف البحرين المركزي.  تراقب المجموعة فعالية المعايير المستخدمة لتحديد الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان من خلال المراجعة الدورية للتأكد من:  » المعايير قادرة على تحديد الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح التعرض متعثراً.  » لا تتوافق المعايير مع النقطة الزمنية عندما يكون الأصل مستحقاً لأكثر من ‎5٠‏ يوماً.  لا يوجد تقلب غير مبرر في مخصص الخسائر من التحويلات بين احتمالات حدوث التعثر في السداد لأثني عشر شهراً (المرحلة ‎)١‏ و احتمالات حدوث التعثر في السداد لمدى الحياة (المرحلة ").   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 94  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  تعتبر المجموعة التعرض الخاضع لمخاطر الائتمان متعثراً في الحالات التالية: ‎٠‏ من غير المحتمل أن يقوم المُقترض بسداد التزاماته الائتمانية بالكامل» بدون الرجوع للمجموعة لإجراءات مثل استحقاق الأداة» (إذا كان يتم الاحتفاظ بها).  ه كان على المُقترض التزامات مستحقة لأكثر من 90 يوماً؛ على أي التزامات جوهرية تجاه المجموعة.  ه أصبح من المحتمل أن يقوم المقترض بإعادة هيكلة الأصل نتيجة الإفلاس؛ بسبب عدم قدرة المقترض على سددا التزاماته الائتمانية.  عند تقييم ما إذا كان المُقترض متعثراً؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار عوامل نوعية وكمية. إن تعريف التعثر يتماشى مع التعريف المطبق من قبل المجموعة لأغراض رأس المال التنظيمي.  دمج معلومات تطلعية  تقوم المجموعة بدمج معلومات تطلعية في كل من تقييمها إذا ما كانت المخاطر الاتتمانية لأداة ما قد زادت بصورة جوهرية منذ الاحتساب المبدني» وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. بناء على توصية لجنة مخاطر السوق بالمجموعة والخبراء الاقتصاديين؛ وبالنظر في مجموعة متنوعة من المعلومات الفعلية والتوقعات الخارجية؛ تقوم المجموعة بصياغة وجهة نظر "الحالة الأساسية" للاتجاه المستقبلي للمتغيرات الاقتصادية ذات الصلة؛ بالإضافة لمجموعة تمثيلية من السيناريوهات الأخرى المتوقعة. هذه العملية تشمل وضع سيناريوهات اقتصادية إضافية؛ والاخذ بالاعتبار للاحتمالات النسبية لكل نتيجة.  المعلومات الخارجية تتضمن المعلومات الاقتصادية والتوقعات التي تنشرها الجهات الحكومية والسلطات النقدية التي تعمل فيها المجموعة؛ والمنظمات الدولية؛ مثتل منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ وصندوق النقد الدولي» وبعض خبراء التنبؤات في القطاع الخاص والأكاديمي.  الحالة الأساسية تمثل النتيجة الأكثر ترجيحاً وتتماشى مع المعلومات المستخدمة من قبل المجموعة لأغراض أخرى؛ مثل التخطيط الاستراتيجي وإعداد الميزانيات. السيناريوهات الأخرى تمثل نتائج أكثر تفاؤلاً؛ ونتائج أكثر تشاؤمية. تقوم المجموعة بإجراء اختبار الضغط بشكل دوري للصدمات الأكثر تطرفاً؛ لمعايرة تحديدها لهذه السيناريوهات التمثيلية الأخرى.  قامت المجموعة بتحديد وتوثيق المحركات الرئيسية لمخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية لكل محفظة من الأدوات المالية. وقدرت العلاقة بين المتغيرات الاقتصادية الكلية ومخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية؛ باستخدام تحليل المعلومات التاريخية. تضمنت السيناريوهات المستخدمة كما في ‎3١‏ ديسمبر ‎707١‏ النطاقات التالية من المؤشرات الرئيسية للدول المختارة؛ مثل معدلات البطالة؛ ومعدلات الأرباح؛ ونمو النتاج المحلي.  التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان المعدلة يجوز تعديل الشروط التعاقدية للتعرض الخاضع لمخاطر الائتمان لعدد من الأسباب» منها تغير ظروف السوق؛ والاحتفاظ بالعملاء» وعوامل أخرى ليست ذات صلة بالتدهور الانتماني الحالي أو المحتمل للعميل. عند تعديل شروط الأصل المالي» والذي لا ينتج عنه إلغاء احتساب الأصل» فإن تحديد ما إذا كانت المخاطر الانتمانية للأصل قد زادت بصورة جوهرية يعكس المقارنة بين:  > احتمالات حدوث التعثر عن السداد المتبقية لمدى الحياة كما في تاريخ بيان المركز المالي بناء على الشروط المعدلة.  > احتمالات حدوث التعثر عن السداد المتبقية لمدى الحياة بناء على المعلومات عند الاحتساب المبدئي والشروط التعاقدية الأصلية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  *. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائتمان (يتبع) التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان المعدلة (يتبع)  تقوم المجموعة بإعادة التفاوض حول القروض مع العملاء الذين يمرون بمصاعب مالية (يشار إليها "بأنشطة منح التسامح") لزيادة فرص التحصيل والحد من مخاطر التعثر في السداد. بموجب سياسة المجموعة لمنح التسامح؛ يتم منح التسامح على أساس انتقائي إذا كان المدين متخلفاً عن السداد حالياً ؛ أو إذا كان هناك مخاطر كبيرة للتخلف عن السدادء؛ أو إذا كان هناك دليل على أن المدين قد بذل جميع الجهود المعقولة للدفع بموجب الشروط التعاقدية الأصلية؛ ويتوقع أن يتمكن المدين من الوفاء بالشروط المعدلة.  تتضمن الشروط المعدلة عادة تمديد فترة الاستحقاق؛ وتغيير توقيت دفعات الفوائد؛ وتغيير شروط القرض. تخضع كل من قروض الأفراد والشركات لسياسة منح السماح.  بشكل عام؛ يعد التسامح مؤشراً نوعياً على الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان» وقد يمثل توقع التسامح دليلاً أن على التعرض ضعيف ائتمانياً / متعثر (راجع إيضاح رقم ؛). يحتاج العميل إلى إظهار وإثبات سلوك دفع جيد بثبات؛ على مدى فترة من الوقت ‎١١(‏ شهراً) قبل أن يتم التوقف عن اعتبار التعرض ضعيف ائتمانياً / متعثراً؛ أو إذا انخفضت احتمالية حدوث التعثر في السداد بحيث يتم قياس مخصص الخسارة مرة أخرى بمبلغ قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة أثني عشر شهراً. لغرض احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية للبنك التجاري» والموجودات المشتراة لغرض التأجير للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠١ ٠7١‏ طبقت المجموعة فترة الثلاثة أشهر بدل الإثني عشر شهراً؛ بغرض تقييم سلوك الدفع الجيد المتسق للعميل؛ تماشياً مع التدابير الميسرة لمصرف البحرين المركزي.  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  الخسائر الائتمانية المتوقعة هي تقديرات مرجحة للخسائر الائتمانية. تقاس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لجميع العجوزات النقدية (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمنشأة وفقاً للعقد؛ والتدفقات النقدية التي تتو تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان.  أن المدخلات الرئيسية المستخدمة في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة هي المتغيرات التالية: > احتماليه حدوث التعثر في السداد؛ (11ان68ل آه برا 1058م)؛ > الخسارة في حالة التعثر في السداد؛ (011ا0618 11760و 055١)؛‏ > قيمة التعرض للتعثر في السداد؛ (11نا0618 81 6*00510165).  تستمد هذه المعايير بصفة عامة من النماذج الإحصائية المطورة داخلياً والبيانات التاريخية الأخرى. ويتم تعديلها بحيث تعكس معلومات النظرة المستقبلية وذلك كما هو موضح أعلاه.  تقديرات احتمالية حدوث التعثر في السداد هي تقديرات في تاريخ معين؛ والتي يتم حسابها على أساس نماذج التقييم الإحصائية؛ ويتم تقييمها باستخدام أدوات تقييم مصممة وفقاً لمختلف فئات الأطراف الأخرى والتعرضات. تستند هذه النماذج الإحصائية على المعلومات المجمعة داخلياً؛ والتي تشمل عوامل كمية ونوعية. عند توفر معلومات السوق؛ من الممكن استخدامها لاشتقاق احتمالية حدوث التعثر في السداد للأطراف الأخرى من الشركات الكبيرة. إذا كان الطرف الآخر او التعرض يتنقل بين فئات التصنيف؛ فإن ذلك سيؤدي لتغيير التقدير ذي العلاقة باحتمالية حدوث التعثر في السداد.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائتمان (يتبع) قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة (يتبع)  الخسارة في حالة التعثر في السداد هي حجم الخسائر المحتملة في حالة وجود التعثر في السداد. وتقدر المجموعة مُعامِلات الخسارة في حالة التعثر في السداد استناداً إلى واقع خبراتها التاريخية لمعدلات استرداد المطالبات مقابل الأطراف الأخرى المتعثرة في السداد. نماذج الخسارة في حالة التعثر في السداد تأخذ بالاعتبار هيكل» وضمانات؛ وأقدمية المطالبة؛ والقطاع التشغيلي للطرف الآخرء وتكاليف الاسترداد لأي ضمانات والتي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الأصل المالي. بالنسبة للموجودات التمويلية المضمونة بعقارات للتجزئة؛ فإن معدلات قيمة القرض إلى قيمة العقار هي معامل أساسي في تحديد الخسارة في حالة التعثر في السداد. وتحتسب على أساس التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل الربح الفعلي كمعامل الخصم.  قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد تمثل التعرض المتوقع في حالة التعثر عن السداد. تشتق المجموعة قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد من التعرضات الحالية للأطراف المقابلة؛ والتغييرات المحتملة على المبلغ الحالي؛ والمسموح بها بموجب العقد؛ بما في ذلك الإطفاء. قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد للأصل المالي هي إجمالي القيمة الدفترية. بالنسبة لالتزامات الإقراض والضمانات المالية؛ فإن قيمة التعرض للتعثر في السداد تشمل المبلغ المسحوب» بالإضافة للمبالغ المستقبلية المحتملة التي يمكن سحبها بموجب العقد؛ والتي يتم تقديرها بناء على الملاحظات التاريخية.  الجدول التالي يوضح التسويات من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية لمخصص الخسائر: الخسائر الائتمانية  المتوقعة لفترة أثني عشر شهراًء والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة؛ والضعيفة ائتمانياً. ‎7.7١‏ الخسائر الخسائر الخسائر  الانتمانية الانتمانية الائتمانية  للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة -  (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة “) ‎١‏ ‏الرصيد في ‎١‏ يناير 777 ار إضفضف اد ا المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لأثني عشر شهراً ‎١‏ م (1777) (1750) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ليست ضعيفة ائتمانياً (74 0 متحت الي ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ضعيفة ائتمانياً (75؛) (517) 967 ِ شطب - - (5811) (481) مخصص السنة 8,4 ار بارلا ادب ان الرصيد في ‎١‏ ديسمبر محر ‎٠‏ فين 1175   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب نِِ إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎2١‏ ديسمبر ‎307١1‏ بآلاف الدولارات الأمريكية . إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة (يتبع)  ما يلي تفصيل الخسائر الائتمانية المتوقعة بحسب فئة الأصول في بيان المركز المالي والالتزامات خارج الميزانية العمومية:  ‎7.71١‏ الخسائر الخسائر الخسائر للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة “) ‎١‏ ‏أرصدة لدى البنوك 9 ِ ِ 7 محفظة الخزينة 7 77 ان ‎١701١‏ ‏موجودات التمويلات تخي 724 1 76> ذمم مالية مدينة أخرى لا ِ متا ‎٠١‏ ذ/ا و١٠‏ التزامات وعقود ضمانات مالية 9" ِ 78 777 الرصيد في ‎“١‏ ديسمبر م خيلا ‎٠١١‏ اف 1175 الخسائر الخسائر الخسائر الائتمانية الائتمانية الائتمانية للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - ائتمانياً ائتمانياً المجموع (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة ؟) ‎79٠‏ ‏الرصيد في ‎١‏ يناير ‎١‏ 5 ل 17 المحول إلي الخسائر الائتمانية المتوقعة لأثني عشر شهراً ‎١‏ لوب (1537) (1137) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ليست ضعيفة ائتمانياً .5 بال (17) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ضعيفة ائتمانياً (179,) ‎)٠(‏ ار ِ صافي إعادة قياس مخصص الخسائر (075) ‎87٠‏ (اختري) ادف مخصص السنة مم 174 78 74 الرصيد في ‎7١‏ ديسمبر 1717 ار افيض 187   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ما يلي تفصيل الخسائر الائتمانية المتوقعة بحسب فئة الأصول في بيان المركز المالي والالتزامات خارج الميزانية العمومية: الخسائر الخسائر الخسائر الائتمانية الائتمانية الائتمانية للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - ائتمانياً ائتمانياً المجموع (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة ؟) ‎7٠‏ ‏أرصدة لدى البنوك ‎١‏ ِ ِ و١‏ محفظة الخزينة 7.4 م 4 موجودات التمويلات اد ‎8,٠‏ لضا 8 ذمم مالية مدينة أخرى 77 ا 87 ‎٠‏ ‏التزامات وعقود ضمانات مالية ‎5١‏ ير ‎9١١‏ 177 الرصيد في ١؟‏ ديسمبر 771 قفد 7ص 127 تسهيلات أعيد التفاوض عليها خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة التفاوض على بعض التسهيلات بمبلغ 147 © ألف دولار أمريكي ‎٠(‏ 78 5711  ألف دولار أمريكي)؛ منها 7,977 ألف دولار أمريكي ‎١6.047 :707٠0(‏ ألف دولار أمريكي) تم تصنيفها كتمويلات ليست متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎.707١‏ الشروط المعاد التفاوض بشأنها عادة ما تتطلب سداد الأرباح المتخلفة السداد حتى تاريخه على التسهيل و/أو دفع جزئي للمبلغ الرئيسي و/أو الحصول على ضمانات إضافية. التسهيلات المعاد التفاوض بشأنها تخضع لتقييمات الائتمان المعدلة؛ ومراجعة مستقلة من قبل قسم إدارة المخاطر. من مجموع التسهيلات المتخلفة السداد والبالغة ‎٠١8,574‏ ألف دولار أمريكي ‎:707٠0(‏ 771,787 ألف دولار أمريكي) فإن الأقساط المتخلفة السداد فقط تبلغ 85575 ألف دولارأمريكي (70760: ‎١١,878‏ ألف دولار أمريكي) كما في ‎١‏ ديسمبر ‎.7١7١‏  مخصصات الإنخفاض في القيمة  تقوم المجموعة بإحتساب مخصصات للإنخفاض في القيمة على الموجودات المصنفة ضمن درجة 4 و9 و١٠‏ بصفة فردية. يتم ذلك بناءاً على القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذه الموجودات وقيمة الضمانات المتوفرة. قام البنك بعمل مخصص على أساس جماعي لخسائر الإنخفاض في القيمة بناءاً على تقديرات الإدارة لخسائر حدثت ولكن لم يتم التعرف عليها نظراً للظروف الإقتصادية والإئتمانية الحالية.  أساس عدم الإستحقاق  تقوم المجموعة بتصنيف موجودات التمويلات و الصكوك في وضع غير مستحق اذا ما انقضى موعد استحقاقها اكثر من 90 يوماء أو كان هناك مجال معقول للشك في القدرة على تحصيل المبالغ المستحقة. لا يتم احتساب الربح على هذه التمويلات في بيان الدخل الا عند سداد المستحقات من قبل المقترض او عند رفع درجة التعرض للوضع العادي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  تقوم المجموعة بشطب اجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي عندما يكون للمجموعة توقعات معقولة بأن الاصل المالي غير قابل للتحصيل كلياً أو جزئياً. لا تتوقع المجموعة أية استردادات جوهرية من المبالغ المشطوبة. مع ذلك؛ يمكن أن تخضع الموجودات المالية المشطوبة لإجراءات التنفيذ بغرض الالتزام بإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المتخلفة السداد. خلال السنة؛ قام البنك بشطب تسهيلات مالية بمبلغ ‎١١‏ ألف دولار أمريكي ‎:7٠07٠0(‏ 79,704 ألف دولار أمريكي) والتي انخفضت قيمتها بالكامل. قامت المجموعة باسترداد ‎١٠,4178‏ ألف دولار أمريكي ‎٠,175 :7٠070(‏ ألف دولار أمريكي) مقابل تسهيلات مالية مشطوبة في سنوات سابقة.  الضمانات  تحتفظ المجموعة بضمانات تتعلق بموجودات التمويلات وذمم مدينة تتعلق بموجودات مشتراة لغرض التأجير على هيئة رهن عقاري؛ أو أوراق مالية مدرجة؛ أو أصول وضمانات أخرى. تستند تقديرات القيمة العادلة على قيمة الرهن المقيّمة بتاريخ التمويل؛ وتتم مراجعتها وتحديثها عند وضع القرض في قائمة المراقبة؛ ويتم مراقبته بصورة أكبر. غالباً لايتم الإحتفاظ برهن مقابل التعرض لمخاطر من بنوك ومؤسسات مالية أخرى. القيمة العادلة للرهن والضمانات الأخرى المحتفظ بها في مقابل الموجودات المالية موضحة في الجدول التالي. ويتضمن ذلك قيمة الضمانات المالية من البنوك؛ ولايتضمن الضمانات من الشركات والأفراد إذ أنه من الصعب تحديد قيمها. قيمة الضمانات التي تم إعتبارها لغرض الإفصاح مقيدة إلى حد التعرضات القائمة   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ ‏اموجودات مشتراة لغرض التاجير (بما في ذلك موجودات الإيجارات التمويلات المستحقة) المجموع عقارات 0 اندي مارم أخرى خض َّ خضي مقابل متخلفة السداد ولكن غير منخفضة القيمة عقارات 7 212,7 168 أخرى نقد ِ- مقابل غير متخلفة السداد التق كباب الايرححة ارم - نك ين المجموع افد نا 6 لشفي ا  موجودات التمويلات  ١6ر8‏ ا انا  ا تتكر  ندل فض ا  اد ضف  95  بآلاف الدولارات الأمريكية  كما في ‎"١‏ ديسمبر 7078  موجودات مشتراة (بما في ذلك الإيجارات المستحقة)  تبكر  0  افد قفا  متاترح  7ل ال  ١ر77‏ تر  257,1٠ ‏7ر8‎  اللار 5  بلغ متوسط نسبة تغطية الضمان على التمويلات المضمونة 71648:99 كما في ‎3١‏ ديسمبر 7071 ‎3١(‏ ديسمبر 1070:  1ر58 71).  مخاطر التمركز  التوزيع الجغرافي والاقطاعي للموجودات والمطلوبات مبين في إيضاح "؟ (أ) و(ب). تنتج مخاطر التمركز عندما يعمل عدة أطراف من أنشطة اقتصادية متشابهة أو أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو لهم خصائص اقتصادية متشابهة قد تؤثر بدرجة متشابهة على مقدرتهم لسداد التزاماتهم نتيجة لتغيرات في المناخ الاقتصادي أو السياسي أو ظروف أخرى. تسعى المجموعة إلى إدارة مخاطر التمركز من خلال وضع والمراقبة المستمرة لحدود مخاطر  التمركز الجغرافي والقطاع   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 59 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية +©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ مخاطر الائتمان (يتبع)  فيما يلي تحليل لتمركز مخاطر الائتمان لموجودات التمويلات للأعمال التجارية للمجموعة كما في تاريخ نهاية السنة:  التمركز حسب القطاع كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١‏ كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١8‏  موجودات موجودات مشتراة موجودات موجودات مشتراة  التمويلات لغرض التأجير المجموع التمويلات لغرض التأجير المجموع الأعمال المصرفية والتمويل 17 ِ 75 قدا ِ قدا القطاع العقاري ود يق اد ايا 67 رفلاه اكد ليا ار ‎١‏ ذف حا الإنشاء 6الار ‎١7‏ ِ ار ‎١١54 ِ ١١54‏ التجارة ود فا د د 754" َّ د الصناعة 77 ِ امد نا ار ِ افد نا أخرى 7 «لااركة 7 و ل 6ر7 نواد له مجموع القيمة الدفترية ؛لالاري 5 امد 0 "بير ارا اف يل مكحتت ا  ب.. مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة في الحصول على الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بأدواتها المالية والتي يتم تسديدها نقداً أو باستخدام أصل مالي آخر.  إدارة مخاطر السيولة  تهدف طريقة المجموعة في إدارة السيولة إلى التأكد من توافر السيولة في كل الأحوال لسداد التزاماتها عند حلول أجلها سواء في الظروف الاعتيادية أو الصعبة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو خسارة السمعة التجارية للمجموعة.  تم تمديد تأجيل السداد للعملاء ؛ بما في ذلك القطاع الخاص والشركات الصغيرة والمتوسطة ؛ تماشياً مع تعليمات مصرف البحرين المركزي من مارس ‎7١٠‏ إلى ‎7٠١‏ يونيو ‎٠١١١‏ . ومن المتوقع أن تؤخر فترة السماح هذه التدفقات النقدية التعاقدية المتوقعة للمجموعة. ومع ذلك ؛ ستتخذ الإدارة الخطوات المناسبة للتخفيف من تأثيرها على وضع السيولة.  أعلن مصرف البحرين ن المركزي عن إجراءات مختلفة لمكافحة آثار جائحة الكورونا (كوفيد ‎)١9-‏ ولتخفيف السيولة في القطاع المصرفي بما في ذلك؛ إعادة الشراء الميسرة بنسبة صفر بالمائة ؛ وخفض نسبة الاحتياطي النقدي من 78 إلى 77 ؛ وخفض نسبة معدل تغطية السيوله و معدل صافي التمويل المستقر من ‎7٠٠0‏ إلى 7786 ؛  استجابة لتفشي جائحة الكورونا (كوفيد- -9١)؛‏ تستمر المجموعة في مراقبة جميع متطلبات السيولة والتمويل المقدمة والاستجابة لها. تواصل المجموعة معايرة سيناريوهات فحص الإجهاد لظروف السوق الحالية؛ بغرض تقييم الأثر على المجموعة في ظل الإجهاد الشديد الحالي.  كما في تاريخ إعداد التقارير المالية» لا يزال وضع السيولة والتمويل للمجموعة قوياً؛ وبوضع جيد لاستيعاب وإدارة آثار هذا الاضطراب. تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول السيولة التنظيمية ونسب رأس المال كما في ‎١‏ ديسمبر ‎٠ ١7١‏ أدناه.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 18  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  1©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  يستلم قسم الخزينة المعلومات من وحدات الأعمال الأخرى بخصوص نوعية سيولة الموجودات والمطلوبات المالية وتفاصيل التدفقات النقدية المتوقعة من الأعمال المستقبلية . يقوم قسم الخزينة بالاحتفاظ بمحفظة موجودات سائلة قصيرة الأجل تتكون من ودائع قّ قصيرة الأجل لدى مؤسسات مالية وتسهيلات من البنوك للتأكد من توافر سيولة كافية لكل المجموعة. تٌَ تتم تلبية متطلبات السيولة لوحدات الأعمال من خلال قسم الخزينة لتغطية أية تقلبات قصيرة الأجل للاستجابة إلى متطلبات السيولة لهيكلية طويلة الأجل.  يتم مراقبة مستوى السيولة بصورة يومية ويتم عمل اختبارات دورية لضغوطات السيولة وفقاً لعدة سيناريوهات تغطي الوضع لإعتيادي والظروف الأكثر صعوبة في الأسواق. تتم مراجعة كل سياسات وإجراءات السيولة من قبل لجنة التدقيق والمخاطر لمنبثقة من مجلس الإدارة. تغطي التقارير اليومية مستوى السيولة للبنك ويتم عرضها على لجنة الإدارة التنفيذية. بالإضافة لذلك؛ يتم رفع تقارير فصلية عن وضع السيولة لمجلس الإدارة من قبل قسم إدارة المخاطر.  إن الجدول أدناه يوضح التدفقات النقدية غير المخصومة على المطلوبات المالية للمجموعة؛ بما في ذلك عقود الضمانات لمالية الصادرة والالتزامات المالية غير المحتسبة بناءً على أقرب تاريخ استحقاقاتها التعاقدية. بالنسبة لعقود الضمانات المالية  لصادرة؛ فإن أقصى مبلغ للضمان يخصص لأقرب فترة التي يمكن استدعاء الضمان فيها. قد تختلف التدفقات النقدية المقدرة لهذه الأدوات المالية اختلافاً جوهرياً عن هذا التحليل. راجع إيضاح رقم ‎١‏ للاستحقاقات التعاقدية للموجودات والمطلوبات.  إجمالي التدفقات النقدية غير المخصومة القيمة ,8 : الدفترية لغاية * إلى | ‎١‏ أشهر ‎١‏ إلى ‎١‏ أكثرمن ترد ‎١‏ ديسمبر ‎7١١١‏ “* أشهر ‎١‏ أشهر إلى سنة سنوات سنوات المجموع المطلوبات المالية أموال المستثمرين ‎١١75‏ الخد ل ِ لا حار إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد لاير٠‏ اكد ضفضفا ‎12٠8‏ ر ‎٠١7 ١٠‏ زد ا نا بد لد ا حسابات جارية للعملاء نارف اتض ا ممكرة١‏ بارا اد ف اا ف تمويلات لأجل 77 ل دف لف رك 15 لاتتت فلار | لأاتكريقلارا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة تفرك وتفضف 5ر717 1 ِ 14 114 مجموع المطلوبات تقر :فض در را كرا اا /اراة ‎٠‏ ااخضرااكة ‎81717١‏ ١17/قفره‏ حسابات الاستثمار اد ل 41ر١1‏ الال ال افا قاد ضف 4ا ‎١ ٠‏ 4 تاري را التزامات ومطلوبات طارئة ف مت ترا 111 ارا يدل ين ‎١٠7‏ ‏بهدف إدارة مخاطر السيولة الناتجة من المطلوبات المالية؛ ت تسعى المجموعة لتملك موجودات سائلة تتكون من النقد وما في  حكمه؛ واستثمارات في صناديق مدارة» وأسهم الخزينة التي يوجد لها سوق نشط وسائل. يمكن بيع هذه الموجودات بسرعة  للوفاء بمتطلبات السيولة. بالإضافة لذلك؛ تركز المجموعة على تطوير تدفق ثابت من الإيرادات؛ وقامت بخطوات لخفض التكاليف من شأنها تحسين تدفقاتها النقدية التشغيلية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 95 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية +©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  إجمالي التدفقات النقدية غير المخصومة القيمة لغاية إلى ‎١ ١‏ أشهر ‎١‏ إلى ‎١‏ أكثرمن ره ‎١‏ ديسمبر ‎707١8‏ أشهر + أشهر إلى سنة ؟ سنوات سنوات المجموع المطلوبات المالية أموال المستثمرين ‎٠١3‏ َّ ِ قرلا ِ سند عدا جد يدا إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد نفد فل لدان 8441 ادن برك ‎8٠‏ رار حسابات جارية لعملاء باكيم ‎١/6‏ لابكرذا اد 817 امعد د تمويلات لأجل لالتر؟ 18,7 4 "1" 6 لأكلار 7 رار | لالاركخر١‏ ذمم دائنة و وفات مستحقة 8م ا ارخا للقفرقة ِ د ا د ا 2 بات ار يرا لاارالاة ود ا لفدغعدف لدي قدي لاع ملام تيار حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ملخرتكل برح 6الارقم 7 مار 8,4" تدرة كرا | “ححثرخ ار التزامات ومطلوبات طارئة ‎111١‏ اد الل 1,4 تر 7 7ر١‏  مقاييس السيولة  هذه المصفوفات تهدف لعكس وضع السيولة بشكل أفضل من وجهة نظر التدفقات النقدية؛ ولتحديد هدف للمجموعة. هذه المقاييس هي نسبة تغطية السيولة ونسبة صافي التمويل المستقر؛ء ومخزون الأصول السائلة.  ولهذا الغرض فإن مقياس نسبة تغطية السيولة يستند على معيار داخلي محدد من قبل الإدارة؛ والذي يحدد مبلغ الموجودات السائلة (بما في ذلك الإيداعات بين البنوك) التي يحتفظ بها البنك والتي يمكن استخدامها لمقاصة صافي التدفقات النقدية ( خلال فترة 90 أو 10 أو 90 يوماً). نسبة صافي التمويل المستقر يقيس مصادر التمويل طويلة الأجل المستقرة التي تستخدمها مؤسسة بالنسبة إلى صفات السيولة للموجودات الممولة؛ واحتمال الاستدعاءات الطارئة على التمويلات السائلة الناشئة من الإرتباطات والالتزامات غير المضمنة في الميزانية العمومية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠٠١‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية +©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  تفاصيل نسبة الموجودات السائلة مقابل مجموع الموجودات بتاريخ نهاية السنة وخلال السنة كما يلي:  موجودات سائلة/ مجموع الموجودات ‎97.٠ ٠١١١‏ ‎١‏ ديسمبر 7177 ديد طرف متوسط السنة 7 7787 الحد الأقصى للسنة ال 1 الحد الأدنى للسنة م 1  وضع مصرف البحرين المركزي نسبة تغطية السيولة ونسبة صافي التمويل المستقر قيد الاستخدام خلال 7014  تم تطوير نسبة تغطية السيولة لتعزيز المرونة قصيرة الأجل لمحفظة مخاطر سيولة البنك. تهدف متطلبات نسبة تغطية السيولة لضمان أن البنك يملك مخزون كافي من الموجودات السائلة عالية الجودة غير المرتبطة؛ والتي تتكون من موجودات التي يمكن تحويلها للنقد فوراً للوفاء باحتياجاتها من السيولة لفترة 0 يوماً. إن مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة الغير مرتبطة يجب أن يسمح للبنك من البقاء ‎٠‏ يوماً تحت سيناريو الضغط» وهو الوقت الذي ستتخذ فيه الإدارة الإجراءات التصحيحية المناسبة لإيجاد الحلول اللازمة لأزمة السيولة.  تحتسب نسبة تغطية السيولة كنسبة من مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة على صافي التدفقات النقدية للخارج على مدار ‎"٠‏ يوماً تقويمياً. حتى ١؟‏ ديسمبر ‎٠ ١7١‏ يتعين على البنك الاحتفاظ بنسبة تغطية سيولة أكبر من ف . كما في ١؟‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ بلغت نسبة تغطية السيولة للبنك ‎777١‏  متوسط الرصيد ‎١‏ ديسمبر ‎١ 7١7١‏ ديسمبر 7078 مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة مثتثرت1ت 4" صافي التدفقات النقدية ‎١4‏ مخل ‎٠١‏ ‏نسبة تغطية السيولة 9/6 77" 7" الحد الأدنى المطلوب من قبل مصرف البحرين المركزي طم فطم17  نسبة صافي التمويل المستقر تهدف لتعزيز مرونة محافظ مخاطر سيولة البنك؛ وتحفيز القطاع المصرفي على مدى فترة زمنية أطول. ستتطلب نسبة صافي التمويل من البنوك الاحتفاظ محفظة تمويل مستقرة فيما يتعلق بتكوين موجوداتها وأنشطتها خارج الميزانية العمومية. إن هيكل التمويل المستقر يهدف للتقليل من احتمالية أن تؤدي أي اضطرابات في مصادر التمويل المعتادة للبنك؛ إلى تدهور وضع السيولة بطريقة ستؤدي لزيادة مخاطر فشله وربما تؤدي لضغوط نظامية بشكل أوسع. إن حدود نسبة صافي التمويل المستقر تحد من مخاطر المبالغة في التمويلات بالجملة قصيرة الأجل؛ ويشجع تقييماً أفضل لمخاطر التمويل في جميع البنود المدرجة والبنود خارج الميزانية العمومية؛ ويدعم استقرار التمويل.  إن نسبة صافي التمويل المستقر هي نسبة مئوية محتسبة "كالتمويل المستقر المتاح" مقسوماً ب "التمويل المستقر المطلوب". حتى ‎9١‏ ديسمبر ‎907١‏ يتطلب من البنك الاحتفاظ بصافي نسبة التمويل المستقر أكبر من 780. كما في ‎١‏ ديسمبر ١07٠؛‏ بلغت صافي نسبة التمويل المستقر للبنك ‎7٠1١١‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتع)  التمويل المستقر المتاح (57م):  ‎١‏ رأس المال:  ‎١ "‏ رأس المال التنظيمي ار لاثرا  ‏؟ | أدوات رأس المال الأخرى ودائع الأفراد؛ وودائع العملاء من الشركات الصغيرة: ودائع مستقرة ودائع أقل استقراراً  ‏| تمويلات بالجملة: + | ودائع تشغيلية 5  ‏| تمويلات بالجملة أخرى ِ ‎٠‏ | مطلوبات أخرى: ‎١‏ | نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة الإسلامية ِ ‎١"‏ | جميع المطلوبات الأخرى غير المتضمنة في الفئات أعلاه :5 ‎٠“‏ | مجموع التمويل المستقر المتاح 3 التمويل المستقر المطلوب (©5): 4 | مجموع صافي التمويل المستقر لموجودات السيولة عالية الجودة اخر كرا ‎٠5‏ | ودائع محتفظ بها لدى مؤسسات مالية أخرى لأغراض تشغيلية - | تمويلات منتظمة الأداء والصكوك/الأوراق  ‎١١‏ | تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية حسب موجودات السيولة عالية الجودة من المستوى١‏ ّ ‎٠8‏ | تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية المضمونة بموجودات السيولة عالية الجودة من غير المستوى ‎١‏ والتمويلات غير المضمونة والمنتظمة الأداء للمؤسسات المالية. ِ | تمويلات منتظمة الأداء للعملاء من الشركات غير المالية؛ والتمويلات للعملاء من الأفراد والشركات الصغيرة» والتمويلات للجهات السيادية؛ والمصارف المركزية ومنشآت القطاع العام» منها: ِ ‎٠‏ | ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي 775 وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي 5  ‎727  ‏دل فد  ‏ينتار  ‏تخي  ‏كاي  ‏و8  ‏فدف  ‎"7  ‏افد عي  ‏77م  ‏اديه  ‎37  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏رق لاتلار ١١ر١‏ 174ص ييا عكري 117175 د افا الاديتتخيا كال رالا 85 111 اضف افد فا الأيي ل كلا #4" م7 متخي   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎"٠07١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية 1©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتع)  58 8 58 8 5 ‏رهونات سكنية منتظمة الأداء؛ منها:‎ ١ ١ ‏ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي‎ | 7" ‏وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس‎ © ‏المال الصادرة عن مصرف البحرين‎ ِ - 5 ‏المركزي‎ ‏؟"؟ | الأوراق المالية/الصكوك غير المتخلفة‎ ‏وغير المؤهلة كموجودات سيولة عالية‎ ‏الجودة؛ شاملة الأسهم المتداولة في‎ ‏البورصة ِ 118671 15 11471 4خ‎ 5 8 8 5 8 ‏؛؟ | موجودات أخرى:‎ 5 8 58 8 5 ‏السلع المتداولة فعلياًء بما في ذلك الذهب‎ | 5 ‏الموجودات المسجلة كهامش أولي لعقود‎ ١ ‏التحوط المتوافقة مع الشريعة؛ ومساهمات‎ ‏أموال متخلفة السداد عن الأطراف المقابلة‎ 5. 5. - . - ‏المركزية‎ ‏نسبة صافي التمويل المستقر لموجودات‎ | ١ ِ ِ ‏التحوط المتوافقة مع الشريعة‎ ‏نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات‎ ١! + ‏عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة قبل‎ ِ ِ ‏خصم هامش الفرق المسجل‎ ‏جميع الموجودات الأخرى غير المتضمنة‎ ١ 4  في الفئات أعلاه وقد ف 0 :5 - 6 ‎٠‏ | البنود غير المتضمنة في الميزانية  العمومية :0 ِ- - ِ 77 ‎١‏ | مجموع التمويل المستقر المطلوب -  -65) ل 7777 /ا/ار و١‏ تللباخارة  "© | نسبة صافي التمويل المستقر(96) ِ 3 8 5 71   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠"‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  +©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  أكثر من 6“ لا يوجد أقل من 6+ ‎١‏ أشهر وأقل من | أكثر من سنة | مجموع القيمة الرقم البند استحقاق محدد أشهر سنة واحدة واحدة الموزونة التمويل المستقر المتاح (585م): رأس المال: ‎١‏ | رأس المال التنظيمي لفيق ‎١ ١.‏ ِ 8ف 77 ‎١ "‏ أدوات رأس المال الأخرى 5 5 5 58 58 ودائع الأفرادء وودائع العملاء من الشركات الصغيرة: ' | ودائع مستقرة ِ ِ ِ ِ ِ ؛ | ودائع أقل استقراراً يكلا لاختبخت ضف 4 تمويلات بالجملة: نْ ودائع تشغيلية ِ- ِ- ِ ِ ِ 5 تمويلات بالجملة أخرى 5 6 1 2/0816 ‎111٠‏ وا 847 مطلوبات أخرى: ‎١‏ | نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة الإسلامية ِ ِ ِ ِ ِ 0 جميع المطلوبات الأخرى غير المتضمنة في الفئات أعلاه 8 الارلة ل 6 ا لارا8 ‎١‏ 6 ا لارا8 ‎١‏ ‏| مجموع التمويل المستقر المتاح 5 5 5 5 74441و التمويل المستقر المطلوب (857): ‎٠‏ | مجموع صافي التمويل المستقر لموجودات السيولة عالية الجودة ِ ِ ِ 80871 ‎١١‏ | ودائع محتفظ بها لدى مؤسسات مالية أخرى لأغراض تشغيلية 58 5 58 5 5 ‎٠‏ | تمويلات منتظمة الأداء والصكوك/الأوراق المالية: 5 ل الت لاط بام ‎٠١‏ | تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية حسب موجودات السيولة عالية الجودة من المستوى ‎١‏ ّ ٍِ ِ 4 | تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية المضمونة بموجودات السيولة عالية الجودة من غيرالمستوى ١؛‏ والتمويلات غير المضمونة والمنتظمة الأداء للمؤسسات المالية. َّ ‎١7/5‏ افد فا ا ا ‎٠5‏ | تمويلات منتظمة الأداء للعملاء من الشركات غير المالية؛ والتمويلات للعملاء من الأفراد والشركات الصغيرة» والتمويلات للجهات السيادية؛ والمصارف المركزية ومنشآت القطاع العام؛ منها: َّ ا د ‎١١78 ِ ١4‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  *. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  أكثر من 6“ لا استحقاق أقل من 6 | أشهر وأقل من | أكثر من سنة | مجموع القيمة الرقم البند محدد أشهر سنة واحدة واحدة الموزونة | ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي 775 وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس المال الصادرة عن مصرف البحربن المركزي ِ ِ ّ 14 7" 9 رهونات سكنية منتظمة الأداء؛ منها: | - 5 5 5 5 ‎١ ٠8‏ ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي 75 وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي ِ ِ ِ ِ ِ 19 الأوراق المالية/الصكوك غير المتخلفة وغير المؤهلة كموجودات سيولة عالية الجودة؛ شاملة الأسهم المتداولة في البورصة ‎٠6 114 - ١‏ داعا 367 س موجودات أخرى: | - 3 ِ ِ 5 ‎71١‏ ال لع المتداولة فعلياً ب ا في ذلك الذهب 5 5 8 58 5 "؟ | الموجودات المسجلة كهامش أولي لعقود التحوط المتوافقة مع الشريعة؛ ومساهمات أموال متخلفة السداد عن الأطراف المقابلة المركزية - - - - - 7 نسبة صافي التمويل المستقر لموجودات التحوط المتوافقة مع 9 نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة قبل خصم هامش الفرق المسجل | - - - - - 7 جميع الموجودات الأخرى غير المتضمنة في الفئات أعلاه | 7:197:717 | - 3 3 7 171 3 البنود غير المتضمنة في الميزانية العمومية | - 8 5 ِ ا | مجموع التمويل المستقر المطلوب (]45]) 85 7/7 يي 7 ي/ ‎١27‏ 55781 7 نسبة صافي التمويل المستقر (96) 77   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تغير أسعار السوق مثل معدل الربح وأسعار الأسهم ومعدل سعر الصرف وهامش الائتمان (غير متعلق بتغير الملائمة المالية للمقترض أو المصدر) والتي لها تأثير على دخل المجموعة أو تدفقاتها النقدية المستقبلية أو قيمة أدواتها المالية. إن الهدف من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة تعرضات مخاطر السوق في حدود الإطارات المقبولة مع تحقيق عائد مجزي على المخاطر.  إدارة مخاطر السوق  كسياسة عامة؛ لا تتخذ المجموعة مراكز متاجرة لأصولها ومطلوباتهاء وبالتالي فإن كل الميزانية العمومية هي محفظة غير متداولة. تحول كل مخاطر معدل سعر الصرف داخل المجموعة إلى قسم الخزينة. تسعى المجموعة إلى إدارة مخاطر العملات عن طريق المتابعة المستمرة لأسعار صرف العملات. تتم إدارة مخاطر معدل الربح عن طريق متابعة معدل هامش الربح قسم إدارة المخاطر مسئول عن تطوير سياسات تفصيلية لإدارة المخاطر (خاضع لمراجعة وموافقة لجنة التدقيق والمخاطر بمجلس الإدارة).  التعرضات لمخاطر معدل هامش الربح إن الخطر الرئيسي الذي تتعرض له المحافظ الاستثمارية غير المتداولة هو خطر الخسارة من التقلبات في التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية نتيجة لتغير معدلات الربح السوقية. معظم موجودات ومطلوبات المجموعة هي  قصيرة الأجل؛ ماعدا بعض المطلوبات طويلة الأجل والتي يتم استخدامها لتمويل استثمارات المجموعة الإستراتيجية في لغاية “إلى | ١شهر‏ | ١للى‏ | أكثرمن  ‎١‏ ديسمبر 071 أشهر © أشهر إلى سنة سنوات سنوات المجموع  ‏الموجودات  ‏محفظة الخزينة مي 1 اقرز بلدا فد مرق كرا دلرتدين  ‏موجودات التمويلات تخي لاخ ارك اعد اد 7 برل ارا  ‏مجموع الموجودات قاف سند 4ج ارلا ملام انول دلد لقند ن  ‏المطلوبات  ‏أموال المستثمرين ود ِ ات ِ ِ كارت  ‏إيداعات من مؤسسات مالية  ‏ومؤسسات غير مالية وأفراد يي 774 6م ا 7 اكرام  ‏تمويلات لأجل 7رالاه 122854 517/5 ركم د عا لتر لار١‏  ‏مجموع المطلوبات ارق ‎١‏ «جارلالة 7ر4 ادف ل ا ف ا  ‏الاستثمار را ارق بلالا ل لاف ‎١‏ ارق ا  ‏فجوة حساسية معدل هامش الربح اند ده الشقد حت هي ال لاعف 0 | لف حي موركلا ارا | (ه“>ركلاورا)   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏  *. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق (يتبع)  7٠7٠ ‏ديسمبر‎ ؟١‎  الموجودات موجودات التمويلات  مجموع الموجودات المطلوبات  أموال المستثمرين  إيداعات من مؤسسات مالية ومؤسسات غير مالية وأفراد تمويلات لأجل  مجموع المطلوبات  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  فجوة حساسية معدل هامش الربح  ؟ أشهر  اراي تحير  ا ا  8ر٠‏ ارا  اد ا  موري  ادي  إلى  0 أشه  د  4  عر  الث  اد  اراي  بيرق  )17007(  > أشهر  إلى سنة  ااا 17  ماري  ولف لل  ١٠7  174  كالارقي؟  (5 3م 7)  مركا 04  لاقترعم  لكرلا7  6ر71  افد ف  81707147  6ر17  74  بآلاف الدولارات الأمريكية  أكثر من  اد ف  11ر8  4م12  ادف عضيف  الأتخركي  1414  4  المجموع  رار تتكرلاة ار  7 رمق  جد يد  تددر كرا  لالاد كدر  را متنا  قرح ار  11481 37(  للمجموعة إلى العديد من سيناريوهات معدل الربح المعيارية وغير المعيارية. السيناريوهات المعيارية تأخذ في الاعتبار  بصورة شهرية ‎٠٠١‏ نقطة من الهبوط أو الارتفاع المتوازي مع مؤشرات العوائد  لدولية. تحليل حساسية المجموعة إلى  الزيادة أو الهبوط في معدلات الأرباح (على افتراض ان معدلات الأرباح وبيان المركز المالي تبقى ثابتة) هو كالتالي:  ‎٠‏ نقطة زيادة / (هبوط) متوازي  ‏١؟‏ ديسمبر متوسط السنة  ‏الحد الأقصى لللسنة الحد الأدنى للسنة  ‏بشكل عام؛ تتم إدارة مراكز معدل الربح من قبل قسم الخزينة؛ والذي يستخدم الإيد  ‏المركز العام الناشئ من أنشطة المجموعة.  ‎6  ‎7  ‎٠١١١  ‎+4  ‎+ 4  ‎+  ‏بتا+  ‏.7ص  ‎+7 ‎+ 54 +7 +7  ‏عات من/ إلى مؤسسات مالية لإدارة   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏+©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق (يتبع)  معدل الأرباح الفعلي على الموجودات والمطلوبات المالية وحسابات الاستثمار غير المقيدة هي كما يلي :  إيداعات لدى مؤسسات مالية  موجودات التمويلات  استثمارات أدوات الدين - صكوك  إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد تمويلات لأجل  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  التعرضات إلى مخاطر سعر الصرف  بآلاف الدولارات الأمريكية  ٠١١١  اضف ا اد افد ره 7  اا انا ار / د ا بن رذ  مخاطر سعر صرف العملة هي مخاطر تغير قيمة الأداة المالية نتيجة تغير سعر صرف العملة. معظم تعرضات المجموعة الجوهرية ناشئة عن التعامل بعملات دول مجلس التعاون الخليجي والتي هي بالأساس مرتبطة بالدولار الأمريكي. كان للمجموعة صافي التعرضات الجوهرية بالعملات الأجنبية من أدواتها المالية كما في ‎7١‏ ديسمبر :  اليورو ..  الدولار الأسترالي  الدينار الكويتي  عملات أخرى من دول مجلس التعاون الخليجي (*)  (*) هذه العملات مرتبطة بالدولار الأمريكي.  اك بآلاف الدولارات الأمريكية  متخا (7.13) م1 لايق الككتد ففطة)  7 بآلاف الدولارات الأمريكية  7114 (155,) م1 لاخر  لتر   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  +©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) ج. مخاطر السوق (يتبع) تتم إدارة مخاطر سعر صرف العملات الأجنبية مقابل صافي حدود التعرض عن طريق متابعة حساسية الموجودات  والمطلوبات المالية للمجموعة إلى العديد من سيناريوهات معدلات الصرف. السيناريو المعياري الذي يتم أخذه في الاعتبار بصورة شهرية هو أساس 75 زيادة أو هبوط في معدلات الصرف للعملات الأخرى غير عملات دول مجلس التعاون  المرتبطة بالدولار . تحليل حساسية المجموعة إلى الزيادة أو الهبوط في معدلات الصرف (على افتراض أن العوامل المتغيرة الأخرى وبشكل أساسي معدلات الربح تبقى ثابتة) هو كالتالي: ‎9.٠٠ ٠١١١‏ بآلاف الدولارات بآلاف الدولارات الأمريكية الأمريكية الجنيه الاسترليني 5+ 77+ اليورو ‎+)1١(‏ 1+ الدولار الأسترالي 171+ 177+ الدينار الكويتي 6+ 54+ الجنيه المصري - 7+ الدرهم المغربي 789+ 57+ الدينار التونسي 77+ 1+ الروبية الهندية 15+ 17+  التعرضات إلى مخاطر سعر السوق الأخرى  تتم مراجعة مخاطر أسعار الأسهم المسعرة من قبل المجموعة بصورة مستمرة. يتم مراقبة مخاطر السعر على الصناديق المدارة باستخدام حدود معينة؛ (حد وقف الخسارة؛ ومسبب وقف الخسارة؛ وغطاء حد وقف الخسارة العام) المحدد ضمن عقد إدارة المحفظة لمديري الصناديق. استثمارات المجموعة في أدوات حقوق الملكية والتي تظهر بالتكلفة تتعرض لمخاطر تغير أسعار الأسهم. التقديرات والفرضيات الجوهرية ذات العلاقة بتقييم انخفاض قيمة الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية التي تظهر بالتكلفة مشروحة في إيضاح رقم © (ب) )7 تدير المجموعة التعرضات لمخاطر الأسعار الأخرى عن طريق المراقبة المستمرة لأداء الأسهم.  د. مخاطر التشغيل  مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن فشل الأنظمة وأنظمة الرقابة والاختلاسات والأخطاء البشرية والتي قد تؤدي إلى خسائر مالية والسمعة التجارية وما يتبعها من مساءلات قانونية وتنظيمية. تدير المجموعة مخاطر التشغيل عن طريق اتباع أنظمة رقابة داخلية مناسبة والتأكد من فصل المهام والمراجعة الداخلية والمطابقة بما فيها التدقيق الداخلي  ورقابة الالتزام. يقوم قسم إدارة المخاطر بإدارة المخاطر التشغيلية عن طريق المساعدة في تحديد؛ ومراقبة؛ وإدارة المخاطر التشغيلية للمجموعة.  استجابة لتفشي جائحة الكوروناء كانت هناك تخ تغييرات مختلفة على نموذج ج العمل؛ والتواصل مع العملاء» وطرق الدفع والتسوية الرقمية؛ واكتساب العملاء وتنفيذ العقودء وتنفيذ المعاملات مع ربالنيابة عن العملاء. عززت إدارة المجموعة مراقبتها لتحديد أحداث المخاطر الناتجة من الوضع الحالي» والتغيرات في طريقة إدارة الأعمال. قامت إدارة المخاطر التشغيلية بمراجعة شاملة لبيئة الرقابة الحالية» ونظرت إدارة المخاطر التشغيلية فيما إذا كان سيتم تحديث سجلات المخاطر» من خلال تحديد أحداث الخسارة المحتملة؛ استناداً على مراجعتها للعمليات التجارية في البيئة الحالية.  خلال سنة ‎7١7١‏ لم يكن لدى المجموعة أي مشاكل جوهرية تتعلق بالمخاطر التشغيلية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 4  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.١‏ إدارة رأس المال  ‏المتطلبات الحالية لمصرف البحرين المركزي يتطلب م من المجموعة المحافظة على معدل معين لمجموح رأس المال إلى مجموع الموجودات الموزون بالمخاطر. إن قاعدة مجموع رأس المال التنظيمي صافية من اقتطاعات معقولة لتعرضات كبيرة بناءً على حدود معينة متفق عليها مع الهيئة الرقابية. يتم تصنيف العمليات التشغيلية للبنوك على أنها إما دفاتر متاجرة أو دفاتر بنوك؛ ويتم تحديد الموجودات الموزونة بالمخاطر بناءً على اشتراطات محددة تحاول أن تعكس المستويات المتغيرة للخطر المصاحب للموجودات وحالات التعرض للمخاطر غير المضمنة في الميزانية العمومية. لا تملك المجموعة دفاتر متاجرة.  ‏تهدف المجموعة للاحتفاظ بقاعدة رأسمال قوية بغرض المحافظة على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق واستدامة التطور المستقبلي للنشاط التجاري.  ‏يقوم مصرف البحرين ن المركزي بوضع ومراقبة متطلبات رأس مال المصرف بصورة شاملة. لتنفيذ المتطلبات الحالية لرأس المال؛ يطلب مصرف البحرين المركزي من البنك المحافظة على معدل محدد لإجمالي رأس المال نسبةٌ إلى إجمالي الموجودات الموزونة بالمخاطر. إن متطلبات كفاية رأس المال لمصرف البحرين المركزي مبنية على مبادئ بازل 9 وإرشادات مجلس الخدمات المالية الإسلامية.  ‏الفئة الأولى لرأس المال؛ وتتضمن فئة حقوق الملكية العادية ‎١‏ والفئة الإضافية ‎.)١(‏ ‏تشمل فئة حقوق الملكية العادية ‎١‏ على أسهم رأس المال العادية والتي تستوفي التصنيف كأسهم عادية للأغراض التنظيمية؛ والإحتياطيات المعلنة والتي تشمل علاوة إصدار الأسهم والإحتياطيات العامة والإحتياطي القانوني؛ والأسهم العادية الصادرة عن البنوك الموحدة التابعة للبنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة. بالإضافة إلى الأرباح المستبقاة بعد التسويات التنظيمية المتعلقة بالشهرة والبنود التي تتضمنها حقوق الملكية والتي تثعالج بصورة مختلفة لأغراض كفاية رأس المال.  ‏تشمل الفئة الإضافية ‎)١(‏ الأدوات التي تستوفي معايير إدراجها ضمن أدوات الفئة الإضافية (١)؛‏ والأدوات الصادرة عن البنوك الموحدة التابعة للبنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة والتي تستوفي معايير التصنيف ضمن الفئة الإضافية (١)؛‏  ‏وتتضمن الأدوات الصادرة عن البنك والتي تستوفي معايير تصنيفها ضمن الفئة الثانية لرأس المال؛ وفائض الأسهم الناتج من إصدار الفئة الثانية لرأس المال؛ والأدوات الصادرة عن البنوك التابعة والتي تم توحيد بياناتها مع المصرف والتي تمسك بها أطراف ثالثة والتي تستوفي معايير تصنيفها ضمن الفئة الثانية لرأس_ المال» والمخصصات العامة المحتفظ بها مقابل الخسائر غير محددة على التمويل وإحتياطي إعادة تقييم لأصول من إعادة تقييم الموجودات الثابتة وأغراض الأدوات والتسويات التنظيمية المطبقة لإحتساب الفئة الثانية لرأس المال.  ‏التسويات التنظيمية تخضع للحدود المنصوص عليها في متطلبات مصرف البحرين المركزي. ستكون هذه التسويات سارية المفعول على مراحل من خلال الترتيبات الانتقالية من ‎70٠6‏ إلى ‎.70٠8‏ تنص اللوائح على أوزان مخاطر أعلى لبعض التعرضات التي تفوق الحدود الجوهرية. إن هذه التسويات التنظيمية مطلوبة لبعض البنود كالشهرة على حقوق خدمة الرهونات؛ وموجودات الضرائب المؤجلة؛ واحتياطي تحوط التدفقات النقدية؛ والربح من بيع معاملات التورق ذات الصلة؛ وأصول ومطلوبات صندوق منافع التقاعد المحددة؛ والاستثمار في أسهم المصرف الخاصة؛ وإجمالي الحيازات المتبادلة في اسهم المؤسسات المصرفية والمالية؛ والاستثمار في أسهم المؤسسات المصرفية والمالية التي هي خارج نطاق التوحيد التنظيمي؛ وحيث لا يملك المصرف أكثر من ‎7٠١‏ من أسهم حقوق الملكية العادية الصادرة لرأس مال المؤسسة؛ واستثمارات جوهرية في رأس مال المؤسسات المصرفية والمالية التي هي خارج نطاق التوحيد التنظيمي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎"٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎707١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.”١7‏ إدارة رأس المال (يتبع)  ‏فيد  ‏يتم تصنيف عمليات المصرف على أساس دفاتر متاجره أو ضمن دفاتر الصيرفة؛ و يتم تحديد الموجودات الموزونة بالمخاطر بناءاً على متطلبات محددة بحيث تعكس المستويات المختلفه للمخاطر المرتبطة بتعرضات الموجودات المضمتّة والغير مضمنّة في البيانات المالية.  ‏لدمج تأثير جائحة الكوروناء سمح مصرف البحرين ن المركزي بإضافة إجمالي خسارة التعديل والمخصص الإضافي للخسائر الائتمانية المتوقعة للمرحلتين الأولى والثانية للفترة من مارس إلى ديسمبر ‎٠0١7١‏ إلى الفئة الأولى لرأس المال للسنتين المنتهيتين كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ و١‏ ديسمبر 7078. ولطرح هذا المبلغ بالتناسب من الفئة الأولى لرأس المال على أساس سنوي للثلاث سنوات المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 077 و١7‏ ديسمبر ‎٠١77‏ و١7‏ ديسمبر ‎٠١74‏  ‏وضع رأس مال المجموعة التنظيمي هو كما يلي :  ‎١‏ ديسمبر ‎7١‏ ديسمبر ‎9.٠ ٠١١١‏ الفئة الأولى لرأس المال العادي - رأس المال قبل التسويات التنظيمية ا د ا الفئة الأولى لرأس المال العادي - رأس المال بعد التسويات التنظيمية ممت ولس تسويات رأس المال من الفئة الثانية / 07 د ا رأس المال التنظيمي 4 لاكخيا ١٠و٠١‏ التعرضات الموزونة للمخاطر: الموجودات الموزونة لمخاطر الائتمان 7 لإاقيلا 46 تكولا الموجودات الموزونة لمخاطر السوق م7 لكالا الموجودات الموزونة للمخاطر التشغيلية 4 ,ْ1 ‎81871١‏ ‏مجموع الموجودات التنظيمية الموزونة للمخاطر دعا للتارة الاي احتياطي مخاطر الاستثمار (7760 فقط) ل ل احتياطي معادلة الأرباح (770 فقط) ِ 7" مجموع التعرضات المعدلة الموزونة للمخاطر عا رلاتارد ملتاللتايدة نسبة كفاية رأس المال 1151 »م نسبة كفاية رأس المال من الفئة الأولى صا 8ر11 الحد الأدنى المطلوب من قبل مصرف البحرين المركزي 76 91,8  ‏تتعتبر المتطلبات الرقابية محركاً أساسياً في تخصيص رأس المال بين عمليات وأنشطة محددة. تسعى المجموعة من خلال سياستها في إدارة رأس المال إلى زيادة العائد المعدّل على المخاطر وإستيفاء جميع المتطلبات الرقابية. إن سياسة المجموعة في تخصيص رأس المال خاضعة لمراجعة دورية من قبل مجلس الإدارة. التزمت المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة خارجياً من قبل مصرف البحرين المركزي فيما يتعلق بنسبة كفاية رأس المال الموحدة خلال السنة.  ‏أر قام المقار نة  ‏باستثناء التطبيق المستقبلي لمعيار المحاسبة المالي رقم 7 - الإجارة (أنظر إيضاح رقم 7()(4))؛ تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة الماضية لإعطاء مقارنة عادلة مع عرض السنة الحالية. إعادة التصنيف هذه لم تؤثر على أرباح السنة؛ أو مجموع حقوق الملكية المعلنة سابقاً.   (المعلومات المرفقة لا تشكل جزءاً من البيانات المالية الموحدة)  مجموعة جي إف إتش المالية (ش.م.ب) 1"  إفصاحات إضافية  افصاحات اضافية غير مراجعة مع البيانات المالية الموحدة  في ‎١١‏ مارس 1070 ؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية تفشي جائحة كورونا (كوفيد ‎)٠9‏ وتطورها بسرعة على مستوى العالم. وقد أدى ذلك إلى تباطؤ اقتصادي عالمي مع عدم اليقين في البيئة الاقتصادية. ويشمل ذلك تعطيل العمل في أسواق المال» وأسواق الائتمان المتدهورة؛ ومخاوف السيولة. اتخذت السلطات تدابير مختلفة لاحتواء تفشي الوباء؛ بما في ذلك تطبيق قيود على السفر وتدابير الحجر الصحي. كان للوباء؛ والإجراءات والسياسات الناتجة عنه أثراً على البنك وشركاته التابعة الرئيسية والشركات الزميلة (معاً "المجموعة"). تراقب المجموعة عن كثب وضع جائحة كورونا (كوفيد 9١)؛‏ وتجاوباً مع آثارهاء قامت بتفعيل خطة مواصلة الأعمال» وبعض ممارسات إدارة المخاطر المختلفة الأخرى؛ بغرض إدارة والتعامل مع أي تعطيل للأعمال في عملياتها وأدائها المالي.  أعلن مصرف البحرين المركزي عن إجراءات مختلفة لمواجهة آثار جائحة الكورونا (كوفيد - 9١)؛‏ ولتخفيف متطلبات السيولة في الاقتصاد ومساعدة البنوك على الالتزام بالنسب التنظيمية؛ وفيما يلي بعض هذه الإجراءات الهامة:  0( "0 "0 م  تأجيل دفع الأقساط لفترة +7 أشهر للعملاء المؤهلين.  معاملات إعادة الشراء الملزمة للبنوك المؤهلة بنسبة صفر بالمئة.  تخفيض نسبة الاحتياطي النقدي من 75 إلى 77.  تخفيض نسبة تغطية السيولة ونسبة صافي التمويل المستقر من ‎7٠0٠0‏ إلى 786  إضافة إجمالي خسارة التعديل ومخصص الخسائر الائتمانية الإضافية للمرحلة ‎١‏ و7 من مارس إلى ديسمبر ‎٠07١8‏ إلى رأس المال من الفئة الأولى للسنتين المنتهيتين في ‎9١‏ ديسمبر 7070 و١9‏ ديسمبر 7071. وخصم هذا المبلغ بشكل تناسبي من رأس المال من الفئة الأولى على أساس سنوي للثلاث سنوات المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 077 و١؟‏ ديسمبر ‎١7"‏ و١‏ ديسمبر ‎7١74‏  ظهور جائحة الكوروناء والتدابير والإجراءات المذكورة أعلاه أدت للآثار الجوهرية التالية على الوضع المالي وعمليات المجموعة:  (0  0  0  6  تأجيل أقساط القروض لفترة 76 أشهر حسب تعليمات مصرف البحرين المركزي تطلب من الوحدة المصرفية العاملة بقطاع التجزئة التابعة للمجموعة احتساب خسارة التعديل لمرة واحدة في حقوق الملكية. تم حساب خسارة التعديل كالفرق بين صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المعدلة المحتسبة باستخدام معدل الربح الفعلي الأصلي والقيمة الدفترية الحالية للموجودات المالية بتاريخ التعديل.  أعلنت حكومة مملكة البحرين عن العديد من برامج التحفيز الاقتصادي ("الحزم") لدعم الأعمال التجارية في هذه الأوقات الصعبة. استلمت المجموعة أشكالاً مختلفة من المساعدة المالية؛ تمثل سداداً محدداً لجزء من تكاليف الموظفين؛ وتنازل عن الرسوم والضرائب ورسوم الخدمات؛ والتمويل الذي لا يتحمل فائدة المستلم من الحكومة/الجهات التنظيمية؛ استجابة لإجراءات الدعم لمواجهة جائحة الكورونا.  إن إجراء تأجيل أقساط القروض لفترة 7 أشهر يشمل شرطاً لتعليق الحد الأدنى للدفعات؛ ورسوم الخدمة؛ وأرصدة بطاقات لائتمان المستحقة؛ وتخفيض الرسوم المتعلقة بالمعاملات؛ مما أدى لانخفاض جوهري في دخل الرسوم للمجموعة من لأعمال المصرفية التجارية.  خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠07١‏ كانت حجوزات الموجودات التمويلية أقل بنسبة 719,47 مقارنة لنفس الفترة انخفاض إنفاق المستهلكين الناتج عن التباطؤ الاقتصادي في حجز موجودات تمويلية جديدة للأفراد من قبل البنك؛ في حين انخفضت أرصدة الودائع مقارنة مع نفس الفترة من السنة لسابقة. هذه الآثار خففت جزئياً من ضغط السيولة الذي تواجهه المجموعة نتيجة لإجراء تأجيل أقساط القروض لفترة 76 أشهرء وفقاً لتوجيهات مصرف البحرين المركزي. تأثرت النسب التنظيمية للسيولة وكفاية رأس المال للمجموعة؛ ولكنها تستمر بالوفاء بالمتطلبات التنظيمية لنسب كفاية رأس المال؛ وتغطية السيولة؛ وصافي التمويل المستقر. كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١7١‏ كانت النسب الموحدة لكفاية رأس المال؛ وتغطية السيولة؛ وصافي التمويل المستقر ‎717,5١‏ و7771 و7101 على التوالي.   مجموعة جي إف إتش المالية (ش.م.ب) «»"  إفصاحات إضافية  ب) الوضع الاقتصادي الصعب أدى بالبنك لاحتساب خسائر ائتمانية متوقعة إضافية على تعرضاتها التمويلية. ج) انعكس الأثر الاقتصادي العام للجائحة في حركة وتذبذب أسواق المال والدين العالمية منذ بداية سنة 7071؛ مما اضطر المجموعة لاحتساب خسائر التقييم على محافظها من الصكوك والاستثمارات.  بالإضافة لمجالات التأثير المذكورة أعلاه؛ ونتيجة للوضع الاقتصادي العام» فقد تم تأجيل بعض مبادرات العمل الاستراتيجية ومبادرات الاستثمارات لحين وجود مزيد من الوضوح حول مؤشرات التعافي وأثرها على بيئة العمل. بشكل عام؛ فقد حقق المصرف خلال الفترة صافي ربح يبلغ 7ه مليون دولار أمريكي؛ وهو أعلى من صافي الربح فترة المقارنة للسنة السابقة والبالغ ‎46,١‏ ‏مليون دولار أمريكي؛ مسجلاً ارتفاعاً بنسبة 1ر185  فيما يلي ملخص للآثار الاقتصادية خلال ‎707٠‏ المذكورة أعلاه:  صافي الأثر صافي الاثر صافي الاثر المحتسب في بيان علي بيان المركز المحتسب في الدخل الموحد المالي الموحد بيان حقوق للمجموعة للمجموعة الملكية الموحد للمجموعة بآلاف الدولارات بآلاف الدولارات بآلاف الدولارات الأمريكية الأمريكية الأمريكية متوسط انخفاض الاحتياطي النقدي ََ لاداية7 ََ اتفاقية إعادة الشراء الميسر بنسبة صفرى؟ 7177 1717 الف خسارة التعديل (5.077) ند له انخفاض محفظة الاستثمار (9:197) (7877) ‎)١47(‏ ‏إطفاء خسارة التعديل او د خيرم ِ مخصصات إضافية للخسائر الائتمانية المتوقعة (7:131) (7131) ِ منح حكومية ِ ِ اد انخفاض إيرادات الرسوم (الأعمال المصرفية التجارية) | (870) ِ ِ  المعلومات الواردة في الجدول أعلاه تشمل فقط المجالات أو البنود التي كان فيها الأثر قابلاً للتحديد وجوهرياً. بعض المبالغ الواردة أعلاه تشمل خسارة إفتراضية للدخل؛ أو تكاليف إضافية؛ وبالتالي قد لا تتطابق بالضرورة مع المبالغ المعلنة في المعلومات المالية المرحلية للفترة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎.30١7١‏  تم تقديم المعلومات الإضافية أعلاه إلتزاماً بتعميم مصرف البحرين المركزي رقم 06/789/7078 (إصدار تقريرعن الأثر المالي لجائحة الكورونا (كوفيد - 9١))؛‏ المؤرخ ؛١‏ يوليو ‎.70١7١‏ يجب أن لا تعتبر هذه المعلومات كمؤشر على نتائج السنة بأكملها؛ أو الاعتماد عليها لأي أغراض أخرى. نظراً للشكوك المحيطة بوضع جائحة الكورونا (كوفيد - ‎)١9‏ الذي لا يزال يتطور» فإن الأثر أعلاه هو كما في تاريخ إعداد هذه المعلومات. قد تتغير الظروف؛ مما يؤدي بهذه سا ا نافعة .بالإضافة لذلك؛ فإن هذه المعلومات لا تمثل تقييماً شاملاً وكاملاً لأثر جائحة الكورونا (كوفيد - ‎)١9‏ على المجموعة. لم تخضع هذه المعلومات لمراجعة رسمية من قبل المدقق الخارجي.