رقم السجل التجاري  المكتب المسجل  أعضاء مجلس الإدارة  الرئيس التنفيذي  مدققو الحسابات  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  البيانات المالية الموحدة ‎١‏ ديسمبر ‎٠١7‏  1 (مسجل لدى مصرف البحرين المركزي كبنك جملة إسلامي)  مرفاً البحرين المالي  مكتب 39001 طابق 79  مبنى ‎١798‏ البرج الشرقي  مجمع 5؛3؛ طريق 1677  ص. ب ‎٠٠٠١١‏ المنامة - مملكة البحرين هاتف: 117678878 17/7 +  غازي فيصل الهاجري رئيس مجلس الإدارة إدريس محمد رفيع الرفيع نائب رئيس مجلس الإدارة 5 8 ناصر الكعبي  علي مراد  فواز طلال التميمي  درويش الكتبي  يوسف عبدالله تقي  هشام أحمد الريس  كي بي ام جي فخرو   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  المحتويات  تقرير رئيس مجلس الإدارة تقرير هيئة الرقابة الشرعية  البيانات المالية الموحدة  بيان المركز المالي الموحد  بيان الدخل الموحد  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  بيان التدفقات النقدية الموحد  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحد  بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الموحد إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  الصفحة ‎-١‏ ‏5 ‎١" +‏ يرد  ١ ٠١ - ١٠ ‏ل‎ ‎٠١-٠ ‎79. ‎١١١ - 7١   تقرير رئيس مجلس الإدارة  أعزائي المساهمين»  بلايلقة عل لمجلا إدار» مجموعة حي فزت المالية يسغدني أن أقدم إليكم كزين مجلس إدارة المجموعة للسئة المالية المتتهية في 8:1 ديسمبر 2023 والذي يوضح التقدم الكبير الذي حققته المجموعة بعد تحولها إلى مجموعة مالية إقليمية متنوعة؛ منذ العقد الماضي.  كان عام 2023 عاماً آخر من النتائج الربحية المعززة والزيادة المضاعفة في الدخل حيث تعكس هذه النتائج الطيبة بما تتسم به استراتيجية لرفع محافظ التمويل و الاستثمار وهو ما يعد دليلا آخراً ملموساً على التزام المجموعة وتفانيهاء حيث ظلت قوية ومبتكرة في نهجهاء مع التحسين المستمر لنموذج التشغيل الخاص بها لمواكبة أوضاع السوق غير المواتية والتعامل بفعالية مع اضطرابات السوق.  تركيز استراتيجي قوي ومدروس  تتسم إستراتيجيتنا القوية بالاستقرار اللازم لمواصلة توسيع وجودنا العالمي ودعم نمو أرباحنا مع الحفاظ على مرونتها في نفس الوقت. نحن نحرص دوماً على وضع مصالح المستثمرين والمساهمين من أولوياتنا عندما نصنع القرارات الإستراتيجية ؛ كما سنظل ملتزمين بالتقدم المستدام في جميع أعمالنا بما في ذلك الخدمات المصرفية الاستثمارية والخدمات المصرفية التجارية والاستثمارات الخاصة وأنشطة  استمرار نمو الأعمال  تماشياً مع اتجاهات الاقتصاد الكلي؛ ركزنا على توسيع محفظتنا من الأصول المدرة للدخل في دول مجلس التعاون الخليجي؛ حيث من المتوقع أن يتفوق النمو في هذه المنطقة على معظم الأسواق العالمية الأخرى في عام 2024؛ و ذلك بسبب ارتفاع أسعار النفط والإنفاق الحكومي على خطط التنمية الوطنية. توفر الأسواق بما في ذلك المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة و مملكة البحرين فرصا كبيرة؛ نحن نعتبر هذه الأسواق من الإسواق الأساسية للنمو المستقبلي بسبب تواجدنا وخبرتنا الطويلة في هذه الأسواق.  بالإضافة إلى التركيز على دول مجلس التعاون الخليجي؛ واصلنا توسيع محفظتنا الاستثمارية في الأسواق العالمية الرئيسية.؛ حيث قامت المجموعة باستثمارات كبيرة في محفظتها الاستثمارية بالاستحواذ على حصص استراتيجية في كبار مديري الأصول؛ الأمر الذي سيؤدي إلى فتح آفاق لفرص واعدة. تمتد أصولنا اليوم عبر دول مجلس التعاون الخليجي والمملكة المتحدة وأوروبا والولايات المتحدة. على مدار العام» ركزنا على تعزيز أوضاعنا في القطاعات المقاومة للركود في الأسواق المحلية والعالمية ومما حققت القيمة المرجوة للمستثمرين والمساهمين.  إطلاق جي إف إتش بارتنرزء منصة الاستثمار العقاري العالمي للمجموعة؛ علامة بارزة في رحلة التحول لدى المجموعة؛ إذ تمتلك الشركة حاليا أصولاً تبلغ قيمتها 6 مليارات دولار أمريكي في أسواقها الأساسية؛ والتي تشمل كبار مديري الأصول المتخصصين في القطاعات الرئيسية متل الخدمات اللوجستية؛ وسكن الطلاب؛ والمكاتب الطبية في الولايات المتحدة وأوروبا.  أداء مالي متميز  لقد حققنا بفضل الله تعالى نتائج مالية متميزة خلال عام 2023 بفضل أدائنا القوي وتفانينا وتركيزنا واستراتيجية العمل القوية لدينا. لقد أعلنا عن أرباح معززة وزيادة كبيرة في الدخل؛ إذ بلغ إجمالي الإيرادات الموحدة للمجموعة 369.53 مليون دولار أمريكي مقارنة ب 8 مليون دولار أمريكي في عام 2022؛ مما يعكس زيادة بنسبة 9624.1 على أساس سنوي. سجلت المجموعة ربحا صافيا موحدا قدره 105.2 مليون دولار أمريكي في عام 2023 مقارنة ب 97.7 مليون دولار أمريكي في العام السابق؛ وهو ما يعكس زيادة بنسبة 7 وصافي ربح عائد للمساهمين قدره 102.9 مليون دولار أمريكي مقارنة ب 90.3 مليون دولار أمريكي للعام السابق بزيادة قدرها 9  ارتفع إجمالي أصول المجموعة لهذا العام من 9.76 مليار دولار أمريكي في عام 2022 إلى 11.12 مليار دولار أمريكي في عام 3 .أي بزيادة قدرها 9613.9. ارتفع إجمالي الأصول والأموال الخاضعة لإدارة المجموعة من 17.0 مليار دولار أمريكي في عام 2 إلى 21.0 مليار دولار أمريكي في عام 2023؛ وهو ما يمثل زيادة سنوية قدرها 9623.5. كما أنهت المجموعة العام أيضا بمعدل كفاية رأسمال بنسبة 9620.98 وعائد على حقوق المساهمين بنسبة 9610.1.  وفي الأشهر الاثني عشر المنتهية في ديسمبر 2023؛ نجحت المجموعة في جمع أكثر من 5.56 مليار دولار أمريكي عبر خطوط أعمالها إعادة تأكيد التصنيفات الائتمانية  عكست وكالات التصنيف الإئتماني الجوانب الإيجابية لأدائنا حيث ثبتت وكالة فيتش للتصنيف الإئتماني تصنيفها الإفتراضي للمصدر على المدى الطويل والقصير عند مستوى "5" وأكدت نظرتها المستقبلية لقدرة المصدر على الوفاء بالتزاماته المالية على المدى الطويل على أنها مستقرة. كما أكدت وكالة كابيتال إنتليجنس للتصنيفات الإئتمانية تصنيف العملات الأجنبية طويل الأجل لمجموعة جي إف إتش المالية وتصنيف العملات الأجنبية على المدى القصير عند "88" و"8" على التوالي؛ مع بقاء النظرة المستقبلية على العملات الأجنبية على المدى القصير بوصفها بالمستقرة.  تؤكد إعادة تأكيد هذه التصنيفات على تميز نموذج أعمالنا المرن؛ واستراتيجيتنا المستقبلية؛ وأدائنا المالي القوي؛ ونحن فخورون بالثقة التي تحظى بها المجموعة من قبل المساهمون ووكالات التصنيف الائتماني.  الاستدامة والالتزامات المجتمعية  نحن فخورون بالنتائج الملموسة لالتزاماتنا البيئية والاجتماعية والحوكمة (556)؛ والتي تدفع المزيد من النمو المستدام والأثر الاجتماعي الإيجابي. حيث تقوم برعاية ودعم المشاريع الهامة والفعاليات الرياضية رفيعة المستوى على أرض المملكة لتنمية المجتمع البحريني. وعلى الصعيد العالمي؛ لقد انضممنا مؤخرا إلى معهد مبادرة مستقبل الاستثمار كشريك استراتيجي؛ والمنتدى الاقتصادي العالمي كشريك مشارك؛ للمساهمة في المناقشات الحاسمة حول تشكيل المستقبل على الصعيد الدولي حيث تعكس هذه الشراكات على دورنا كمؤسسة مالية إقليمية ودولية رائدة.  التوصية بتوزيع أرباح  نتيجة لأدائنا المتميز؛ أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية إجمالية بنسبة 966.2 على القيمة الاسمية لمساهمينا.  سنواصل تتمية محفظئنا من الاستثمارات والأصول تحت إستراتيجية مدروسة مع التركيز على الأسواق الرئيسية والدولية. وبعد أن أنهينا العام بنتائج إيجابية ؛ نتطلع إلى تقديم قيمة أكبر للمستثمرين والمساهمين في عام 2024 وما بعده.  تقدير وعرفان  بالنيابة عن مجلس الإدارة» يسرني أن أتقدم بخالص التقدير والامتنان إلى مقام حضرة صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة وصاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة؛ ولي العهد نائب القائد الأعلى ورئيس مجلس الوزراء؛ لما قدموه من الدعم من أجل بيئة مستقرة لازدهار القطاع المالي في مملكة البحرين.  كما نعرب عن بالغ التقدير لمصرف البحرين المركزي وحكومة مملكة البحرين لتسهيل تهيئة بيئة تنظيمية قوية تمكن المؤسسات المالية مثل مؤسستنا من الابتكار والنمو.  كما أتوجه بالشكر الجزيل للمستثمرين والمساهمين على ثقتهم المستمرة في مجموعتنا ونموذجنا التشغيلي.  في الختام» يفخر مجلس الإدارة بشدة بفريق جي إف إتش بأكمله لما بذلوه من جهود للوصول الى هذا الأداء القوي في عام 2023 ونحن على ثقة بقدرتهم على تنفيذ استراتيجيتنا خلال عام 2024.  تماشياً مع متطلبات المادة 188 من قانون الشركات التجارية؛ يسرنا إرفاق مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  أولا: مكافآت أعضاء مجلس الإدارة  أولا: الأعضاء التنفيذيون  غازي 0 100,000 |- 0 ]- ِِ > 1 . 0 >  ض 001  ز 72,0 50,0 - 70 ا١-‏ . ٍ" "0 5 12400  -|[ 0 َِ 5 * ِ - | 0 ‏ب‎ 50,0 250 -١ 0 ِ 7: ِِ 0 -١ 0 . 50 0 9,0  محمد رافع  محمد سعيد  الرافع  درويش 75,0 58|,0 6 . ‎١‏ »- 2 0 0 * ل 6  الكتب  يوسف 9,0 50,0 ب 0 ‎-١‏ . : 7 .ا 0 ‎-١‏  عبدالله تقي  -١ 0 * ِ . -١ 0 ‏راشد 75,0 50,00 تََ‎  الكعبى  14,50 144,50  ملاحظات: 1- جميع المبالغ بالدينار البحريني  2- ليس لدى البنك أية مدفوعات مكافآت متغيرة؛ مستحقات نهاية الخدمة؛ أو علاوة نفقات تدفع إلى أعضاء مجلس إدارة البنك. 3- الرواتب والمزايا الأأخرى بصفتهم موظفين مبينة في الجدول الثاني أدناه.   تمثل مكافآت أعضاء مجلس الإدارة المدفوعات التي تمت خلال عام 2023 بناء على موافقة اجتماع الجمعية العامة  ثانيا: تفاصيل مكافآت الإدارة التنفيذية لكبار المسئولين الست التنفيذيين:  ل إجمالي المكافات ‎١‏ ‏الام الرواتب أية مكافآت أخرى الإدارة || 1 عة ." ل الإجما ا والعلاقات | بودي نقديذ/عينية أخرى ليل الإمالي الكبار بما في ذلك الرئيس التنفيذي* | 1,222,432 | 1,074,148 1113 ورئيس الشئون المالية** 8 ملحوظة: جميع المبالغ بالدينار البحريني  *أعلى سلطة في الإدارة التنفيذية للشركة؛ قد يختلف الاسم (الرئيس التنفيذي؛ الرئيس» المدير العام العضو المنتدب... إلخ) ** أعلى مسئول مالي للشركة (رئيس الشئون المالية» المدير المالي الإداري» ... إلخ):  ملاحظات:  1 يخضع جزء كبير من مكافآت الإدارة التنفيذية للتأجيل على مدى فترة لا تقل عن 3 سنوات وفقًا للوائح مصرف البحرين المركزي. بالإضافة إلى المزايا المدفوعة المذكورة أعلاه ؛ يقوم البنك أيضًا بتشغيل برنامج حوافز الأسهم طويل الأجل الذي يسمح للموظفين بالمشاركة في خطة ملكية الأسهم. يخصص البنك جوائز الأسهم التي يتم منحها على مدى 6 سنوات بموجب الشروط العادية وتخضع لشروط الأداء المستقبلية. بلغ الرسم المحاسبي غير النقدي المعترف به لعام 2023 مبلغ 377 ألف دينار بحريني تم تحديده وفقًا لمتطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 2. راجع الإفصاحات المتعلقة بالمكافآت والمدفوعات القائمة على الأسهم في التقرير السنوي من أجل فهم أفضل لمكونات إطار عمل المكافآت المتغيرة للبنك.  2- تستثني معلومات المكافآت الواردة أعلاه أي مكافأة لمجلس الإدارة تحصل عليها الإدارة التنفيذية من دورها في مجلس إدارة الشركات المستثمر فيها أو الشركات التابعة الأخرى .  أشكركم  والسلام عليكم ورحمة الله وبركاتف»  حصهج>  غازي الهاجري  رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي/ و عضو مجلس الإدارة مجموعة جي إف إتش المالية مجموعة جي إِفلٍ إتش المالية   1 فبراير 2024 م [ شعبان 1445 ه  تقرير هيئة الرقابة الشرعية إلى السادة المساهمين عن أنشطة مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.رب عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023م  إلى الأخوة الأعزاء مساهمي مجموعة جي إف إتش المالية الحمدلله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين» وبعدء  فقد راجعت هيئة الرقابة الشرعية لمجموعة جي إف إتش المالية الأعمال الاستثمارية بالبنك وقارنتها بما أصدرته من فتاوى وأحكام في المدة المذكورة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2203م.  مسئولية هيئة الرقابة الشرعية  تعتقد هيئة الرقابة الشرعية كمبداً وممارسة عامة؛ أن إدارة المجموعة مسؤولة عن ضمان قيامها بأعمالها وفقاً لقواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية. إن مسؤولية هيئة الرقابة الشرعية هي إبداء رأي مستقل على أساس مراجعتها لعمليات البنك وإعداد هذا التقرير.  أساس الرأي:  وبناءً على الفتاوى والقرارات الصادرة عن هيئة الرقابة الشرعية؛ ومعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الاسلامية؛ وخطة التدقيق الشرعي؛ فإن هيئة الرقابة الشرعية ومن خلال اجتماعاتها الدورية قد استعرضت عمل تقارير التدقيق الشرعي وفحصت مدى التزام المستندات والمعاملات مع قواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية وذلك بالتنسيق مع قسم التنفيذ والتنسيق الشرعي. علاوة على ذلك» فقد قامت إدارة المجموعة بشرح وتوضيح محتويات الميزانية العمومية الموحدة ؛ بيان الدخل الموحد ؛ البيان الموحد لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية ؛ والملاحظات المرفقة لها للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023, بما يرضينا.  الرأي:  1 أن العقود والمعاملات والصفقات التي أبرمها البنك؛ متوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية.  2. أن توزيع الأرباح وتخصيص الخسائر على الاستثمارات كان متماشياً مع الأسس والمبادئ التي أقرتها هيئة الرقابة الشرعية ومتوافقة مع قواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية الغراء.  3 أنه قد تم توجيه أية عوائد ناتجة عن مصادر أو وسائل محظورة وغير متوافقة لاحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية إلى حساب الخيرات. وأن الصرف من حساب الخيرات وحساب الزكاة قد تم وفقاً لفتاوى هيئة الرقابة الشرعية وتوجيهاتها والمعايير المعتمدة إضافة إلى الضوابط المعتمدة لدى المصرف.  4. أنه قد تم حساب الزكاة وفقاً لقواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية؛ بطريقة صافي الأصول. علماً بأن مسؤلية دفع مبلغ الزكاة الواجبة يقع على عاتق مساهمي البنك.  5. أن البنك قد أبدى إلتزامه بقواعد ومبادئ الشريعة الاسلامية؛ وفتاوى هيئة الرقابة الشرعية والسياسات والاجراءات المتعلقة بالشريعة ومعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الاسلامية؛ والتوجيهات الشرعية الصادرة عن مصرف البحرين المركزي.  - بام  ونتقدم بجزيل الشكر لجميع الجهات الرقابية في مملكة البحرين وخارجها لما تقدمه من دعم واضح في الأمور الإجرائية.  وآخر دعوانا أن أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. صر  فضيلة الشيخ عبدالله سليمان المنيع فضيلة الشيخ نظام يعقوبي فضيلة الشيخ 7 “ليله اتيج فيد مت ‎١‏  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب.ء ص.ب.10006, المنامة, مملكة البحرين, (إت17538538 973+, (ف 17540006 973+ (600.- 11109917 ,10010/91760171 مجموعة جي اف انش المالية ش.م.ب. هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحزين بموجب السجل التجاري رقم 44136 وهي مرخصة كبنك جملة اسلامي من قبل مصرف البحزين المركري   اط كي بي ام جي فخرو تليفون : 17224807 973+ التدقيق  فاكس :| 17227443 973+  الطابق الثاني عشر؛ برج فخرو الموقع الإلكتروني: 60177/017. 1009( /إلتثا/لا  صندوق بريد 710 المنامة س.ت :6220-2  مملكة البحرين 6 تقرير مدققي الحسابات المستقلين  إلى السادة المساهمين  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب صب 10006 المنامة - مملكة البحرين  لقد دققنا البيانات المالية الموحدة المرفقة لمجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ("البنك") والشركات التابعة لها (”المجموعة") والتي تتكون من بيان المركز المالي الموحد كما في 31 ديسمبر 2023 والبيانات الموحدة للدخل. والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية؛ والتغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة؛. ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات التي تتكون من ملخص السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  برأينا أن البيانات المالية الموحدة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع الجوانب الجوهرية؛ المركز المالي الموحد للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 ونتائج أعمالها الموحدة والتغيرات في حقوق الملكية الموحدة وتدفقاتها النقدية الموحدة والتغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحدة ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الموحدة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ وذلك وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية.  وبرأيناء فإن المجموعة أيضاً التزمت بمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية على النحو الذي حددته هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. إن مسئولياتنا وفق هذه المعايير مشروحة بمزيد من التفصيل في قسم "مسئوليات المدققين عن تدقيق البيانات المالية الموحدة" من تقريرنا هذا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لمدونة قواعد السلوك الأخلاقي لمحاسبي ومدققي المؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية ومدونة قواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين التابعة لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) (معاً "المدونة")؛ ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للبيانات المالية الموحدة في مملكة البحرين؛ وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى طبقاً لهذه المتطلبات وللمدونة المذكورة. إننا نعتقد ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس للرأي الذي توصلنا إليه.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعتبرء وفق تقديرنا المهني؛ الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية الموحدة للفترة الحالية. تم اعتبار هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية الموحدة ككل؛ وفي صياغة رأينا المهني بشأنهاء ونحن لا بدي رآيآً منفصلاً بشأن هذه الأمور.  © 2024 كي برام جي لخروهي شركة تضان بجرينية مسعلة لذى وزارة الصطاعة والجاة بمملكة احرين وش عضو في شبكة مجموعة الشركات الاعضاء المستقلة المنتسنة الى كي بي ام جي الدولية المحدودة وهي شركة الجليزية خاصة محدودة بلضمان ق محفوة  اوامارطر  تقرير مدلقي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش مب يبع  في إيضاح رقم 4(ح)(ط) و(ف)؛ واستخدام التقديرات والأحكام في إيضاح رقم 5؛ وإدارة مخاطر 0  (راجع السياسات المحاسبية الانتمان في إيضاح رقم 35 امر التدقيق الرئيسي  تم التركيز على هذا الأمر للأسباب التالية:  أهمية عقود التمويلات التي تمثل 9614 من مجموع الموجودات؛  تقدير الخسائر الانتمانية المتوقعة لعقود التمويلات يتضمن ممارسة اجتهادات وتقديرات جوهرية. المجالات التي حددنا فيها مستوى عالٍ من ممارسة الاجتهادات والتقديرات من قبل الإدارة هي كالتالي:  استخدام نماذج معقدة  استخدام نماذج معقدة بطبيعتها وتتطلب ممارسة اجتهادات لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ والتي تشمل تحديد احتمالات حدوث التعثرء الخسارة الناتجة عن التعثر عن السداد؛ والتعرضات عند التعثر عن السداد. نماذج احتمالات التعثر ‏ عن السداد تعتبر محركات الخسائر الائتمانية  » السيناريوهات الاقتصادية  الحاجة إلى قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على أساس مستقبلي غير منحاز ويعكس مجموعة_من الظروف الاقتصادية. يتم تطبيق تقديرات إدارية جوهرية في تحديد السيناريوهات الاقتصادية المستخدمة؛ وترجيح الاحتمالات  » تعديلات الإدارة تقوم الإدارة بادخال تعديلات على نتائج نماذج قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة للتعامل مع قصور معروفة بنموذج انخفاض القيمة أو المخاطر الناشئة. إن مثل هذه التعديلات غير متيقنة بطبيعتها وتستدعي ممارسة اجتهادات جوهرية  من قبل الإدارة لتقدير هذه المبالغ.  | كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق تشمل إجراءاتناء من بين أمور أخرى؛ مايلي:  » تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة بناءًة على متطلبات معايير المحاسبة المعمول بهاء والتوجيهات التنظيمية؛ وفهمنا لأعمال وممارسات القطاع؛  ه تأكيد فهمنا لعمليات الإدارة والأنظمة والضوابط المتبعة في احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة.  اختبار أنظمة الرقابة  لقد قمنا باختبارات تعقب الإجراءات للتعرف على الأنظمة؛ والتطبيقات ونظم الرقابة الرئيسية المستخدمة في إجراءات احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة.  تشمل الجوانب الرئيسية لاختبار الضوابط على ما يلي:  ه اختبار الضوابط على نقل المعلومات بين مصادر الأنظمة الرئيسية ونماذج احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة؛  » إجراء تقييم مفصل لمخاطر الائتمان لعينات من عقود التمويل لشركات غير متعثرة السداد لاختبار الضوابط على تصنيف الائتمان وعملية المراقبة عليها؛  » اختبار الضوابط على مراجعة واعتماد تعديلات ما بعد النموذج» وتعديلات الإدارة وعملية الحوكمة على مثل هذه التعديلات.  ه اختبار الضوابط الرئيسية على عملية وضع النماذج؛ بما في ذلك الحوكمة على مراقبة النماذج؛ والتحقق منها والموافقة عليها.  الاختبارات التفصيلية  تشمل الجوانب الرئيسية للأمور التي تم فحصها:  ه اختبار عينة من ملفات الائتمان لحسابات غير متعثرة السداد وتقييم الأداء المالي للمقترض؛ ومصدر السداد والضمانات المقبولة» وعلى هذا الأساس تقييم ملائمة تصنيف وترحيل الانتمان؛  ه اختبار عينة من المدخلات الرئيسية للبيانات المستخدمة لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ وتقييم اكتمال ودقة وملائمة البيانات المستخدمة؛   امارطمز  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش .مب (يتبع)  امر التدقيق الرئيسي  كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق ‏ 0  ه إعادة احتساب العناصر المهمة في حساب نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة وتحديد مدى صحة تتائح أداء  النموذج؛  اختبار عينة من العوامل المستخدمة لتحديد ما إذا كان قد تم تحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان بصورة مناسبة؛  ‎٠‏ اختيار عينة من تعديلات ما بعد النموذج وتعديلات الإدارة بغرض_تقييم مدى_معتقولية التعديلات من خلال اختبار الفرضيات الرئيسية؛ وفحص منهجية الاحتساب وتتبع عينة من البيانات المستخدمة إلى مصدر المعلومات.  ‏تقييم كفاية المخصصات مقابل القروض والسلف منخفضة القيمة بصورة منفردة (المرحلة الثالثة) وفقًا لمعايير المحاسبة المالية  ‏الاستعانة بالمتخصصين افتراضات الإدارة الرئيسية المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. تشمل الجوائب الرئيسية لمشاركتهم فيما يلي:  ‏» لقد قمنا بإشراك أخصائي تكنولوجيا المعلومات لدينا لاختبار الضوابط العامة على أنظمة تكنولوجيا المعلومات والتطبيقات ذات الصلة على الأنظمة الرئيسية المستخدمة لاستخراج البيانات كجزء » لقد قمنا بإشراك اخصائيي إدارة مخاطر الائتمان الخاصين بنا > تقييم ملائمة منهجيات المجموعة لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة (بما في ذلك محددات المراحل المستخدمة)؛ > إعادة احتساب بعض مكونات نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ على اساس أخذ عينات (بما في ذلك محددات المراحل المستخدمة)؛ > تقييم ‏ ملائمة منهجية المجموعة_لتحديد السيناريوهات الاقتصادية المستخدمة وأوزان الاحتمالات المطبقة عليهاء   مارلا  تقرير مدثقي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش .مب (يتبع)  كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق  >_تقييم المعقولية الشاملة للتوقعات الاقتصادية التطلعية للإدارة عن طريق مقارنتها ببيانات السوق الخارجية؛ وفهمنا للقطاع المعني؛ واتجاهات الاقتصاد الكلي.  الإفصاحات قمنا بتقييم مدى ملائمة وكفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق  باستخدام التقديرات الهامة والأحكام والجودة الائتمانية لموجودات التمويل بالرجوع إلى متطلبات المعايير المحاسبية ذات الصلة.  راجع السياسة المحاسبية في إيضاح رقم 4 ز(4) وإيضاح رقم 33 للإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية (مستوى 3) في البيانات المالية الموحدة.  امر التدقيق الرئيسي  تم اعتبار هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية التي ركزنا عليها بسبب أن تقييم الأوراق المالية غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة (مستوى 3) يتطلب تطبيق تقنيات التقييم التي غالباً ما تنطوي على ممارسة اجتهادات جوهرية من قبل المجموعة؛ واستخدام مُدخلات وفرضيات جوهرية غير قابلة  للرصد.  كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق تشمل إجراءاتنا ما يلي: ه لقد قمنا باشراك اخصائيي التقييم الخاصين بنا لمساعدتنا في:  ‎٠‏ تقييم ملائمة منهجية التقييم المستذ المستخدمة من خلال المقارنة مع الممارسات المرصودة في هذا القطاع؛  ‏ه تقييم معقولية المدخلات والفرضيات الرئيسية المستخدمة باستخدام معرفتنا عن القطاعات التي تعمل فيها هذه الاستثمارات والأعراف السائدة في هذه القطاعات؛  ‏مقارنة مدخلات المعلومات المالية المستخدمة في التقييم مع المصادر الخارجية والمعلومات المالية والإدارية للشركة المستثمر فيها حسب الاقتصاد.  ‏الإفصاحات  ‏ه تقييم كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بتقييم أدوات حقوق | الملكية غير المسعرة بالرجوع للمعايير المحاسبية ذات العلاقة.   اجامارطمز  10  تقرير مدتقي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش.مب (يتبع)  إن مجلس الإدارة مسئول عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنويء ولكنها لا تشمل البيانات المالية الموحدة وتقريرنا حولها. وقد حصلنا قبل تاريخ هذا التقرير على تقرير مجلس الإدارة والذي يمثل جزءاً من التقرير السنوي ومن المتوقع الحصول على الأجزاء الأخرى من التقرير السنوي بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا في البيانات المالية الموحدة لا يشمل المعلومات الأخرىء وإننا لا نبدي اي شكل من أشكال استنتاجات التأكيد في هذا الشأن.  وفيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية الموحدة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى المحددة اعلاه؛ وعند القيام بذلك نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع البيانات المالية الموحدة؛ أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال أعمال التدقيق؛ أو يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة. وإذا ما استنتجناء بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقريرء أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطنة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن ذلك. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشأن.  مسئولية مجلس الإدارة عن البيانات المالية الموحدة  إن مجلس الإدارة مسئول عن إلتزام المجموعة بالعمل وفقا لأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية على النحو الذي حددته هيئة الرقابة  كما إن مجلس الإدارة مسئول عن إعداد البيانات المالية الموحدة وعرضها بشكل عادل وفقاً لمعايير المحاسبة المالية؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد البيانات المالية الموحدة بصورة عادلة وخالية من أية معلومات جوهرية خاطئة؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطأا.  وعند إعداد البيانات المالية الموحدة؛ فإن مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح؛ كلما كان ذلك ضرورياً؛ عن الأمور المتعلقة بفرضية الاستمرارية؛ واستخدامها كأساس محاسبي إلا إذا كان مجلس الإدارة ينوي تصفية المجموعة أو إيقاف أعمالهاء أو ليس لديه بديل واقعي إلا القيام بذلك.  مسئولية المدققين عن تدقيق البيانات المالية الموحدة  إن أهدافنا تتمتل في الحصول على تأكيد معقول من خلو البيانات المالية الموحدة ككل من اية معلومات جوهرية خاطئة؛ سواءً كانت ناتجة عن احتيال أو خطأ؛ وإصدار تقرير المدققين الذي يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول مستوى عال من التاكيد؛ ولكنه ليس ضمائاً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطئة عند وجودها. يمكن أن تنجم المعلومات الخاطئة من الاحتيال أو الخطاء وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع أن تؤثر؛ بصورة فردية أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي البيانات المالية الموحدة.  كجزء من أعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ إننا نمارس التقديرات المهنية ونحافظ على منهج الشك المهني في جميع مراحل التدقيق. كما نقوم بالآتي:  اجامارطز  11  تقرير مدقي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش .مب (يتّبع)  ه تحديد وتقييم مخاطر المعلومات الجوهرية الخاطئة في البيانات المالية الموحدة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم والقيام بإجراءات التدقيق التي تستجيب لتلك المخاطر؛ والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتوفير أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف معلومات جوهرية خاطئة ناتجة عن الاحتيال أعلى من عدم اكتشاف معلومات جوهرية خاطنة ناتجة عن الخطأ؛ كون الاحتيال قد ينطوي على التواطؤء أو التزوير» أو الحذف المتعمد؛ أو التحريف؛ أو تجاوز نظم الرقابة الداخلية.  الحصول على فهم لنظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق مناسبة في ظل الظروف القائمة. وليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية نظم الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات العلاقة التي قام بها مجلس الإدارة.  الوصول إلى استنتاج حول مدى ملائمة استخدام مجلس الإدارة الأساس المحاسبي لفرضية الاستمرارية؛ واستناداً إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها؛ فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكوكاً كبيرة حول قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة. وإذا توصلنا لمثتل هذا الاستنتاج؛ فإنه يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا هذا إلى الإفصاحات ذات العلاقة في البيانات المالية الموحدة» او إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا المهني. تستند استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ هذا التقرير؛ مع ذلك فإنه يمكن للأحداث أو الظروف المستقبلية أن تدفع البنك للتوقف عن العمل كمنشأة مستمرة.  هه تقييم العرض العام وهيكل ومحتوى البيانات المالية الموحدة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية الموحدة 2 المعاملات والأحداث الأساسية بطريقة تحقوٌ تحقّق عرضاً عادلاً.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية ضمن المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية الموحدة. نحن مسئنولون عن التوجيه والإشراف وأداء أعمال تدقيق المجموعة؛ ومسئولون حصراً فيما يخص رأينا هذا.  إننا نتواصل مع مجلس الإدارة فيما يخص. من بين امور أخرى. نطاق التدقيق وتوقيت أعماله المخطط لها والنقاط المهمة التي برزت اثناء أعمال التدقيق بما في ذلك أوجه القصور الهامة؛ إن وجدت؛ في نظم الرقابة الداخلية.  كما نقدم لمجلس الإدارة بياناً يفيد امتثالنا للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بالاستقلالية؛ ونطلعه على جميع العلاقات والأمور الأخرى» إن وجدت؛ التي قد يعتقد بشكل معقول بأنها قد تؤثر على استقلاليتناء والإجراءات المتخذة للتخلص من مخاطرهاء أو الوقاية منها.  من بين الأمور التي يتم إبلاغها لمجلس الإدارة» نقوم بتحديد الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية الموحدة للفترة الحالية؛ والتي تمثل أمور التدقيق الرئيسية. كما أئنا نقوم بشرج هذه الأمور فى تقرير المدققين. مالم الحظر القوانين أر الأنظمة الإفصاح العانى عن هذه الأمور؛ أو عندما نحدد؛ في حالات نادرة جدآء أنه لا ينبغي الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا لأن الآثار السلبية لذلاك من المتوقع بشكل معقول أن تفوق منافع المصلحة العامة المحققة عن ذلك الإبلاغ.  ابلاطم  12  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش ,مب (تّبع)  تقرير حول المتطلبات التنظيمية الأخرى  وفقا لمتطلبات قانون الشركات التجارية لسنة 2001 (وتعديلاته)والمجلد رقم (2) من دليل أنظمة مصرف البحرين المركزي؛ نفيد  بما يلي:  أ) إن البنك يحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية الموحدة تتفق معها؛  ب) إن المعلومات المالية الواردة في تقرير رئيس مجلس الإدارة متفقة مع البيانات المالية الموحدة؛  ج) أنه لم يرد إلى علمنا وقوع اية مخالفات خلال السنة لقانون الشركات التجارية لسنة 2001 (وتعديلاته)؛ أو قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية رقم (64) لسنة 2006 (وتعديلاته) أو دليل أنظمة مصرف البحرين المركزي (المجلد رقم 2 والفقرات النافذة من المجلد رقم 6 وتوجيهات مصرف البحرين المركزي)؛ أو أنظمة أسواق المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي والقرارات ذات العلاقة او أانظمة وإجراءات بورصة البحرين أو لمتطلبات عقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك.» يمكن أن يكون لها أثر سلبي جوهري على أعمال البنك أو مركزه المالي؛  د) وقد حصلنا من الإدارة على جميع الإيضاحات والمعلومات التي طلبناها لأغراض التدقيق.  الشريك المسئول عن مهمة التدقيق الناتج عنها هذا التقرير للمدققين المستقلين هو ماهيش بالاسوبرامانيان.  سوبي لا هم_  كي بي إم جي فخرو رقيم قيد الشريك 137 3 فبراير 2024  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  كما في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١77‏  إيضاح الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 1 عقود التمويلات 8 عقارات استثمارية 9 استثمارات الملكية الخاصة استثمارات مشتركة 0 ذمم مدينة وموجودات أخرى ‎٠"‏ ‏ممتلكات ومعدات " موجودات محتفظ بها للبيع وس مجموع الموجودات المطلوبات أموال العملاء إيداعات من مؤسسات مالية إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد نل حسابات جارية للعملاء تمويلات لأجل ‎٠‏ ‏مطلوبات أخرى 11 مطلوبات محتفظ بها للبيع 797 مجموع المطلوبات مجموع حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار 7 رأس المال 7 أسهم خزينة احتياطي قانوني  احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات احتياطي تحوط التدفقات النقدية  أرباح مستبقاة 7 احتياطي أسهم منحة 11  مجموع حقوق الملكية المنسوبة لمساهمي البنك  مجموع المطلوبات وحقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار وحقوق الملكية  بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎9١‏ ديسمبر ‎7١‏ ديسمبر 1 تفص كلح م يماو بالأمو و 17/6 7 لل لفك فخ لاما 7لا ا فرق يو و 71 امل 4م ‎7١777١‏ 777ص ا ِ ا را 1711 بم بييسم زد انا الا ل لف مكاتأ واااو مذابكت يا ‎٠١7‏ ترف فنا 0 هحاراككرا 81 7 يات طثقا -  ‎141  ‏177 لاقلا  ‏أت اندض 74؟؟127 ذا لالتبعق ييا ‎٠١0 ( ١١5 75(‏ اما تكحض (107) (67136) (1750)  ‎0 )١,17(  ‎٠١7  ‏ا  ‎18641١  ‏7م  ‏7 لاا 74 1 ا اطما فد د 7179  ‏اعتمدت البيانات المالية الموحدة من قبل مجلس الإدارة في ‎١١‏ فبراير ؛707؛ ووقعها بالنيابة عن المجلس:  ‏غازي فيصل إبراهيم رئيس مجلس الإدارة  ‏الهاجري  ‏الفا 2  ‏هشام الر؛ الرئيس التنش اي وعضر مجلس الإدارة  ‏تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 78 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان الدخل الموحد  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎"١077‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  إيضاح 16117" إيراد الخدمات المصرفية الاستثمارية إيرادات متعلقة بالصفقات 164 إدارة الأصول ا  قفد ا ال ا  إيراد الخدمات المصرفية التجارية إيراد التمويل 11 ‎14751١‏ ‏إيراد الخزيئة والاستثمار 1114 1121 الرسوم وإيرادات أخرى ‎171٠‏ 17117 مطروحاً: العائد لحاملي حسابات الاستثمار 7 (187 2 (5 8  مطروحاً: مصروفات التمويل متخا  إيراد الخزيئة واستثمارات الملكية الخاصة  إيراد محفظة التمويل والخزينة؛ صافي نفد ده  إيراد الاستثمار المباشرء صافي بايا  إيراد من الاستثمارات المشتركة؛ صافي “تي 85 الحصة من أرباح الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية اف نا 764 إيراد من بيع أصول مض الإيجار والدخل التشغيا بطف إيرادات أخرى؛ صافي بلقي  مصروفات التمويل - اتفاقيات إعادة الشراء والقرورض  مجموع الإيرادات كحضا 11777  مصروفات تشغيلية أخرى ‎١‏ و ‎١‏ الاايا1 لاكخرلاًا مصروفات التمويل - تمويل لأجل وأخرى 17118 6 مخصصات انخفاض قيمة الموجودات ونا 9.4 الغعصض مجموع المصروفات 18 ‎٠.٠١5‏ ‏اليا ‏ربج السنة ‎٠١١١‏ دلاولا العائد إلى : مساهمي البنك ‎٠١7‏ 7 حصص غير مسيطرة 16 72,18 #مد_ا| لاسا | سسا العائد على السهم العائد الأساسي والمخفض على السهم (سنت أمريكي) ود ده  غاري 7 قد انق  رئيس مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 78 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ب  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية المنسوب لمساهمي البنك احتياطي احتياطي احتياطي أرباح احتياطي حصص مجموع رأس أسهم احتياطي تحوط آخر* القيمة العادلة مستبقاة أسهم غير حقوق ‎١‏ ديسمبر ‎7٠77‏ المال خزينة قانوني التدفقات للاستثمارات المنحة المجموع مسيطرة * الملكية النقدية  الرصيد في ‎١‏ يناير ‎7٠077‏ (كما أعلن عنه  سابقا)) لاتتبم بي ‎)٠١.34( ١‏ 145 - ِ دلقت 8871 1,78 138 6 7 د د تسوية السنة السابقة (إيضاح 1 ِ - ِ - ِ - (7767) - (7767) ِ (767) الرصيد كما في ‎١‏ يناير ‎٠١7"‏ (معدل) تخب | ‎ )٠١٠.40(‏ فمثخثا" . - (146) اد فا ات لاكلا 5 6 حلاركلا ترفك يا ربح السنة ِ - ِ - - كتتخوا ‎٠١‏ - “كتتخا ‎٠١7١ 4 ٠١‏ تغيرات القيمة العادلة خلال السنة ِ ِ ِ رمعم لإننتض | تقلا ِ ِ (دمتيه) الف (اقابة) مجموع الإيرادات والمصروفات ‎١‏ المحتسبة ِ- 0 ِ- ‎)١:7( )٠"5(‏ "خيلا ‎٠١7‏ ِ- رة 7ض" 6 إصدار أسهم بموجب خطة الحوافز ِ ِ ِ ِ- ِ ِ- ِ يوا ييا ِ ييا المحول لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية ِ ِ ِ ِ ِ ِ (000.) ِ (000.) ِ (000.) أرباح أسهم معلنة لسنة 7077 : ِ : ِ ِ ِ (731ر )51 ‎-١‏ الل 0 (60131) المحول للاحتياطي القانوني - ال - ‎)٠77(‏ - ِ - ِ  شراء أسهم خزينة ِ (8174؛)  ‎-١‏ ِ ِ ِ ِ ِ (17ر؛) ‎-١‏ (17ر) بيع أسهم خزينة ِ ادي ِ ِ ِ ِ (777) ِ 15 ِ 15 حصة غير مسيطرة إضافية بدون تغيير في  السيطرة ِ - ِ - ِ - ِ - - ‎١715 ١.165‏ خسارة السيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (130) (130) الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر 7077 لتو .له اللف يلاه الملذعت (159) (1:317) (7 100 ‎٠١71‏ لول 41841 7م لايديا  * تمثل الحصة في التغيرات في احتياطيات الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية. ** تشمل حصة غير مسيطرة بمبلغ ‎١6:5976‏ دولار أمريكي ‎:٠١77(‏ لا شيء دولار أمريكي) مصنفة ضمن المحتفظ بها للبيع (إيضاح ‎.)7١7‏  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 74 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠077‏ (يتبع)  7077 ‏ديسمبر‎ ١  لرصيد في ‎١‏ يناير 7077  ربح السنة  المحول عند إعادة التصنيف من مصنفة بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية إلى التكلفة المطفأة تغيرات القيمة العادلة خلال السنة  المحول لبيان الدخل من بيع صكوك  مجموع الإيرادات والمصروفات المحتسبة  أسهم منحة صادرة لسنة  المحول لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية لمحول لبيان الدخل عند إلغاء توحيد شركات تابعة  المحول للاحتياطي القانوني  تابعة  تسوية عند إلغاء توحيد شركات تابعة إصدار أسهم بموجب خطة الحوافز  الرصيد في ‎١‏ ديسمبر 7077  رأس المال  ا  ااتتبم لوا  (4317ي4؟)  (4 7401 كوللا  )٠١١01(  مثثرة؟  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 38 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  القيمة العادلة للاستثمارات  )18:57(  ا (1717) (117,)  5:17 5(  )5136(  احتياطي تحويل العملات  )7١757(  أرباح  11م ا  82071  المنحة المجموع  ِ 164 ِ ماري  6 ِ 1577 ِ )1147( ِ  18,18 ِ  )5.060( - )715( ِ 17 - )٠587( ِ  ِ يل  111 نت  111 ممتيتقة  و ا 711  ).577(  57ى1  17  )١٠:79(  774  "71  بآلاف الدولارات الأمريكية  مجموع حقوق الملكية  ١1187 ‏لا لواح‎  0 )25:7175( )157(  تيل  )45:000( 7441 5( ٠75 187  يل  17147  )١17( 1  ١٠.١ ‏كرالا‎ 56   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التدفقات النقدية الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  آنشطة العمليات  ربح السنة استثمارات الخزينة والملكية الخاصة ربح صرف العملات الأجنبية مصروفات التمويل استهلاك وإطفاء  التغيرات في: إيداعات لدى مؤسسات مالية (ذات تواريخ استحقاق أكثر من ؟ اشهر) عقود التمويلات ذمم مدينة وموجودات أخرى رصيد احتياطي مصرف البحرين المركزي ورصيد بنكي مقيد أموال العملاء حسابات جارية للعملاء إيداعات من مؤسسات مالية إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار مطلوبات أخرى صافي النقد الناتج من أنشطة العمليات  أنشطة الاستثمار  مدفوعات لشراء معدات» صافي  (شراء) / بيع استثمارات ملكية خاصة واستثمارات مشتركة؛ صافي نقد مدفوع عند الاستحواذ على شركة تابعة  نقد محول عند إلغاء توحيد شركة تابعة  أرباح مستلمة على محفظة الخزينة وإيرادات أخرى  أرباح أسهم مستلمة من استثمارات ملكية خاصة واستثمارات مشتركة مبالغ مدفوعة لتطوير أصول عقارية  صافي النقد الناتج / (المستخدم) في أنشطة الاستثمار  تمويل لأجل؛ صافي  مصروفات تمويل مدفوعة  أرباح أسهم مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد وما في حكمه خلال السنة النقد وما في حكمه في ‎١‏ يناير*  النقد وما في حكمه في ‎١‏ ديسمبر  يتمثل النقد وما في حكمه في: *  نقد وأرصدة لدى البنوك (باستثناء رصيد احتياطي مصرف البحرين المركزي والنقد المقيد)  إيداعات لدى مؤسسات مالية (ذات تواريخ استحقاق ثلاثة أشهر أو أقل)  ل  بآلاف الدولارات الأمريكية  .”7ص ا  (1597ر85) ‎)٠٠93(‏ ‏متبتة ‏4 ‎١١4‏  ٠١  6 (74179) (تلارة ‎)1١‏ ‏(علاءة) ‏77م ‏يلل ‏67ت ‏( او 0( عع ريرم لول (117ي4:١)‏  للاخ  الح (17رك) (5.154) 5.139 1171 اللي ‎7٠١‏ ‏الات ‏تمخيم ‏المدطفة)  لات كي  يي (443:777) المح المتططة)  المتمضة)  2151177 646 ءا  ‎١‏ ابلاغ تيا  ‏للا ‏اله ا  ‎١‏ للملاغتيا  ‏* صافي من الخسائر الائتمانية المتوقعة بمبلغ ‎١١‏ ألف دولا ر أمريكي ‎!"١(‏ ديسمبر ‎١١ ٠٠١٠١‏ ألف دولا ر أمريكي).  ‏تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 38 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  ‏١ص‏ ‏لا لوالا  ‏(741ي14)  ‏(5867) ‏مكلار ‏فضي ‏ا ‏7,7  ‏الح ‏(153:771) ‏غفدة  ‎0  ‏17 ‏ال ل 1.7 ‎)٠55:176(‏ ‏(73)  ‏تلد  ‎)١ذلخ(‎ ‎٠١و5١‎ ‎71 ٠١( ‏1ر5‎ ١ 9( )575:436( ١١58 ‏اد‎ ‎55,772 ‏الحشيكة)‎  ‏الفح  ‏متحرم أ ‎٠١ 50359(‏ (حلض؛) ) )  ‏ا ‏لك لقة  ‎1٠ ‏4م‎  ‏تتا .ا  ‏لفك عمف يدت اه  ‎٠.15   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحد للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077  ٠١77 ‏ديسمبر‎ 9١  صندوق البشاير  سفانا للاستثمار (ريا ‎)١‏ #  شادن للاستثمارات العقارية ذ.م.م (ريا *) #  الرصيد في ‎١‏ يناير 787  عدد الوحدات (بالآلاف)  معدل سعر الوحدة  (بالدو لار  الامريكي)  ال لارلا  وه  مت  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  9  7١  7,77  ب  استثمارات/ (سحوبات) (بآلاف الدولارات الأمريكية)  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 38 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  إعادة تقييم (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  0  "149  الحركة خلال السنة مجمل أرباح أسهم الدخل مدفوعة (بآلاف (بآلاف الدولارات الدولارات الأمريكية) .| الأمريكية)  رسوم البنك كوكيل (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  مصروفات إدارية (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  م  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر 7079  عدد الوحدات (بالآلاف)  معدل سعر الوحدة (بالدولار  الأمريكي)  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحد للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١077‏ (يتبع)  7077 ‏ديسمبر‎ ١  صندوق البشاير  سفانا للاستثمار (ريا ‎)١‏ # شادن للاستثمارات العقارية ذ.م.م (ريا )  الرصيد في ‎١‏ يناير 3077  عدد الوحدات (بالآلاف)  معدل سعر الوحدة  (بالدو لار  الامريكي)  ال لارلا  وه  مت  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  9  7١  7,77  ا  استثمارات/ (سحوبات) (بآلاف الدولارات الأمريكية)  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 78 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  إعادة تقييم (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  الحركة خلال السنة مجمل أرباح أسهم الدخل مدفوعة (بآلاف (بآلاف الدولارات الدولارات الأمريكية) .| الأمريكية)  رسوم البنك كوكيل (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  مصروفات إدارية (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  الرصيد في ‎١‏ ديسمبر 7077  عدد الوحدات (بالآلاف)  معدل سعر الوحدة (بالدولار  الأمريكي)  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  5  7,١  7  7   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎"١‏  بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎"١0732‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  مصادر صندوق الأعمال الخيرية والزكاة  مساهمات من قبل المجموعة امح ‎1671١‏ ‏إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية (إيضاح 78) 17 هم مجموع المصادر 14 114  استخدامات صندوق الأعمال الخيرية والزكاة  تبرعات لمؤسسات خيرية (717) اللسفظة) مجموع الاستخدامات ‎)7١(‏ س6 فائض الاستخدامات على المصادر 174 7“ رصيد صندوق الأعمال الخيرية والزكاة غير الموزع في ‎١‏ يناير 8,74 د رصيد صندوق الأعمال الخيرية والزكاة غير الموزع في ‎9١‏ ديسمبر (إيضاح ‎)١١‏ بل 8,74 زكاة مستحقة ا علا صندوق الأعمال الخيرية ا 51171 ,أ 8,4  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 74 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  0  تقرير المنشأة  نض  بآلاف الدولارات الأمريكية  تأسست مجموعة جي إف إتش المالية ش.م.ب ("البنك") شركة مساهمة بحرينية تحت إسم بيت التمويل الخليجي في سنة 4 في مملكة البحرين بموجب السجل التجاري رقم 177 ؛ ويعمل كبنك استثماري اسلامي بالجملة وفقاً لترخيص ممنوح من قبل مصرف البحرين المركزي. ان أسهم البنك مدرجة في كل من سوق البحرين للأوارق المالية وسوق الكويت للأوراق المالية وسوق دبي وسوق أبوظبي للأوراق المالية. شهادات صكوك البنك مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية.  تخضع أنشطة البنك لأنظمة مصرف البحرين المركزي واشراف هيئة رقابة شرعية. تشتمل أنشطة البنك الرئيسية على تقديم خدمات الاستشارات الاستثمارية ومعاملات استثمارية تتماشى مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية التي تقررها هيئة الرقابة  تشتمل البيانات المالية الموحدة للسنة على نتائج البنك والشركات التابعة له (يشار لها "بالمجموعة"). تشتمل الشركات التابعة  الهامة التي تم توحيدها في هذه البيانات المالية على:  إسم الشركة التابعة  جي اف اتش بارتنرز المحدودة  (المعروفة سابقاً بإسم جي اف اتش كابيتال المحدودة) جي اف اتش كابيتال السعودية  المصرف الخليجي التجاري ش.م.ب (168»)  جي بي كورب ش.م.ب مقفلة (م+68060) *  شركة العرين للفنادق ذ.م.م  بلد التأسيس  الامارات  العربية المتحدة  المملكة العربية السعودية  الفعلية كما في ‎©١‏ ديسمبر" ‎"٠.١‏  م  م 4م 717,51  ا  نشاط العمل الرئيسي  إدارة الاستثمارات إدارة الاستثمارات  أعمال مصرفية إسلامية شركة استثمارية (وفق خدمات إدارة الضيافة  يوجد لدى البنك العديد من الشركاتٍ ذات أغراض محدودة وشركات تابعة والتي تم تأسيسها بهدف تكاملها مع أنشطة البنلك وشركاته التابعة الرئيسيةء وتحتفظ باصول وعمليات غير أساسية؛ وتعتبر غير جوهرية للمجموعة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 79  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ". أساس الالتزام تم إعداد البيانات المالية الموحدة وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية وبالتوافق مع قانون الشركات التجارية. بالتوافق مع متطلبات هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية ودليل الأنظمة الصادر عن مصرف البحرين المركزي؛ تقوم المجموعة بإتباع المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ذات العلاقة وذلك في الحالات التي لايوجد لها معيار محاسبي صادر عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات الإسلامية. ‎١ ١ ١‏  أعدت البيانات المالية الموحدة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة. تصنف المجموعة مصروفاتها في بيان الدخل الموحد تبعاً لطريقة طبيعة المصروف. يتم عرض البيانات المالية الموحدة بالدولار الأمريكي وهي العملة المستعملة من قبل المجموعة في معاملاتها والعملة المستخدمة في عرض البيانات المالية. تم تقريب جميع المعلومات المالية المعروضة بالدولار الأمريكي إلى أقرب ألف دولارء فيما عدا المشار إليه خلاف ذلك.  ان إعداد البيانات المالية الموحدة يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة. كما يتطلب أيضاً من الإدارة تقديراً في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم مراجعة التقديرات والفرضيات بصورة مستمرة. يتم احتساب التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها هذا التعديل وأي فترات مستقبلية متأثرة. تعتقد الإدارة أن الفرضيات المستخدمة مناسبة؛ وأن البيانات المالية الموحدة للمجموعة تعرض المركز المالي والنتائج بشكل عادل. ان الأمور التي تتطلب قدر كبير من التقدير أو التعقيد أو التي تتطلب فرضيات وتقديرات مؤثرة على البيانات المالية الموحدة مبينة في إيضاح (*).  الفقرات والجداول أدناه تصف خطوط الأعمال التجارية الجوهرية للمجموعة؛ ومصادر الإيرادات المرتبطة بها.  الأنشطة  تشمل الأنشطة الرئيسية للمجموعة على:  أ) تقديم فرص الاستثمار؛ وإدارة الأصول نيابة عن عملائها بصفة وكيل؛  ب) تقديم الخدمات المصرفية التجارية؛  ج) القيام بتطوير وبيع مشاريع البنى التحتية والمشاريع العقارية المستهدفة لتحقيق عوائد محسنة؛  د) مشاركة العملاء في الاستثمار؛ والاحتفاظ بأصول ملكية استراتيجية كمدير رئيسي. بالإضافة لذلك؛ تقوم المجموعة بإدارة محفظة الخزينة بهدف تحقيق عوائد أعلى من الفرص المتوفرة في رأس المال وأسواق المال.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 79  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  *. أساس الإعداد (يتبع)  القطاعات" للقيام بالأنشطة المذكورة أعلاه؛ نظمت المجموعة نفسها في وحدات القطاعات التشغيلية التالية:  الخدمات المصرفية قطاع الخدمات المصرفية الاستثمارية؛ والذي يركز بشكل أساسي على أنشطة حقوق الملكية الاستثمارية الخاصة وإدارة الأصول. تشمل أنشطة حقوق الملكية الخاصة على الاستحواذ على ححص  في شركات غير مدرجة بمتوسط الأسعار مع إمكانية النمو. تعمل المجموعة بصفة مدير رئيسي ووسيط من خلال شراء وإدارة وتحقيق المكاسب من الاستثمارات في موجودات الاستثمار لعملاءها من المؤسسات والأفراد من أصحاب الثروات العالية. وحدة إدارة الأصول مسئولة عن تحديد وإدارة الاستثمارات في العقارات المدرة للعوائد؛ والموجودات المؤجرة في الأسواق المستهدفة. ‎١‏  تركز الأنشطة المصرفية الاستثمارية على شراء؛ وإدارة؛ واقتناص الفرص الاستثمارية وذلك لتحقيق وتجاوز العوائد المستهدفة.  الأنشطة المصرفية الاستثمارية تنتج إيرادات للمجموعة تستند على الرسوم» والأنشطة؛ والأصول. الموجودات تحت هذا القطاع تشمل ذمم خدمات مصرفية استثمارية مدينة.  الخدمات المصرفية تشمل على جميع الأنشطة المصرفية للشركات والخدمات المصرفية للأفراد المتوافقة مع  التجارية الشريعة الإسلامية التي تقدمها المجموعة من خلال شركتها التابعة؛ خليجي بنك ش.م.ب. كما تقوم الشركة التابعة أيضاً بإدارة دفتر الخزينة واستثمارات الملكية الخاصة بها ضمن هذا القطاع التشغيلي.  الملكية الخاصة والخزينة | جميع ا والأنشطة التي يتم القيام بها على مستوى المجموعة؛ بما في ذلك الخزينة وموجودات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة المتبقية؛ تعتبر جزءاً من الأنشطة المؤسسية وأنشطة الخزينة للمجموعة.  جميع القطاعات التشغيلية أعلاه؛ عدا الخدمات المصرفية التجارية التي تعتبر شركة تابعة منفصلة؛ لديها فريق عمل متخصص من المهنيين المحترفين» ويدعمه فريق عمل توظيف الاستثمار ووحدات دعم مشتركة. وحدات العمل الاستراتيجية تقدم منتجات وخدمات مختلفة؛ ويتم إدارتها بصورة منفصلة.؛ لأنها تتطلب استراتيجيات مختلفة  القرارات التشغيلية الرئيسيين) بمراجعة تقارير إدارية داخلية كل ثلاثة أشهر.  يتم قياس أداء كل قطاع تشغيلي على أساس نتائج القطاع» ويتم مراجعته من قبل لجنة الإدارة ومجلس الإدارة كل ثلاثة أشهر. تستخدم نتائج القطاعات لقياس الأداء كون الإدارة تعتقد أن هذه المعلومات هي الأكثر أهمية وعلاقة في تقييم نتائج بعض القطاعات المتعلقة بمنشآت أخرى التي تعمل في هذه القطاعات. يتم تحديد التسعير بين القطاعات» إن وجدء على أسس تجارية  تقوم المجموعة بتصنيف الإيرادات والتكاليف التي يمكن نسبتها مباشرة.؛ والمتعلقة بالمعاملات الناشئة من القطاعات ذات الصلة كإيرادات القطاع؛ ومصروفات القطاع على التوالي. يتم تخصيص التكاليف غير المباشرة بناء على محركات/عوامل التكلفة لتي يمكن تحديدها مع القطاع و/أو الأنشطة ذات العلاقة. التقارير الإدارية الداخلية مصممة لتعكس الإيرادات والتكاليف للقطاعات ذات الصلة؛ والتي يتم قياسها مقابل أرقام الميزانية التقديرية. الإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات قطاعات الأعمال.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  أساس الإعداد (يتبع)  مصادر الدخل  9  بآلاف الدولارات الأمريكية  تحصل المجموعة بشكل رئيسي على إيراداتها من المصادر التالية» وتعرض بيان الدخل وفقاً لذلك:  الخدمات المصرفية الاستثمارية  الخدمات المصرفية التجارية  استثمارات ملكية خاصة  استثمارات مشتركة  المنتجات  عروض الصفقات الفردية في أسهم حقوق الملكية الخاصة؛ وفرص الأصول المدرة للدخل.  منتجات وخدمات التمويل المصرفي للمؤسسات والأفرادء وإدارة_ النقدء المتوافقة مع الشريعة الإسلامية.  تشمل استثمارات الملكية الخاصة تعرضات المجموعة للاستثمارات  الاستراتيجية والاستثمارات المشتركة. كما تشمل الشركات التابعة ‏ غير المصرفية والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية؛ حيث يكون للبنك تأثير جوهري.  تمثل الاستثمارات المشتركة للمجموعة مع عملائهاء في المنتجات التي تروج لها المجموعة.  حيازة العقارات للبيع المباشرء التطوير والبيع؛ و/أو عوائد الإيجار. كما يشمل ذلك أملاك المجموعة أو مشاركتها في أصول الترفيه والضيافة. ‎١‏  تمثل عمليات إدارة السيولة للبنك؛ بما في ذلك أنشطة جمع واستخدام الأموال لكسب هامش ربح تجاري.  أنواع الإيرادات  الإيرادات المتعلقة بالصفقاتء_والتي تكتسبها المجموعة من هيكلة وبيع الأصول.  الإيرادات المرتكزة على الرسوم» تكون في طبيعة_رسوم إدارية؛ ورسوم أداء؛ ورسوم الاستحواذ أو رسوم التخارج؛ والتي تعتبر تعاقدية إيرادات التمويل؛ وإيرادات الرسوم والاستثمار (صافي تكاليف التمويل المباشرة)  تشمل أرباح الأسهم؛ الربح / (الخسارة) على بيع وإعادة قياس استثمارات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة؛ والحصة في الربح/ (الخسارة) من الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية  دخل إعادة هيكلة المطلوبات واتفاقيات التمويل يعتبر أيضاً كدخل .من استثمارات الملكية الخاصة.  أرباح الأسهم والريح 7 (الخسارةم على الاستثمارات المشتركة للبنك  دخل التطوير والمبيعات؛ ينشأاً_من التطوير والمشاريع العقارية للمجموعة؛ بناء على طريقة نسبة الإنجاز.  والإيرادات الإضافية الأخرى من الاستثمار في العقارات وموجودات أخرى. ‎١‏  الدخل الناتج من استخدام فائض السيولة لدى البنك من خلال؛ على سبيل المال لا الحصرء الإيداعات قصيرة الأجل لدى البنوك والمؤسسات المالية» وأدوات سوق المال؛ واستثمارات الخزينة الأخرى ذات الصلة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9"  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي عرض للسياسات المحاسبية الهامة والتي تم تطبيقها عند إعداد هذه البيانات المالية الموحدة. تم تطبيق هذه السياسات المحاسبية على نحو ثابت من قبل المجموعة على جميع الفترات المعروضة في البيانات المالية الموحدة؛ وتم تطبيقها بثبات من قبل المجموعة.  أ)_ المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة السارية المفعول إبتداءً من أو بعد ‎١‏ يناير 7807  المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التالية سارية المفعول للفترات المالية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير ‎٠١7“‏ مع السماح بالتطبيق المبكر. مع ذلك؛ لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي منها.  ١)_معيار‏ المحاسبة المالي رقم (94) - إعداد التقرير المالي عن الزكاة  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم 99 - إعداد التقرير المالي عن الزكاة في ‎.70١7١‏ الهدف من هذا المعيار هو وضع مبادئ إعداد التقارير المالية المتعلقة بالزكاة المنسوبة لمختلف الأطراف من ذوي المصلحة بالمؤسسة المالية الإسلامية. هذا المعيار يحل محل معيار المحاسبة المالي رقم 9 - الزكاة؛ وهو ساري يسري هذا المعيار على المؤسسة فيما يتعلق باحتساب وقياس والإفصاح عن الزكاة المنسوبة للأطراف المعنيين من ذوي لمصلحة . في حين ان احتساب الزكاة ينطبق بشكل فردي لكل مؤسسة ضمن المجموعة؛ فإن هذا المعيار سيكون واجب التطبيق على جميع البيانات المالية الموحدة والمنفصلة للمؤسسة.  لا يحدد هذا المعيار طريقة تحديد أساس الزكاة؛ وقياس الزكاة المستحقة للفترة. يجب على المؤسسة الرجوع للإرشادات الرسمية ذات العلاقة لتحديد أساس الزكاة؛ وقياس الزكاة المستحقة للفترة. (على سبيل المثال؛ المعيار الشرعي رقم 5ك“ لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية - الزكاة؛ المتطلبات التنظيمية؛ أو توجيهات هيئة الرقابة الشرعية؛  يجب على المؤسسة الملزمة بدفع الزكاة بموجب القانون أو بموجب الوثائق التنظيمية لاحتساب الزكاة الحالية المستحقة عن الفترة كمصروف في بياناتها المالية. إذا لم يكن دفع الزكاة ملزماً بموجب القانون أو بموجب الوثائق التنظيمية؛ وحين تعتبر المؤسسة وكيلاً لدفع الزكاة نيابة عن بعض أصحاب المصلحة؛ يتم تعديل أي مبلغ مدفوع يتعلق بالزكاة مع حقوق ملكية أصحاب المصلحة المعنيين.  لا تتحمل المجموعة أي التزام لدفع الزكاة وفقاً لوثائقها التنظيمية؛ ولكنها تدفع الزكاة فقط على الأرباح غير الموزعة بصفتها وكيلاً؛ نيابة عن مساهميها. طبقت المجموعة هذا المعيار وقدمت الإفصاحات الإضافية اللازمة في بياناتها المالية السنوية  (راجع إيضاح رقم (17)).  ")_معيار المحاسبة المالي رقم (41) - التقارير المالية المرحلية  يحدد هذا المعيار مبادئ إعداد المعلومات المالية المرحلية المختصرة ومتطلبات العرض والإفصاح ذات الصلة؛ مع التركيز على الحد الأدنى للإفصاح الخاصة بالمؤسسات المالية الإسلامية بما يتوافق مع معايير المحاسبية المالية المختلفة الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. كما ينطبق هذا المعيار المؤسسات التي تعد مجموعة كاملة من البيانات المالية بتواريخ إعداد التقارير المالية المرحلية بما يتوافق مع معايير المحاسبة المالية ذات الصلة.  هذا المعيار ساري المفعول للبيانات المالية للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ‎.7١77‏ طبقت المجموعة هذا المعيار لأساس إعداد المعلومات المالية المرحلية الموحدة المختصرة. . لم يكن لتطبيق هذا المعيار أي أثر جوهري على المعلومات المالية المرحلية للمجموعة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع) أ) _المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة السارية المفعول إبتداءً من أو بعد ‎١‏ يناير 7077 (يتبع)  “) معيار المحاسبة المالي رقم (؛ ؛) - تحديد السيطرة على الموجودات والأعمال التجارية  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم (؛؛) - تحديد السيطرة على الموجودات والأعمال التجارية" بتاريخ ‎9١‏ ديسمبر 7077؛ وهو قابل للتطبيق بأثر فوري. الهدف من هذا المعيار هو وضع مبادئ واضحة ومتسقة لتقييم ما إذاء ومتى كانت المؤسسة تسيطر على أصل أو أعمال تجارية؛ سواء في سياق الهياكل التشاركية أو لأغراض توحيد البيانات المالية.  يسري هذا المعيار على جميع المؤسسات المالية الإسلامية؛ والمنشآت التي تعتبر طرفاً في الهياكل والمعاملات المتوافقة مع الشريعة الإسلامية (كما هو مسموح به وفقاً للإطار التنظيمي وإطار إعداد لقارير). يغطي هذا المعيار الترتيبات داخل الميزانية العمومية وخارجهاء بما في ذلك الهياكل التشاركية مثل المضاربة؛ والمشاركة؛ والصكوك. إن لتقييم السيطرة أهمية في مختلف السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بما في ذلك» على سبيل المثال لا الحصرء توحيد البيانات المالية للشركات التابعة؛ واحتساب وإلغاء احتساب الأصول المالية المختلفة؛ وهياكل الاستثمار التشاركية.  قامت المجموعة بتقييم الإطار المعدل لتقييم السيطرة الذي قدمه معيار المحاسبة المالي رقم (؟ ؛)؛ ولا تتوقع أي تأثير جوهري على استنتاجات السيطرة التي سبق تقييمها عند تطبيق هذا المعيار. ومع ذلك؛ فقد تم تعديل السياسات المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالمجموعة؛ بحيث تكون متسقة مع التعريفات والمبادئ المعدلة الموضحة في إطار معيار المحاسبة المالي رقم (44).  ب) المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة ولكن غير السارية المفعول  المعايير والتعديلات والتفسيرات التالية الصادرة ولكن غير سارية والتي لها علاقة بأنشطة المجموعة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. مع ذلك؛ لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي من هذه المعايير.  0 معيار المحاسبة المالي رقم )0( - العرض العام والإفصاحات في البيانات المالية  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ المعدل - العرض العام  والإفصاحات في البيانات المالية في ‎.7٠07١‏ هذا المعيار يحدد ويحسن متطلبات العرض العام والإفصاحات المنصوص  عليها بما يتماشى مع أفضل الممارسات الدولية؛ ويحل محل معيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ السابق. يسري هذا المعيار على جميع المؤسسات المالية الإسلامية والمؤسسات الأخرى التي التي تت تتبع معايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة  والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ وهو ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ؛ ‎٠ ٠7‏ مع السماح  بالتطبيق المبكر.  إن تعديل معيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ يتماشى مع التعديلات التي أجريت على الإطار المفاهيمي لهيئة المحاسبة والمراجعة  للمؤسسات المالية الإسلامية لإعداد التقارير المالية.  بعض التعديلات الجوهرية على المعيار كما يلي:  0 أصبح الإطار المفاهيمي المعدل جزءاً لا يتجزاً من معايير المحاسبة المالية لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛  ب. تم إدخال تعريف شبه حقوق الملكية؛  ج. تم تعديل وتحسين التعريفات؛  يسمح للمؤسسات عدا المؤسسات المصرفية؛ بتصنيف الموجودات والمطلوبات كمتداولة وغير متداولة؛  . تم نقل الإفصاح عن الزكاة والتبرعات الخيرية إلى الإيضاحات؛  تم إدخال مفهوم التجاوز الحقيقي والعادل؛  . تم إدخال معالجة التغير في السياسات المحاسبية؛ والتغير في التقديرات» وتصحيح الأخطاء؛  :8 تم تحسين إفصاحات الأطراف ذوي العلاقة؛ والأحداث اللاحقة وفرضية الاستمرارية؛  تحسين إعداد التقارير بشان العملات الأجنبية؛ وتقارير القطاعات؛  م[  َّ  11 ا 3   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع) ب) المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة ولكن غير السارية المفعول (يتبع)  كك . تم تقسيم متطلبات العرض والإفصاح لثلاثة أجزاء: الجزء الأول يسري على جميع المؤسسات؛ والجزء الثاني يسري على البنوك والمؤسسات المالية الإسلامية المماثلة فقطء والجزء اثالث ينص على الوضع الرسمي؛ وتاريخ سريان التعديلات على معايير المحاسبة المالية الأخرى لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛  ل. البيانات المالية التوضيحية ليست جزءاً من هذا المعيار» وسيتم إصدارها بشكل منفصل.  تقوم المجموعة بتقييم الأثر المحتمل لهذا المعيار» وتتوقع تغييراً في بعض العروض والإفصاحات في بياناتها المالية الموحدة؛ بما يتماشى مع ممارسات السوق الأوسع.  ") معيار المحاسبة المالي رقم (5؛) - أشباه حقوق الملكية (بما في ذلك حسابات الاستثمار)  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم (45) - أشباه حقوق الملكية (بما في ذلك حسابات الاستثمار) خلال سنة 077. الهدف من هذا المعيار هو وضع مبادئ تحديد وقياس؛ وعرض أدوات "أشباه حقوق الملكية" في البيانات المالية للمؤسسات المالية الإسلامية.  يحدد المعيار مبادئ إعداد التقارير المالية لأدوات الاستثمار التشاركية (بما في ذلك حسابات الاستثمار)؛ حيث تقوم المؤسسة المالية الإسلامية بالسيطرة على الأصول الأساسية (في الغالب ؛ كشريك عامل)؛ نيابة عن أصحاب المصلحة؛ عدا أصحاب حقوق الملكية. يوفر المعيار المعايير العامة لمحاسبة أدوات الاستثمار التشاركية وأشباه حقوق الملكية في الميزانية العمومية؛ وكذلك تجميع؛ واحتساب؛ وإلغاء احتساب»؛ وقياس» وعرض» والإفصاح لأشباه حقوق الملكية.  هذا المعيار ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير 77١٠7؛‏ مع السماح بالتطبيق المبكر. لا تتوقع المجموعة أي أثر جوهري من تطبيق هذا المعيار.  “) معيار المحاسبة المالي رقم (47) - الموجودات خارج الميزانية العمومية تحت الإدارة  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم (7؛) - الموجودات خارج الميزانية العمومية تحت الإدارة خلال سنة 7077. الهدف من هذا المعيار هو وضع مبادئ وقواعد احتساب؛ وقياس؛ والإفصاح. وإلغاء احتساب الموجودات خارج الميزانية العمومية تحت الإدارة ؛ بناء على أفضل الممارسات الشرعية والدولية. يهدف المعيار إلى تحسين الشفافية؛ وقابلية المقارنة؛ والمساءلة؛ والحوكمة في التقارير المالية المتعلقة بالموجودات خارج الميزانية العمومية تحت للإدارة.  ينطبق هذا المعيار على جميع المؤسسات المالية الإسلامية التي تتحمل مسئوليات انتمانية على الموجودات؛ بدون سيطرة؛  ه صندوق تكافل المشاركين و/ أو صندوق استثمار المشاركين لمؤسسة التكافل؛ و  ه صندوق استثماري مدار من قبل مؤسسة؛ كونها منشأة قانونية منفصلة؛ والتي تخضع لإعداد التقارير بما يتماشى مع متطلبات معايير المحاسبة المالية ذات العلاقة لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية.  هذا المعيار ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير 077 7؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. سيتم تطبيق هذا المعيار في نفس وقت تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم (45؛) - أشباه حقوق الملكية (بما في ذلك حسابات الاستثمار).  لا تتوقع المجموعة أي أثر جوهري من تطبيق هذا المعيار.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 78  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  جً  ب) المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة ولكن غير السارية المفعول (يتبع)  ؛) معيار المحاسبة المالي رقم (1؛) - تحويل الموجودات بين الأوعية الاستثمارية  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم (7؛) - تحويل الموجودات بين الأوعية الاستثمارية خلال سنة ‎.7١077‏ الهدف من هذا المعيار هو وضع إرشادات بخصوص المعالجة المحاسبية والإفصاحات لتحويلات الموجودات بين الأوعية الاستثمارية؛ التي تديرها نفس المؤسسة أو أطرافها ذوي العلاقة. هذا المعيار يسري على تحويلات الموجودات التي لا تشكل جزءاً من دمج الأعمال؛ أو بيع عمل تجاري؛ أو إعادة هيكلة المؤسسة.  يعرّف المعيار الوعاء الاستثماري على أنه مجموعة من الأصول التي يتم إدارتها معاً لتحقيق هدف استثماري مشترك؛ مثل صندوق؛ أو محفظة؛ أو أمانة. كما يعرّف المعيار تحويل الأصول على أنه معاملة أو حدث ينتج عنه تغيير في الملكية القانونية؛ أو الجوهر الاقتصادي للموجودات؛ مثل البيع؛ أو المساهمة؛ أو التوزيع؛ أو إعادة التصنيف.  يجب احتساب تحويل الموجودات بين الأوعية الاستثمارية استناداً إلى جوهر المعاملة؛ وأحكام وشروط اتفاق التحويل. يصتّف المعيار تحويلات الموجودات إلى ثلاث فئات: تحويلات بالقيمة العادلة؛ وتحويلات بالقيمة الدفترية؛ وتحويلات أخرى عدا القيمة العادلة أو القيمة الدفترية. ويحدد المعيار أيضاً متطلبات الإفصاح عن عمليات تحويل الموجودات بين الأوعية الاستثمارية.  المعيار ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ‎7١77‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا تتوقع المجموعة أي أثر جوهري من تطبيق هذا المعيار.  أساس التوحيد  ‎)١‏ توحيد الأعمال  ‏يتم محاسبة توحيد الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ وبتاريح الاستحواذ؛ وهو التاريخ الذي انتقلت فيه السيطرة إلى  ‏المجموعة. السيطرة هي سلطة التحكم في السياسات المالية والتشغيلية لمؤسسة من أجل الحصول على منافع من أنشطتها.  ‏عند تقييم السيطرة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار حقوق التصويت المحتملة والتي يمكن ممارستها حالياً.  ‏تقوم المجموعة بقياس الشهرة بتاريخ الاستحواذ كما يلي:  ‏القيمة العادلة للمقابل المحول؛ زائداً:  ‏» المبلغ المحتسب للحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ زائداً:  ‏ه إذا تحقق توحيد الأعمال على مراحل. القيمة العادلة لحصص حقوق الملكية الموجودة سابقاً في الشركة المشتراة» مطروحاً:  ‏صافي المبلغ المحتسب (في العادة القيمة العادلة) للموجودات القابلة للتحديد المشتراة؛ والمطلوبات القابلة للتحديد التي اخذتها المجموعة على عاتقها.  ‏عندما يكون الفائض سالباً؛ يتم مباشرة احتساب ربح صفقة الشراء في بيان الدخل الموحد.  ‏المقابل المحول لا يشمل المبالغ المتعلقة بسداد أي علاقة سابقة. يتم عادة احتساب هذه المبالغ في بيان الدخل الموحد. تكاليف المعاملات؛ عدا تلك المتعلقة بإصدار أدوات دين أو حقوق ملكية؛ والتي تتكبدها المجموعة في توحيد الأعمال؛ يتم احتسابها كمصروفات عند تكبدها.  ‏يتم قياس أي التزام طارئ بالقيمة العادلة في تاريخ الشراء. إذا تم تصنيف هذا الالتزام كحقوق ملكية؛ فإنه لا يتم إعادة قياسه؛ ويتم احتساب السداد ضمن حقوق الملكية. ويتم احتساب أي تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للالتزام الطارئ في بيان الدخل الموحد.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة  المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  ج) أساس التوحيد (يتع)  ‎)١‏ الشركات التابعة  ‏اه  ‏الشركات التابعة هي مؤسسات (وتشمل الشركات ذات الأغراض الخاصة) خاضعة لسيطرة ة المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة إذا ؛ وفقط إذا كان لديها أ) السلطة على الأعمال التجارية ب) التعرض » أو الحقوق في العوائد المتغيرة من مشاركتها مع المنشأة ؛ و ج) القدرة على استخدام سلطتها على المنشأة للتأثير على مقدار عوائد المؤسسة.  ‏يفترض وجود السلطة عندما تمتلك المنشأة بشكل مباشر أو غير مباشر من خلال الشركات التابعة لها أكثر من ‎5٠‏ 7 من حقوق التصويت. عندما يكون لدى المجموعة أقل من أغلبية حقوق تصويت ؛ قد توجد السيطرة من خلال أ) الاتفاق مع لمساهمين الآخرين أو الشركة نفسها ؛ ب) الحقوق الناشئة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى ؛ ج) حقوق التصويت للمؤسسة (سلطة الأمر الواقع) ؛ د) حقوق التصويت المحتملة ؛ أو ه) مزيج منها.  ‏تأخذ المجموعة في الاعتبار حقوق التصويت الحقيقية فقط في تقييمها لما إذا كانت لديها سلطة على المنشأة. ولكي تكون الحقوق حقيقية؛ لا بد أن تكون قابلة للممارسة عندما يقتضي الأمر اتخاذ قرارات ذات صلة ؛ ويجب أن يكون لصاحب هذه الحقوق القدرة العملية على ممارسة تلك الحقوق. عند إجراء تقييم لما إذا كانت المجموعة تسيطر على المنشأة؛ فإنها تأخذ في الاعتبار حقوق التصويت والحقوق الأخرى المنبثقة عن الاستثمار في المنشأة الممولة على النحو الواجب من قبل لمجموعة نفسها وحقوق أصحاب حسابات الاستثمار.  ‏حصص غير مسيطرة يتم قياس الحصص غير المسيطرة بحصتها التناسبية في صافي موجودات الشركة المشتراة القابلة للتحديد في تاريخ لشراء.  ‏إذا تم الاستحواذ أقل من ‎7٠٠١‏ من الشركة التابعة؛ تقوم المجموعة باختيار أساس قياس الحصص غير المسيطرة؛ على  ‏أساس لكل معاملة على حدة؛ كالتالي:  ‏. بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ؛ والذي يعني الشهرة؛ أو ربح الصفقة الشراء؛ ويشمل جزء منسوب للحصص غير المسيطرة ة العادية؛ أو  ‏0 الحصة التناسبية لحامل الأسهم في المبلغ المحتسب لصافي الموجودات القابلة للتحديد للشركة المستحوذ عليهاء والتي  ‏تعني الشهرة المحتسبة؛ أو ربح صفقة الشراء؛ وتتعلق بالحصة المسيطرة عليها فقط.  ‏التغيرات في حصة المجموعة في أي شركة تابعة والتي لا ينتج عنها فقدان السيطرة؛ يتم احتسابها على أنها معاملات حقوق ملكية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة  المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  ج) أساس التوحيد (يتع)  0  ا  لشركات ذات الأغراض الخاصة هي شركات تم إنشاوها لتحقيق هدف مُحدد وواضج كتوريق أصول معينة؛ أو تنفيذ معاملة معينة لتمويل أو إستثمار وعادة تكون حقوق التصويت ذات أهمية لتشغيل هذه الشركات. يتم تحديد ما إذا كان المستثمر يتصرف كمدير أو وكيل بناءاً على إمتلاكه سلطة إتخاذ القرار في الإستثمار والمقدرة على التحكم في العوائد وبالتالي مدى العلاقة بين السلطة والعوائد. يجوز للمجموعة في سياق عملها الاعتيادي إدارة أصل أو منشأة لصالح أصحاب المصلحة بخلاف المساهمين» من خلال وكالة (عادة وكالة استثمار) أو ترتيب مماثل. لا تشمل السيطرة الحالات التي تتمتع فيها المؤسسة بالسلطة؛ ولكن هذه السلطة يمكن ممارستها بصفة أمانة؛ وليس للعوائد المتغيرة للمؤسسة نفسها. حوافز الأداء المستحقة لقبض من قبل الوكيل تكون بصفة الأمانة؛ وبالتالي لا تعتبر عوائداً متغيرة لغرض تقييم السيطرة.  تقوم المجموعة بصفتها كوصي بإدارة الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة وأدوات الاستثمارات الأخرى نيابة عن المستثمرين. البيانات المالية لهذه الشركات ذ ذات الأغراض الخاصة لم يتم توحيدها في هذه البيانات المالية الموحدة. يتضمن  إيضاح رقم 77 معلومات عن الموجودات تحت الإدارة من قبل المجموعة. لغرض إعداد التقارير حول الموجودات تحت لإدارة؛ تم اعتبار إجمالي قيمة الموجودات تحت الإدارة.  فقد السيطرة  عند فقدان السيطرة؛ تقوم المجموعة بإلغاء احتساب موجودات ومطلوبات الشركة التابعة؛ وأي حصص غير مسيطرة؛  ومكونات حقوق الملكية الأخرى ذات العلاقة بالشركة التابعة. يتم احتساب أي فائض أو عجز ينتج عن فقدان السيطرة في بيان الدخل الموحد. إذا احتفظت المجموعة بأي حصة في الشركة التابعة السابقة؛ يتم قياس تلك الحصة بالقيمة العادلة بتاريخ فقدان السيطرة. لاحقاً؛ يتم قياس هذه الحصة كاستثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية؛ أو وفقاً للسياسة المحاسبية  للمجموعة لاستثمارات الأوراق المالية ؛ وذلك اعتماداً على مستوى السيطرة المحتفظ بها. الاستثمارات في الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق  يشمل هذا الاستثمار في الشركات الزميلة؛ والمشاريع المشتركة. الشركات الزميلة هي الشركات الخاضعة لتأثير مهم من قبل المجموعة؛ ولكن ليس لها سيطرة أو سيطرة مشتركة على السياسات المالية التشغيلية. يكون للمجموعة تأثير مهم على الشركات الزميلة عندما تمتلك المجموعة نسبة تتراوح بين ‎7١0‏ 96 و ‎©٠‏ 96 من حقوق التصويت في الشركات الزميلة. المشروع المشترك هو ترتيبات يكون للمجموعة فيها سيطرة مشتركة؛ حيث تملك الحق في صافي موجودات الترتيبات. بدلا عن حقوقها في موجوداتها والتزاماتها مقابل مطلوباتها.  تحتسب الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ والمشاريع المشتركة بطريقة حقوق الملكية. يتم احتساب الاستثمارات مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم زيادة أو خفض القيمة الدفترية لاحتساب نصيب المستثمر من ربح أو خسارة الشركة المستثمر فيها بعد تاريخ الشراء. التوزيعات المستلمة من الشركة المستثمر فيهاء تخفض القيمة الدفترية للاستثمار. قد تكون التعديلات على القيمة الدفترية ضرورية للتغيرات في نصيب المستثمر في الشركة المستثمر فيها والناتجة من تغيرات حقوق الملكية للشركة المستثمر فيها. عندما تتعدى حصة المجموعة من الخسائر حصتها في الاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى صفر ويتم وقف احتساب أي خسائر إضافية ماعدا في حال تكبدت المجموعة التزامات قانونية أو إعتيادية أو قامت بدفع مبالغ بالنيابة عن الشركة الزميلة. يتم التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية عندما يتم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به لغرض البيع.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎79١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع)  ج  أساس التوحيد (يتبع)  ‎)١‏ معاملات تم استبعادها عند توحيد البيانات المالية والاحتساب بطريقة حقوق  ‏يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة وأي إيرادات أو مصروفات غير محققة (ما عدا أرباح أو خسائر صرف العملات الأجنبية) والناتجة عن عمليات مع الشركات التابعة للمجموعة عند إعداد البيانات المالية الموحدة. يتم أيضاً استبعاد الأرباح الناتجة من المعاملات بين المجموعة مع الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية إلى حد نصيب المجموعة من هذه الشركات. كما يتم أيضاً استبعاد الخسائر غير المحققة بالطريقة نفسهاء فقط لحد أن لا يكون هناك دلائل انخفاض في القيمة. يتم تغيير السياسات المحاسبية للشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة الملكية عند الضرورة. للتأكد  ‏من توافقها مع تلك التي تطبقها المجموعة.  ‏د) _موجودات محتفظ بها لغرض البيع  ‏ها  ‏التصنيف  ‏تصنف المجموعة الموجودات غير المتداولة؛ أو مجموعات التصرف التي تتكون من موجودات ومطلوبات؛ كموجودات محتفظ بها لغرض البيع إذا كان متوقعاً بصورة كبيرة أنه سيتم استرداد قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع؛ وليس من خلال الاستخدام المستمر خلال ‎١‏ شهراً. الشركة التابعة المستحوذ عليها حصرياً بهدف إعادة بيعها تصنف  ‏القيا ‏واو ‏تقاس هذه الموجودات؛ أو مجموعات التصرف؛ بصورة عامة بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة حاً منها تكاليف البيع» تعاس لموجو و مجمو بصور نَّ قدريه أو الف و 3 ِِ أيهما اقل. ,أي خسارة انخفاض قيمة على مجموعة التصرف يتم تخصيصها أولا على الشهرة؛ ثم على باقي الموجودات  ‏الضرائب المؤجلة, أو موجودات منافع الموظفين» » أو العقارات الاستثمارية؛ أو الموجودات البيولوجية؛ والتي يستمر قياسها وفقاً للسياسات المحاسبية الأخرى للمجموعة. خسائر انخفاض القيمة عند التصنيف المبدئي كموجودات محتفظ بها لغرض البيع؛ أو محتفظ بها للتوزيع؛ والأرباح أو الخسائر اللاحقة من إعادة القياس؛ تحتسب في الربح أو الخسارة. متى ما تم تصنيف الموجودات غير الملموسة؛ والعقارات والآلات والمعدات كموجودات محتفظ بها لغرض البيع؛ يتم التوقف عن احتساب الإطفاء أو الاستهلاك؛ وأي استثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية يتم التوقف عن احتسابه بتلك الطريقة.  ‏عن تصنيف الموجرد [او مجموعة التصرف) كمرجود محنفظ به لغرض ابيع ويتم قياس الموجود بالقيمة الدقارية قبل تصليقة كأصل (أو مجموعة تصرف) محتفظ به برسم البيع معدل بالاستهلاك والإطفاء أو إعادة التقييم التي كانت ستحتسب لو لم يتم تصنيف الموجود (أو مجموعة التصرف) كأصل محتفظ به لغفرض البيع أو القيمة القابلة للاسترداد أيهما أقل» وذلك بتاريخ صدور القرار اللاحق بعدم البيع.  ‏معاملات بالعملة الأجنبية ‎)١‏ العملة المستعملة في انجاز المعاملات والعملة المستعملة في إعداد البيانات المالية  ‏يتم قياس بنود البيانات المالية الموحدة باستخدام العملة الاقتصادية الرئيسية للبيئة التي تعمل فيها هذه المنشأة (عملة التعامل). يتم إعداد البيانات المالية الموحدة بالدولار الأمريكي وهي العملة المستعملة من قبل المجموعة في معاملاتها والعملة المستخدمة في إعداد البيانات المالية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 79  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ه)_معاملات بالعملة الأجنبية (يتبع)  ‎)١‏ المعاملات والأرصدة  ‏يتم تحويل المعاملات التي تتم تم بالعملات الأجنبية إلى عملة التعامل لكل وحدة بأسعار الصرف السائدة في تاريخ إجراء المعاملة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية في تاريخ المركز المالي إلى عملة التعامل بأسعار الصرف السائدة في نهاية فترة إعداد التقارير المالية. البنود غير النقدية بالعملة الأجنبية والتي يتم قياسها بناء على التكلفة التاريخية يتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة في تاريخ إجراء المعاملة . تدرج أرباح وخسائر فروقات العملة الناتجة عن سداد مثل هذه المعاملات ومن تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية التي تتم بالعملات الأجنبية بسعر الصرف السائد في تاريخ المركز المالي في بيان الدخل, تدرج فروقات تحويل البنود غير النقدية المحتسبة بالقيمة العادلة للموجودات الماليةه كبعض أسهم حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛ في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات.  ‎)٠‏ العمليات الأجنبية  ‏يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الخارجية؛ بما في ذلك الشهرة وتسويات القيمة العادلة الناتجة من الاستحواذ إلى الدولار الأمريكي بسعر الصرف السائد في تاريخ بيان المركز المالي. يتم تحويل إيرادات ومصروفات العمليات الخارجية إلى الدولارالأمريكي بسعر الصرف السائد في تاريخ تلك المعاملات.  ‏تخصيص- فروقات التحويل إلى الحصين غير السيط 7  ‏عندما يتم بيع العمليات الأجنبية جملهاء بحيث يتم فقدان السيطرة؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم في احتياطي تحويل يتم بيع العملي ية في يث يتم فقدان السيطرة؛ يتم ( : كم في احتياطي تحويا العملات الأجنبية إلى بيان الدخل الموحد كجزء من ربح أو خسارة البيع.  ‏و) مقاصة الأدوات المالية قانوني قابل للتنفيذ لاجراء مقاصة للمبالغ المحتسبة وعند وجود نية للتسوية على أساس صافي المبلغ أو تسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  ‏يتم عرض الإيرادات والمصروفات على أساس الصافي فقط إذا كانت معايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية تسمح بذلك؛ أو للأرباح والخسائر الناتجة من مجموعة المعاملات متشابهة.  ‏ز)_ الاستثمارات في الأوراق المالية تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية والتي تتضمن استثمارات الملكية الخاصة؛ والاستثمارات المشتركة؛ ومحفظة الخزينة. (راجع إيضاح * للتبويب).  ‏تتكون الاستثمارات في الأوراق المالية من أدوات دين وحقوق الملكية؛ ولكن تستثني الاستثمارات في الشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة الملكية (راجع إيضاح ؛ (ج)(7) و(7)).  ‏إن نهج تصنيف وقياس الاستثمارات في الصكوك؛ والأسهم؛ والأدوات المماثلة؛ الذي يعكس نموذج العمل الذي يتم من خلاله إدارة الاستثمارات» وخصائص التدفقات النقدية ذات العلاقة. بموجب المعيار» يجب تصنيف كل استثمار على أنه: 0( أدوات حقوق ملكية؛ "0 أدوات دين»؛ تشمل: ه أدوات دين نقدية؛  ‏ه أدوات دين غير نقدية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ز)_الاستثمارات في الأوراق المالية (يتبع)  ") أدوات استثمارية أخرى ما لم يتم ممارسة خيارات الاحتساب المبدئي غير القابلة للإلغاء وفقاً للمعيار» يجب على المؤسسة تصنيف الاستثمارات كاستثمارات تم قياسها لاحقاً كما يلي:  ه بالتكلفة المطفأة؛  ه بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛  ه بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ على أساس كل مما يلي:  > نموذج عمل المجموعة لإدارة الاستثمارات؛  > خصائص التدفقات النقدية المتوقعة؛ بما يتماشى مع طبيعة حقود التمويل الإسلامية المعنية.  ‎)١‏ الاحتساب وإلغاء الاحتساب  ‏يتم مبدئيا قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصلء وهو التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة. تقوم المجموعة بإلغاء احتساب الموجودات المالية عندما ينتهي حق استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية أو عندما تقوم المجموعة بنقل جميع مخاطر وعوائد الملكية بشكل جوهري.  ‎٠‏ القياس  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة؛ زائداً عدا الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ تكاليف المعاملة التي يمكن نسبها مباشرة لعملية الشراء أو الإصدار.  ‏بعد التسجيل المبدني؛ يتم لاحقاً إعادة قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية بالقيمة العادلة. يتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من تغيرات القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل في بيان الدخل الموحد في الفترة التي تنشأً فيها. يتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من تغيرات القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية في بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد» ويتم عرضها في احتياطي منفصل للقيمة العادلة للاستثمارات ضمن حقوق الملكية. تحتسب أرباح / (خسائر) القيمة العادلة مع الأخذ بالاعتبار قسمة الأجزاء ذات العلاقة بحقوق الملكية للمساهمين وحقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار. عند بيع» أو انخفاض قيمة أو تحصيل» أو التخلص من الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛» تحول الأرباح أو الخسائر المتراكمة  ‏بالنسبة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية التي يتعذر على المنشأة تحديد مقياس موثوق للقيمة العادلة بشكل تظهر بالتكلفة مطروحاً منها مخصصات انخفاض القيمة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 7  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  ز  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  الاستثمارات في الأوراق المالية (يتبع)  ) مبادئ القياس  قياس التكلفة المطفأة  إن التكلفة المطفأة للاصل أو الالتزام المالي هو المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل أو الالتزام المالي في الاحتساب المبدئي؛ مطروحاً منه التسديدات الرأسمالية» مضافاً إليه أو مطروحاً منه الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي لأي فرق بين المبلغ المحتسب مبدئياً ومبلغ الاستحقاق» مطروحاً منه مبلغ (مباشرة أو باستخدام حساب مخصص) لانخفاض القيمة أو عدم القدرة على التحصيل. يتضمن احتساب معدل الربح الفعلي كل الأتعاب المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً أساسياً من معدل الربح الفعلي.  القيمة العادلة هي المبلغ الذي يمكن به مبادلة أصل أو سداد إلتزام بين طرفين ملمين بالمعاملة وعلى أسس تجارية بتاريخ القياس. تقوم المجموعة. بقياس القيمة العادلة للأداة المالية باستخدام الأسعار المدرجة في سوق نشط لهذه الأداة متى ما توافرت هذه الأسعار. يعتبر السوق نشطاً عندما تتوافر فيه الأسعار المدرجة بسهولة وبشكل منتظم وتمثل معاملات سوق  حقيقية ومتكررة بانتظام على أسس تجارية. أفضل دليل على القيمة العادلة للأداة المالية عند الاحتساب المبدئي هو عادة سعر المعاملة - وهي القيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم.  معاملات تجارية حديثة بين طرفين ملمين؛ ؛ إن وجدت؛ وتحليل التدفقات النقدية المخصومة؛ ومُضاعفات السعر/ الأرباح» وطرق تقييم أخرى ذات مناهج اقتصادية مقبولة لتسعير الأدوات المالية. قد تكون بعض أو كل المدخلات المستخدمة في هذه النماذج غير قابلة للرصد في لسوق؛ ولكن يتم تقديرها استناداً إلى الفرضيات. إن مدخلات تقنيات التقييم تمثل بشكل معقول توقعات السوق ومقاييس عوامل المخاطر والعوائد المتضمنة في الأداة المالية.  تشمل تقديرات القيمة العادلة على عدم اليقينية ومسائل تعتمد على التقديرات بصورة جوهرية؛ وبالتالي لا يمكن تحديدها بدقة متناهية. لا يوجد يقين بشأن الأحداث المستقبلية (مثل الأرباح التشغيلية المستمرة؛ والقوة المالية). من المعقول بناء على المعرفة الحالية؛ أن النتائج خلال السنة المالية القادمة والتي تختلف عن الافتراضات؛ قد تتطلب تعديلاً جوهرياً على القيمة الدفترية للاستثمارات.  القيمة العادلة للالتزام المالي لذي يحمل ميزة الطلب (على سبيل المثال» إيداع مستحق عند الطلب) ليست أقل من المبلغ المستحق على الطلب؛ مخصومة من أول تاريخ يمكن طلب المبلغ الواجب دفعه.  تحتسب المجموعة التحويلات بين مستويات تراتبية القيمة العادلة في نهاية فترة تاريخ المركز المالي التي حدث خلالها التغيير. عقود التمويلات عقود التمويلات هي عبارة عن عقود تمويلات متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية تكون مدفوعاتها ذات طبيعة ثابتة أو قابلة  للتحديد. وتشتمل هذه الموجودات على تمويلات بعقود مرابحة؛ ومشاركة؛ وإستصناع؛ ووكالة. يتم احتساب عقود التمويلات من تاريخ نشأتها وتظهر بالتكلفة المطفأة بعد طرح مخصصات الإنخفاض في القيمة؛ إن وجدت.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  ط  ك  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  موجودات مشتراة لغرض التأجير  تظهر الموجودات المشتراة لغرض التأجير (الإجارة المنتهية بالتمليك) والتي تتكون من موجودات الإيجار التمويلية؛ بالتكلفة بعد طرح الإستهلاك المتراكم وأي إنخفاض في القيمة. وفقاً لشروط التأجير» تنتقل ملكية الموجودات المُؤجرة للمستأجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ شريطة تسديد جميع أقساط الإيجار. يتم إحتساب الإستهلاك وفقاً لطريقة القسط الثابت بمعدلات تقلل من تكلفة الأصول المؤجرة بصورة منتظمة على مدى فترة التأجير. تقوم المجموعة في تاريخ كل بيان للمركز المالي بتقييم إمكانية وجود أي دليل موضوعي على حدوث إنخفاض في قيمة الموجودات المشتراة لغرض التأجير. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الدفترية للموجودات (شاملة أقساط إيجارات مستحقة) والقيمة القابلة للإسترداد المقدرة. تُحمّل خسائر الإنخفاض في القيمة (إن وجدت) على بيان الدخل الموحد.  إيداعات لدى ومن مؤسسات مالية وأخرى  تشتمل هذه الإيداعات على مبالغ مودعة لدى أو مستلمة من المؤسسات المالية والمؤسسات الأخرى وفق عقود موافقة للشريعة الإسلامية. تكون هذه الإيداعات عادة قصيرة الأجل بطبيعتها وتظهر بالتكلفة المطفأة.  النقد وما في حكمه  لغرض إعداد بيان التدفقات النقدية الموحد؛ يشتمل النقد وما في حكمه على النقد؛ وأرصدة لدى البنوك؛ وإيداعات لدى مؤسسات مالية؛ تستحو تستحق خلال ثلاثة أشهر أو اقل من تاريخ شرائها وهي غير معرضة لتغير القيمة العائلة بصورة جوهريةة و تستيدم  من قبل المجموعة لإدارة الالتزامات قصير ة الأجل. النقد وما في حكمه لا يشمل أرصدة البنوك المقيدة وغير المتوفرة  ل) أدوات مشتقة محتفظ بها لأغراض إدارة المخاطر ومحاسبة التحوط  الأدوات المشتقة المحتفظ بها لأغراض إدارة المخاطر تشمل جميع الموجودات والمطلوبات المشتقة غير المصنفة كموجودات ومطلوبات للمتاجرة. جميع الأدوات المشتقة مقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي. تصنف المجموعة بعض الأدوات المشتقة المحتفظ بها لأغراض إدارة المخاطر كأدوات تحوط في علاقات تحوط مؤهلة.  في بداية علاقة التحوط تقوم المجموعة بتوثيق العلاقة بين أدوات التحوط والبنود المتحوطة عنهاء إلى جانب أهداف إدارة المخاطر واستراتيجيتها لإجراء معاملات التحوط المختلفة؛ ؛ جنباً إلى جنب مع الطريقة التي ستستخدم لتقييم فعالية علاقة التحوط. عند بداية علاقة التحوط وعلى أساس مستمرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان من المتوقع أن تكون أدوات التحوط فعالة للغاية في مقاصة التغيرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للبنود المتحوطة عنها ذات الصلة خلال الفترة التي تم  تعيين التحوط لهاء وما إذا كانت النتائج الفعلية لكل تحوط ضمن نطاق محدد . بالنسبة لتحوط التدفقات النقدية للمعاملة المتوقعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان من المحتمل جداً حدوث المعاملة المتوقعة؛ وتمثل تعرّضاً للتغيرات في التدفقات النقدية التي يمكن أن تؤثر في النهاية على الربح أو الخسارة.  تحدد المجموعة عادة جزءاً من التدفقات النقدية للأداة المالية للتدفقات النقدية أو تغيرات القيمة العادلة التي تعزى إلى مخاطر معدل الربح المعياري؛ إذا كان ذلك الجزء قابلاً للتحديد بشكل منفصل؛ وقابلاً للقياس بشكل موثوق.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ل) أدوات مشتقة محتفظ بها لأغراض إدارة المخاطر ومحاسبة التحوط (يتبع)  ‎١‏ تحوطات القيمة العادلة  ‏في حال تعيين الأداة المشتقة كأداة تحوط للتحوط من التغير في القيمة العادلة لأصل أو التزام محتسب»؛ أو التزام ثابت والذي يمكن ان يؤثر على الربح أو الخسارة يتم فوراً احشساب التخيرات في القيمة العادلة لاد المشلقة في الربح أو الخسارة. التغير في القيمة العادلة للبند المتحوط عنه المنسوب للخطر المتحوط عنه. يتم احتسابه في الربح أو الخسارة. إذا كام بالإمكان قياس البند المتحوط بالتكلفة؛ أو التكلفة المطفأة؛ فإنه يتم تعديل قيمته الدفترية تبعاً لذلك.  ‏إذا انتهت صلاحية أداة التحوط أو يتم بيعهاء » أو إنهاؤهاء أو ممارستهاء وتوقفت علاقة التحوط عن تلبية المعايير المؤهلة لمحاسبة التحوط بالقيمة العادلة؛ فإنه يتم التوقف عن محاسبة التحوط بأثر مستقبلي.  ‏أي تعديل لغاية نقطة توقف البند المتحوط عنه؛ والذي يتم استخدام طريقة الربح الفعلي له؛ يتم إطفاؤه للربح أو الخسارة كتعديل لمعدل الربح الفعلي المعاد حسابه للبند على مدى عمره المتبقي. عند إيقاف التحوط أي تعديل تحوط تم عمله سابقاً على أداة مالية متحوطة؛ والتي يتم استخدام طريقة معدل الربح الفعلي لهاء يتم إطفاؤه إلى الربح أو الخسارة عن طريق تعديل معدل لربح الفعلي للبند المتحوط عنه؛ من التاريخ الذي يبدأ فيه الإطفاء . في حال تم إلغاء احتساب البند المتحوط عنه؛ فإنه يتم حتساب التعديل فوراً في الربح أو الخسارة عند إلغاء احتساب البند.  ‏تحوطات التدفقات النقدية عندما يتم تحديد المشتقات كأداة تحوط للتحوط من التغير في التدفقات النقدية المنسوبة إلى مخاطر معينة مرتبطة بأصل أو لتزام محتسب؛ أو معاملة متوقعة محتملة للغاية يمكن أن تؤثر على الربح أو الخسارة؛ يتم احتساب الجزء الفعلي من التغييرات في القيمة العادلة للأدوات المشتقة في حقوق الملكية؛ ويتم عرضها في احتياطي التحوط ضمن حقوق الملكية. أي جزء غير فعّال من التغييرات في القيمة العادلة للأدوات المشتقة يتم إدراجه فوراً في الأرباح أو الخسائر. يتم إعادة تصنيف المبلغ المحتسب في احتياطي التحوط من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة كتعديل لإعادة التصنيف في نفس الفترة التي تؤثر فيها التدفقات النقدية المتحوطة عنها على الربح أو الخسارة؛ وفي نفس البند في بيان الربح أو الخسارة وحقوق الملكية.  ‏في حال انتهاء صلاحية أداة التحوط المشتقة أو تم بيعها أو إنهاؤها أو ممارستهاء وتوقفت علاقة التحوط عن تلبية المعايير لمؤهلة لمحاسبة التحوط للتدفقات النقدية؛ فإنه يتم التوقف عن محاسبة التحوط بأثر مستقبلي. إذا لم يعد من المتوقع حدوث لتدفقات النقدية المتحوطة؛ تقوم المجموعة فوراً بإعادة تصنيف المبلغ الموجود في احتياطي التحوط من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة. بالنسبة لعلاقات التحوط الملغية؛ إذا كان لا يزال من المتوقع حدوث التدفقات النقدية المتحوطة عنهاء فلن يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم في احتياطي التحوط عنه؛ إلى أن تؤثر التدفقات النقدية المتحوطة عنها على الربح أو الخسارة؛ إذا كان من المتوقع أن تؤثر التدفقات النقدية المتحوطة على الربح أو الخسارة على مدى أكثر من فترة من فترات إعداد التقارير» فإن المجموعة تعيد تصنيف المبلغ الموجود في احتياطي التحوط من حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت.  ‏الأدوات المشتقة الأخرى لغير المتاجرة  ‏يتم احتساب الأدوات المشتقة الأخرى لغير المتاجرة في الميزانية العمومية بالقيمة العادلة. إذا لم يتم الاحتفاظ بالأداة المشتقة للمتاجرة؛ ولم تكن مصنفة في علاقة تحوط مؤهلة؛ فإنه يتم احتساب جميع التغيرات في قيمتها العادلة فوراً في الربح أو الخسارة كمكوّن لصافي الدخل من الأدوات المالية الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  ‏م) العقارات الاستثمارية  ‏العقارات الاستثمارية هي عبارة عن قطع أراضي ومباني. العقارات الاستثمارية هي عقارات محتفظ بها بغرض التأجير» أو ارتفاع قيمتهاء + أو كلاهماء ولكن ليس لغرض البيع في سياق الاعمال الاعتيادية؛ أو لاستخدام المجموعة لتقديم خدماتها أو لأغراض إدارية. ويتم قياسها مبدئياً بالتكلفة؛ بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. لاحقاً للاحتساب المبدنيء تظهر العقارات الاستهلاك على الأرض؛ ويحتسب الاستهلاك على المبنى على مدى فترة تتراوح من 0 إلى 45 سنة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 799  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  م) العقارات الاستثمارية (يتبع)  ن  يتم نقل العقارات إلى العقارات الاستثمارية عندما يكون هناك تغير في الاستخدام» يدل عليه: »ا نهاية إشغاله من قبل المالك؛ لتحويله من عقار يشغله المالك إلى عقارات استثمارية أو  بداية الإجارة التشغيلية لطرف آخرء لتحويله من عقارات للتطوير إلى عقارات استثمارية.  بالإضافة لذلك؛ يتم تحويل العقارات الاستثمارية إلى عقارات للتطوير عندما يكون هناك تغير في الاستخدام؛ يدل عليه: ٍ يلم نحويا ر اريه ‎١!‏ ر ير يحون تعير في م يا ّ ‎٠‏ بداية الاستخدام الذاتي؛ لتحويله من العقارات الاستثمارية إلى عقار يشغله المالك أو  ‎٠‏ بداية التطوير بهدف البيع؛ لتحويله من عقارات استثمارية إلى عقارات للتطوير.  ‏يتم إلغاء احتساب العقارات الاستثمارية عند بيعهاء أو عند سحبها من الاستعمال بشكل دائم ولا يتوقع أن يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. أي ربح أو خسارة ناتج من إلغاء احتساب العقارات الاستثمارية (محتسبة كالفرق بين صافي عائد البيع والقيمة الدفترية للأصل) يتم تضمينه في بيان الدخل الموحد في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاحتساب.  ‏عقارات قيد التطوير  ‏عقارات قيد التطوير تمثل عقارات محتفظ بها لغرض البيع أو التطوير والبيع في سياق العمل الطبيعي. يتم احتساب عقارات للتطوير بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل.  ‏الممتلكات والآلات والمعدات  ‏تظهر الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة مطروحاً منها الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. التكلفة تشمل جميع التكاليف المتعلقة باستبدال أي جزء من الممتلكات والآلات والمعدات؛ وتكاليف الاقتراض لتقديرات لإنشاءات طويلة الأمد؛ إذا تم استيفاء معايير الاحتساب. يتم احتساب جميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل لموحد عند تكبدها.  ‏يتم إحتساب الإستهلاك لشطب تكلفة الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت بموجب معدلات سنوية والهدف منها إستهلاك تكلفة الموجودات؛ ناقصاً القيمة المقدرة لبيعها في نهاية عمرها الإنتاجي, ويتم احتسابه عادة في بيان الدخل الموحد.  ‏لعمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والآلات والمعدات للأعمال الصناعية هي كما يلي :  ‏مباني وبنى تحتية مؤجرة ‎0-٠‏ سنة  ‏لحاسبات الإلكترونية *- © سنوات لأثاث والتركيبات 8-5 سنوات لسيارات 4- 5 سنوات  ‏يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لانخفاض القيمة عندما يكون هناك أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم القدرة على استرداد القيمة الدفترية. إن وجدت مثل هذه المؤشرات؛ وإذا كانت القيمة الدفترية تفوق القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة القابلة للاسترداد؛ كونها القيمة الأعلى بين القيمة العادلة مطروحاً منها تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة.  ‏يتم إلغاء احتساب أي جزء من الممتلكات والمعدات عند بيعهاء أو حينما لا يتوقع أن يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامها أو بيعها. يتم احتساب أي ربح أو خسارة من الغاء الاحتساب في بيان الدخل الموحد في سنة إلغاء الاحتساب.  ‏يتم مراجعة القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي وطرق احتساب الاستهلاك الموجودات سنوياً؛ وتعديلها كلما كان ذلك مناسباً.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ع) موجودات غير ملموسة الشهرة يتم قياس الشهرة التي تنشاً من استحواذ شركات تابعة بالتكلفة مطروحاً منها خسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  موجودات غير ملموسة أخرى  يتم مبدئياً احتساب الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها بصورة فردية بالتكلفة. تكلفة الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من خلال عملية إندماج الأعمال هي قيمتها العادلة بتاريخ الاستحواذ. يتم لاحقاً؛ احتساب الموجودات غير الملموسة بالتكلفة مطروحاً منها الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. بالنسبة للموجودات غير الملموسة التي تم تكوينها داخلياً؛ عدا تكاليف التطوير المرسملة؛ فإنه لا يتم رسملتهاء ويتم احتساب المصروفات في بيان الدخل الموحد في الفترة التي يتم تكبدها فيها. يتم تحديد ما إذا كانت الأعمار الافتراضية للموجودات غير الملموسة محددة أو غير محددة المدة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على فترة ١٠سنوات؛‏ ويتم تقييمها لانخفاض القيمة متى ما كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة بتاريخ نهاية كل سنة مالية. تحتسب التغيرات في الأعمار الافتراضية المتوقعة أو نمط الاستهلاك المتوقع للمنافع الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كلما كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغييرات في التقديرات المحاسبية. يتم احتساب مصروف الإطفاء على الأصول غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل الموحد ضمن فئة المصروفات المتطابقة مع وظيفة الأصل غير الملموس.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة؛ ولكن يتم فحصها سنوياً لانخفاض القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى الوحدة المولدة للنقد. يتم مراجعة تقييم الأعمار غير المحددة سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال من الممكن دعم الأعمار غير المحددة. وإذا لم يكن ذلك ممكناً؛ فإنه يتم تغيير الأعمار من غير محددة إلى محددة على أساس مستقبلي. تتكون الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة من رخصة إنشاء وتشغيل مصنع للأسمنت في مملكة البحرين.  يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة من إلغاء احتساب أي من الأصول غير الملموسة كالفرق بين صافي عوائد البيع والقيمة الدفترية للأصل؛ ويتم احتسابها في بيان الدخل الموحد عند إلغاء احتساب الأصل.  ف) إنخفاض قيمة التعرضات الخاضعة لمخاطر الانتمان  تحتسب المجموعة مخصصات الخسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على: أرصدة لدى البنوك  إيداعات لدى المؤسسات المالية  أقساط إيجارات مستحقة  استثمار في الصكوك (أدوات دين بالتكلفة المطفأة)  التزامات تمويلية غير مسحوبة وعقود الضمانات المالية الصادرة.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة؛ ما عدا التالي؛ والتي يتم قياسها بالخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة إثني عشر شهراً: ه أدوات الدين التي تم تحديد أن لها مخاطر ائتمانية محدودة كما في تاريخ التقرير؛  ه أدوات الدين الأخرى وأرصدة البنوك التي لم تتعرض مخاطرها الانتمانية ( أي مخاطر العجز عن السداد التي تحدث خلال العمر المتوقع للأداة المالية) للارتفاع بصورة جوهرية منذ الاحتساب المبدني.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ف) إنخفاض قيمة التعرضات الخاضعة لمخاطر الانتمان (تبع)  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية للتعرض الخاضع لمخاطر الائتمان قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار معلومات معقولة؛ وداعمة؛ وذات علاقة ومتوفرة بدون أي تكاليف أو جهد لا داعي لها. ويشمل ذلك كلاً من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناء على التجربة السابقة للمجموعة؛ والتقييم  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية على تعرضات خاضعة لمخاطر الائتمان قد ارتفعت كثيراً؛ إذا تجاوزت مدة استحقاقه أكثر من ‎"٠‏ يوماً. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي في حالة تعثر إذا:  تسييل" الأداة المالية ل الاحتفاظ بأي منج ‎٠.‏ الموجودات المالية مستحقة لأكثر ْ من ‎9٠‏ يوماً.  تعتبر المجموعة أن أداة الدين ذات مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون التصنيف الاتتماني مساوياً للتعريف المفهوم عالمياً "الدرجة الاستثمارية". إكداء تعتبر المجموعة أن هذه الدرجة تساوي -8858 أو أعلى حسب تصنيف وكالة ستاندرد أند بوروز.  تطبق المجموعة منهجية المراحل الثلاث لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان. ترخّل الأصول من خلال المراحل الثلاث التالية؛ بناء على التغيرات في الجودة الائتمانية منذ الاحتساب المبدني.  المرحلة الأولى: الخسائر الائتمانية المتوقعة لإثني عشر شهراً:  لمرحلة الأولى تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان عند الاحتساب المبدني؛ والتي لم يكن لها أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاحتساب المبدئني؛ أو ذات المخاطر الائتمانية المنخفضة. الخسائر الائتمانية المتوقعة لإثني عشر شهراً هي الخسائر الائتمانية المتوقعة من أحداث التعثر المحتملة خلال ‎١١‏ شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ وهي ليست أحداث لعجز النقدي خلال فترة الإثني عشر شهراً؛ لكن مجموع الخسائر الائتمانية على الأصل الموزون باحتمالية حصول حدث الخسارة خلال الإثني عشر شهراً القادمة.  المرحلة الثانية: الخسائر الائنتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ليست منخفضة القيمة  المرحلة الثانية تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان التي يوجد لها ارتفاع جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاحتساب لمبدئي؛ ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. بالنسبة لهذه الموجودات؛ يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة. الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة على مدى الحياة المتوقعة للأداة المالية. الخسائر الائتمانية هي المتوسط الموزون للخسائر الائتمانية مع احتمالية حدوث التعثر في لسداد لمدى الحياة.  المرحلة الثالثة: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة -- منخفضة القيمة  لمرحلة الثالثة تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان التي يوجد لها أدلة موضوعية على انخفاض القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ وفقاً للمؤوشرات المحددة في كتيب الإرشادات الصادر عن مصرف البحرين المركزي. بالنسبة لهذه لموجودات؛ يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة.  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لخسائر الائتمانية المتوقعة هي تقديرات مرجحة للخسائر الائتمانية . يتم قياس الخسائر الائتمانية كما يلي: . التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان غير منخفضة القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي: بالقيمة الحالية لجميع العجوزات النقدية (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للشركة وفقاً للعقد؛ والتدفقات النقدية التي نا تتوقع المجموعة استلامها).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ف) إنخفاض قيمة التعرضات الخاضعة لمخاطر الانتمان (يتبع)  ‎٠‏ التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان منخفضة القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي: بالفرق بين إجمالي القيمة الدفترية والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  ‏الالتزامات» والتدفقات النقدية الى 7 تتوقع المجموعة استلامها. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للتعرض الخاضع لمخاطر الائتمان.  ‏في تاريخ بيان المركز المالي؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان منخفضة ائتمانياً. يعتبر التعرض الخاضع لمخاطر الائتمان "منخفض ائتمانياً" عند وقوع حدث أو أكثر له تأثير سلبي على التدفقات النقدية  ‏الأدلة على أن التعرض ضعيف اتتمانياً تشمل المعلومات القابلة للرصد التالية: > صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو المصدر؛ > .ا خرق للعقد؛ مثل العجز أو التأخر في السدادء أو استحقاق الأصل المالي لفترة تفوق 90 يوماً ؛ > إعادة هيكلة تسهيلات التمويل أو السلفة من قبل البنك بشروط لا تعتبرها البنك في ظروف أخرى؛ > من المحتمل أن المقترض أو المُصدر سيعلن إفلاسه أو أي إعادة هيكلة مالية أخرى؛ > ركود أو اختفاء سوق نشط للأداة المالية بسبب الصعوبات المالية.  ‏عرض مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة في بيان المركز المالي  ‏يتم طرح مخصصات الخسارة للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  ‏ص) انخفاض قيمة الاستثمارات في أسهم حقوق الملكية التي تظهر بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  ‏في حالة الاستثمارات في الأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية والتي تظهر بالقيمة العادلة؛ يعتبر وجود أي إنخفاض جوهري أو أي إنخفاض لفترة طويلة في القيمة العادلة للأوراق المالية وبسعر أقل من سعر التكلفة دليلاً على حدوث إنخفاض في قيمتها. تعتبر المجموعة أن الإنخفاض يكون جوهرياً عندما تنخفض بنسبة تفوق ‎77٠0‏ من تكلفته؛ ولمدة تتجاوز تسعة أشهر إنخفاضاً لفترة طويلة. وفي حالة وجود مثل هذه الدلائل؛ يتم تحويل الخسائر المتراكمة - والتي تظهر بحساب الفرق بين تكلفة الإستحواذ وبين القيمة العادلة الحالية؛ بعد طرح أي خسائر إنخفاض في قيمة ذلك الاستثمار تم إحتسابها سابقاً في بيان الدخل - من بيان حقوق الملكية إلى بيان الدخل. يتم لاحقاً عكس خسائر الإنخفاض في قيمة أدوات الاستثمار في حقوق الملكية؛ والتي تم إحتسابها في بيان الدخل؛ من خلال حقوق الملكية.  ‏ق) إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية (عدا تلك الخاضعة لمخاطر الائتمان المبينة أعلاه) في تاريخ رفع التقارير لتقييم وجود أي دليل قد يثبت حدوث إنخفاض في قيمتها. عند وجود مثل هذه الدلائل؛ يتم تقدير القيمة المتوقع إستردادها لهذه الموجودات. تقدر القيمة القابلة للإسترداد لأي موجودات إما بقيمتها المستغلة أو بقيمتها العادلة بعد طرح تكاليف البيع» ‎٠‏ أيهما أكبر. تحتسب خسائر الإنخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية لأي موجودات قيمتها التقديرية المتوقع إستردادها. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض في بيان الدخل. يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة فقط عند وجود مؤشرات تبين إنتفاء هذه الخسائر وعند تغيّر التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة المتوقع إستردادها.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ق) إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية (يتبع)  عند تقدير القيمة المستغلة؛ » يتم تخفيض التدفقات النقدية المتوقعة إلى قيمتها الحالية بإستخدام معدل خصم يعكس تقييم السوق الحالي للقيمة الزمنية للنقد والمخاطر المحددة لموجودات أو وحدات تنتج تدفقات نقدية . تحتسب خسائر الإنخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية لأي موجودات أو وحدات تنتج تدفقات نقدية قيمتها التقديرية المتوقع إستردادها. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة في بيان الدخل. يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة فقط عند وجود مؤشرات تبين إنتفاء هذه الخسائر وعند تغيّر التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة المتوقع إستردادها. لايتم إطفاء الشهرة المحتسبة على حده وإنما يتم إختبارها سنوياً لإنخفاض القيمة ويتم إحتسابها بالتكلفة بعد طرح الخسائر المتراكمة للإنخفاض في القيمة. لايتم عكس خسائر  ر) أموال المستثمرين تمثل هذه الأموال المستلمة من العملاء للاستثمار في شركات الأغراض الخاصة؛ أو مشاريع الشركات التي أنشنت كجزء من أنشطتها لإدارة الاستثمارات؛ بانتظار تحويلها لهذه المنشآت. عادة ما يتم صرف هذه الأموال على طلبات راس المال من هذه المنشآت استناداً إلى أنشطتها ومتطلباتهاء وتستحق الدفع عن الطلب. هذه الأموال التي تحتفظ بها المجموعة؛ وتظهر بالتكلفة المطفأة.  ش) حسابات جارية للعملاء يتم إحتساب الأرصدة في الحسابات الجارية (غير الإستثمارية) عند إستلامها من قبل المجموعة. يتم قياس المعاملات بالقيمة  النقدية المتوقع تحقيقها وإستلامها من قبل المجموعة بتاريخ التعاقد. يتم قياس هذه الحسابات بقيمتها الدفترية في نهاية الفترة  ت) تمويلات لأجل  تمثل التمويلات لأجل تسهيلات من مؤسسات مالية؛ وتمويلات عن طريق إصدار صكوك. يتم مبدنيا قياس التمويلات بالقيمة لعادلة مضافاً إليها تكلفة المعاملة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي. تحتسب تكاليف التمويل» وأرباح الأسهم» والخسائر ذات العلاقة بالتمويلات في بيان الدخل الموحد كمصروفات التمويل. تقوم المجموعة بإلغاء احتساب لمطلوبات المالية عند الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو إلغائها أو انتهائها.  ث) ضمانات مالية الضمانات المالية هي العقود التي تتطلب من المجموعة القيام بدفعات محددة لتعويض حامل الضمان عن الخسارة التي يتكبدها بسبب فشل مدين معين عن تسديد دفعات عند حلول أجلها وفقاً لشروط أداة الدين. يحتسب عقد الضمان المالي ابتداءً من تاريخ  إصداره. تحتسب المطلوبات الناشئة من عقد الضمانة المالية بالقيمة الحالية للدفعات المقدرة لسداد الالتزاي عندما يصبح وفقاً للضمان محتمل. أصدرت المجموعة ضمانات مالية لدعم مشاريع التطوير الخاصة بها (إيضاح )  خ) أرباح الأسهم يتم إحتساب أرباح الأسهم المقترح توزيعها على المساهمين كمطلوبات في الفترة التي يتم الإعلان عنها.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ذ) رأس المال والاحتياطيات  تصنف المجموعة أدوات رأس المال كمطلوبات مالية أو أدوات حقوق ملكية وفقاً لمضمون الشروط التعاقدية للأدوات. تتكون أدوات حقوق الملكية للمجموعة من أسهم عادية؛ وعنصر الملكية للمدفوعات على أساس الأسهم؛ وأدوات قابلة للتحويل. التكاليف الإضافية التي يمكن نسبها مباشرة لإصدار أدوات حقوق الملكية تطرح من القياس المبدئي لأدوات حقوق الملكية.  تسب اميل لمع لشراء أمالخزية فى حقرق املكيةبما في ذلك جميع المصروفات الميائرة المكدة الي يمكن ربج أو كسارة في يران الدخل الوحت للمجموة عو بيع أدهم للكزينة  بموجب متطلبات الشركات التجارية البحريني؛ يتم تحويل ‎7٠١8‏ من صافي الربح السنوي إلى احتياطي قانوني والذي لا يتم توزيعه إلا في حالة تصفية البنك. يجوز إيقاف هذا الاستقطاع عندما يبلغ الاحتياطي ‎٠‏ 78 من رأس المال المدفوع. يتم تحويل هذا المخصصات للاحتياطي القانوني عند موافقة المساهمون عليها.  ض) حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  تمثل حقوق أصحاب حسابات الإستثمار أموالاً تحتفظ بها المجموعة في حسابات إستثمار غير مقيدة؛ ولها حرية التصرف في إستثمارها. يخول أصحاب حسابات الإستثمار المجموعة بإستثمار أموالهم بالطريقة التي تراها مناسبة من غير وضع قيود من حيث المكان والطريقة والغرض من إستثمار هذه الأموال.  تحتسب المجموعة رسوم إدارة (رسوم مضارب) على أصحاب حقوق الإستثمار. من إجمالي الإيراد من حسابات الإستثمار» يتم تخصيص الإيراد العائد إلى أصحاب حسابات الإستثمار بعد توفير المخصصات؛ والإحتياطيات (احتياطي معادلة الأرباح واحتياطي مخاطر الاستثمار)» وبعد طرح حصة المجموعة كمضارب. يتم تخصيص الإيراد من قبل إدارة المجموعة ضمن حدود مشاركة الأرباح المسموح بها بموجب شروط حسابات الإستثمار. يتم توزيع الأرباح المكتسبة من ن سلة الموجودات الممولة من قبل حقوق أصحاب حسابات الاستثمار فقط بين حقوق ملكية المساهمين وأصحاب حسابات الاستثمارات. تتحمل المجموعة المصروفات الإدارية المتكبدة المتعلقة بإدارة هذه الأموال ولايتم تحميلها على أصحاب حسابات الإستثمار.  منخفضة القيمة لا تخضع للتخصيص بين أصحاب حسابات الاستثمار وحقوق ملكية المساهمين.  تظهر حسابات الإستثمار بقيمتها الدفترية وتشمل المبالغ المحتفظ بها في إحتياطيات معادلة الأرباح ومخاطر الإستثمارات؛ إن وجدت. إحتياطي معادلة الأرباح هو المبلغ الذي تخصصه المجموعة من إيرادات المضاربة؛ قبل إحتساب رسوم المضارب» الذي تخصصه المجموعة من إيرادات أصحاب حسابات الإستثمار؛ بعد إحتساب رسوم المضارب؛ وذلك لغرض تعويض أي خسائر مستقبلية قد يتعرض لها أصحاب حسابات الإستثمار. ينتج عن إنشاء أي من هذه الاحتياطيات زيادة في المطلوبات المتعلقة بحسابات الإستثمار غير المقيدة.  حسابات الاستثمار المقيدة  تمثل حسابات الإستثمار المقيدة موجودات مقتناة بواسطة أموال أصحاب هذه الحسابات المقيدة وما شابهها حيث تقوم المجموعة بصفتها مدير إستثمار بإدارتها إما على أساس عقود مضاربة أو وكالة. يتم إستثمار أموال حسابات الإستثمار المقيدة في مشاريع محددة بناءاً على توجيهات أصحاب هذه الحسابات . لايتم إدراج الموجودات المحتفظ بها تحت هذا التصنيف ضمن موجودات المجموعة في البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ظ) إحتساب الإيراد  يتم احتساب الإيراد بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق. يحتسب الإيراد إلى حد أنه من المرجح أن المنافع الاقتصادية المستقبلية المتعلقة ببند الإيرادات ستتدفق للمجموعة؛ وأنه بالإمكان قياس الإيراد بصورة موثوقة؛ وتم استيفاء معايير محددة لكل من أنشطة المجموعة كما هو مشروح أدناه:  يشمل إيراد الخدمات الاستثمارية المصرفية الدخل المتعلق بالصفقات؛ والدخل القائم على الرسوم. تكتسب المجموعة الدخل المتعلق بالصفقات من هيكلة وبيع الأصول في وقت طرح المنتجات. يتم احتساب الدخل القائم على الرسوم؛ والذي يكون في صيغة رسوم إدارة؛ ورسوم أداء؛ ورسوم استحواذ؛ ورسوم تخارج؛ عند تقديم الخدمة المرتبطة واكتساب الدخل.  يتم تضمين الدخل المتعلق بالصفقات في الأرباح المحققة من طرح الصفقات للمستثمرين؛ ويتم احتساب جزء الأرباح المتعلقة  بكل التزامات أداء على مدى فترة الاستثمار. قامت المجموعة بمراجعة وتحليل شروط العقود التي أبرمتها مع مستثمريها  الناشئة عن طرح استثماراتهاء وحددت التزامات الأداء الناشئة عن عقودها مع المستثمرين؛ ومشاركتها المستمرة المتوقعة مع هذه المنتجات. بناء على هذه المراجعة؛ حددت المجموعة النوعين التاليين من التزامات الأداء التي يتوقع أن تفي بها  0 خلال السنة من الشراء إلى طرح الاستثمار لدى المستثمرين؛ بما في ذلك تحديد الصفقة؛ والتقييم؛ والتمويل؛ والاكتتاب» والحفاظ على البنية التحتية للطرح؛ وإعداد المواد التسويقية لكل صفقة وما إلى ذلك؛ و  (ب) الخدمات المقدمة؛ إما على أساس مستمر أو مخصص؛ خلال فترة الاستثمار. كجزء من تقييم احتساب الإيرادات؛ تقوم المجموعة بتخصيص الأرباح من طرح الصفقات لكل من التزامات الأداء المتميزة المذكورة أعلاه . تقوم المجموعة بإكمال جميع التزامات الأداء الموضحة في البند (أ) أعلاه قبل طرح الاستثمار مع مستثمريها. وفقاً لذلك؛ يتم احتساب الرسوم المتعلقة بالتزام الأداء هذا مقدماً عند طرح الاستثمار لدى المستثمرين. يتم تضمين هذا الجزء من رسوم الطرح ضمن بند "الدخل المتعلق بالصفقات" يتم تأجل جزء من أرباح الطرح المستلمة مقدماً لالتزام الأداء المبين في البند (ب) أعلاه واحتسابها بمرور الوقت؛ كجزء من الدخل القائم على الرسوم؛ خلال الفترة المتوقعة لإدارة الاستثمارات.  يتم احتساب رسوم إدارة الأصول وفقاً للشروط التعاقدية عند تقديم الخدمات خلال فترة العقد. يتم احتساب رسوم الاستحواذ ورسوم التخارج عند اكتسابها عند الانتهاء من المعاملات الأساسية. ولا يتم احتساب رسوم الأداء إلا عندما يكون من المحتمل جداً ألا يكون هناك عكس جوهري لأي إيرادات متراكمة في المستقبل. هناك حاجة إلى تقديرات لتقييم احتمال انعكاس المخاطر التي حققت الأرباح قبل تحقيقهاء بسبب مخاطر انخفاض الأداء العام المستقبلي للاستثمارات الأساسية.  يتم احتساب إيراد إيداعات لدى/ من مؤسسات مالية على أساس الفترة الزمنية التي يغطيها العقد باستخدام معدل الربح الفعلي.  يتم إحتساب إيراد أرباح الأسهم من أوراق مالية استثمارية عند التأكد من وجود حق الاستلام؛ وهو عادة تاريخ الفصل لاستلام الأرباح بالنسبة للأسهم.  يتم احتساب إيرادات / مصروفات التمويل باستخدام طريقة التكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي للأصل / الالتزام المالي.  تعتبر الرسوم وإيرادات العمولات جزءاً رئيسياً من معدل الربح الفعلي للأدوات المالية التي تظهر بالتكلفة المطفأة ويتم إضافتها عند قياس معدل الربح الفعلي لهذه الموجودات المالية. يتم إحتساب الرسوم والعمولات الأخرى؛ بما في ذلك رسوم خدمة الحسابات»؛ وعمولة البيع» ورسوم الإدارة»؛ ورسوم عرض وترتيب الأسهم؛ ورسوم ترتيب التكتلات؛ متى تم تقديم الخدمات ذات العلاقة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 33  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ظ) إحتساب الإيراد (يتبع) يتم إحتساب إيراد عقود المرابحات والوكالات على أساس الفترة الزمنية التي يغطيها العقد بإستخدام معدل الربح الفعلي. يتم إحتساب أرباح أو خسائر البنك المتعلقة بمعاملات تمويلات المشاركة التي تبدأ وتنتهي خلال فترة مالية واحدة في بيان الدخل وقت تصفيتها (إنتهاء العقد). إذا كانت تمويلات المشاركة هذه تتخلل أكثر من فترة مالية؛ يتم إحتساب الأرباح بالمقدار  الذي توزع فيه هذه الأرباح خلال تلك الفترة ووفقاً لنسبة المشاركة في الأرباح المنصوص عليها في عقد المشاركة.  يتم إحتساب إيراد الموجودات المشتراة لغرض التأجير (الإجارة المنتهية بالتمليك) بالتناسب مع الفترة الزمنية التي يغطيها الإيجار.  يتم إحتساب إيراد من الصكوك وكذلك إيرادات وتكاليف الإيداعات بإستخدام معدل الربح الفعلي على مدى الفترة الزمنية التي تليها هذه الأدوات.  القطاع غير المصرفي  يحتسب الإيراد عندما يحصل العميل على السيطرة على البضائع أو الخدمات. ويتم تحديد توقيت تحويل السيطرة؛ في وقت ما أو بمرور الوقت؛ يتطلب ممارسة الاجتهاد والاحكام.  يحتسب الإيراد عند تسليم البضائع للعميل؛ والتي تم اعتبارها النقطة الزمنية التي قبل فيها العميل البضائع والمخاطر والعوائد ذات الصلة بالملكية المنقولة. وتم احتساب الإيرادات عند تلك النقطة الزمنية؛ بشرط إمكانية قياس الإيرادات والتكلفة بصورة موثوقة؛ واحتمال استرداد المقابل» ولم يكن هناك تدخل إداري مستمر في البضائع.  غ) إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية  تلتزم المجموعة بعدم إحتساب أي إيراد من مصدر يتنافى مع الشريعة الإسلامية. ووفقاً لذلك؛ تحول أرباح المصادر غير الإسلامية إلى حساب الأعمال الخيرية الذي تستخدمه المجموعة للأعمال الخيرية.  أأ) الزكاة تحتسب الزكاة على أساس الزكاة للمجموعة وفقاً لمعيار المحاسبة المالي رقم 9 الصادرعن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ باستخدام طريقة صافي الموجودات. تقوم المجموعة بدفع الزكاة استناداً على الأرقام الموحدة لأرصدة الاحتياطي القانوني؛ والاحتياطي العام؛ والأرباح المستبقاة في بداية السنة. الزكاة المتبقية تدفع من قبل المساهمين بصورة فردية. الزكاة المستحقة على حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار والحسابات الأخرى هي من مسئولية حاملي حسابات الاستثمار.  باب) _منافع الموظفين  ‎)١‏ المناقع قصيرة الأجل  ‏تقاس منافع الموظفين قصيرة الأجل على أساس غير مخصوم وتسجل كمصروف متى ما قدمت الخدمة ذات العلاقة. يتم عمل مخصص للمبلغ المتوقع دفعه ضمن المكافآت النقدية قصيرة الأجل أو خطط المشاركة في الأرباح,؛ إذا كان على المجموعة التزام قانوني أو اعتيادي حالي كنتيجة لخدمات سابقة قام الموظفون بتقديمهاء وإذا كان بالإمكان تقدير هذا الالتزام بصورة موتوقة. تحتسب منائم إنهاء الخدمة كمصروف عندما يكون من الثابت التزام المجموعة بخطة رسمية مفصلة إما لإنهاء   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7073 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) باب)_منافع الموظفين (يتبع) ‎)١‏ منافع ما بعد نهاية الخدمة يتم تغطية حقوق التقاعد والحقوق الاجتماعية الخاصة بالموظفين البحرينين حسب نظام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي وهو نظام "اشتراكات محددة"؛ والذي يتم بموجبه تحصيل اشتراكات شهرية من البنك والعاملين على أساس نسبة مئوية ثابتة من لراتب. يتم احتساب مساهمات البنك كمصروف في بيان الدخل الموحد متى استحقت. يستحق الموظفون الأجانب وبعض الموظفين البحرينيين الذين يعملون بعقود عمل محددة مكافأة نهاية الخدمة؛ على أساس مدة الخدمة وآخر راتب شهري. تم عمل مخصص لهذا الالتزام غير الممول؛ وهو نظام منافع محددة عن طريق حساب الالتزام لنظري على افتراض أن جميع الموظفين قد تركوا العمل بتاريخ نهاية السنة. آ تعتبر هذه المنافع كنظام " منافع محددة "؛ ويتم احتساب أي زيادة أو نقصان في هذا الالتزام في بيان الدخل الموحد. كما يوجد لدى المجموعة نظام توفير اختياري للموظفين؛ حيث تساهم المجموعة والموظفون شهرياً بنسبة مئوية ثابتة من  الراتب. يتم إدارة هذا البرنامج من قبل مجلس أمناء وهم موظفين من المجموعة. يعتبر هذا البرنامج في طبيعته كنظام شتراكات محددة؛ ويتم احتساب مساهمات المجموعة كمصروف في بيان الدخل الموحد متى استحقت.  “*) برنامج مكافأة الموظفين عل ىأساس منج أسهم البّك  لدى البنك برنامج مكافأة للموظفين على أساس منح أدوات حقوق الملكية ("البرنامج"). وفقاً لهذا البرنامج» يتم منح الموظفين أسهم في البنك كمكافأة على إنجاز بناءً على شروط أداء غير سوقية وشروط خدمات (شروط المنح).  يتم احتساب القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية بتاريخ المنح كمصروف للموظفين في بيان الدخل مع زيادة مقابلة في حقوق الملكية على فترة استحقاق الموظفين لهذه الأدوات من غير قيد أو شرط.  يتم الأخذ في الاعتبار الشروط الأخرى غير شروط المنح عند تقدير القيمة العادلة لأدوات الملكية ولكن لا تؤخذ في الاعتبار عند تقدير عدد أدوات الملكية التي ستمنح. لا تؤخذ في الاعتبار شروط الخدمات وشروط الأداء غير السوقية المرتبطة بالمعاملات عند تحديد القيمة العادلة ولكن تؤخذ في الاعتبار عند تقدير عدد أدوات الملكية التي ستمنح. يتم تعديل المبلغ المحتسب كمصروف ليعكس بذلك عدد الأسهم الممنوحة والتي من المتوقع استيفاء شروط الخدمات وشروط الأداء لهاء ليكون المبلغ المحتسب كمصروف وفقاً لعدد الأسهم التي تستوفي شروط الخدمات وشروط الأداء بتاريخ المنح. إن المبلغ المحتسب كمصروف لا يتم تعديله عند عدم استيفاء شروط السوق.  ججي المخصصات يتم إحتساب مخصصات.؛ بناءً على أحداث سابقة؛ عندما تكون هناك إلتزامات قانونية أوحكمية على المجموعة يمكن قياسها بطريقة موثوقة؛ مع إحتمال الحاجة لتدفق منافع اقتصادية يتم من خلالها سداد تلك الإلتزامات.  دد) العقود المثقلة بالأعباء يحتسب مخصص العقود المثقلة بالأعباء عندما تكون المنافع التي تتوقع المجموعة الحصول عليها من العقد أقل من التكلفة والتي لا يمكن تجنبها للوفاء بالتزاماتها بموجب للعقد. يتم قياس المخصص بالقيمة الحالية لتكلفة إلغاء العقد وصافي التكلفة المتوقعة للاستمرار مع العقد؛ أيهما أقل.  ه ه) المحاسبة بتاريخ المتاجرة  يتم احتساب جميع معاملات البيع والشراء "الاعتيادية" بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل المالي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  وو) برنامج حماية حاملي حسابات الاستثمارات  يتم تغطية الأموال التي يحتفظ بها لدى المجموعة في حسابات إستثمار غير مقيدة والحسابات الجارية من الشركة التابعة المصرفية بالتجزئة ببرنامج حماية الودائع ("البرنامج") الذي تم تأسيسه بموجب أنظمة مصرف البحرين المركزي وققاً لقرار رقم (؛ 7) لسنة ‎"٠ ١٠١‏  زز) ضريبة الدخل تخضع المجموعة للضرائب بموجب عمليات شركاتها التابعة. يتكون مصروف ضريبة الدخل من الضريبة الحالية والضريبة المؤجلة يحتسب مصروف ضريبة الدخل في بيان الدخل؛ باستثناء الحد الذي يتعلق بالبنود المحتسبة مباشرة في حقوق الملكية؛ وفي هذه الحالة يتم احتسابها في حقوق الملكية . الضريبة الحالية هي الضريبة المتوقعة مستحقة الدفع أو مستحقة  القبض على الدخل أو الخسارة الخاضعة للضريبة للسنة باستخدام المعدلات الضريبية المطبقة؛ أو التي يتم تطبيقها بشكل  يتم تسجيل ضريبة الدخل المؤجلة مع الأخذ في الاعتبار الفروقات المؤقتة بين القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المعدة لغرض التقارير المالية وتلك المعدة لغرض الضرائب. تحتسب ضريبة الدخل المؤجلة على أساس المعدلات الضريبية المتوقع تطبيقها للفروقات المؤقتة عند عكسها بناء على القوانين المطبقة أو التي يتم تطبيقها بشكل كبير في تاريخ بيان المركز المالي. يتم احتساب الموجودات الضريبية المؤجلة للحد الذي يحتمل توفر أرباح مستقبلية خاضعة للضريبة مقابل استخدام للفروقات المؤقتة. يتم مراجعة الموجودات الضريبية المؤجلة في تاريخ كل سنة مالية ويتم تخفيضها بالحد المحتمل من عدم تحقق الاستفادة من الفوائد الضريبية ذات العلاقة. يتم مراجعة الموجودات الضريبية المؤجلة بتاريخ نهاية كل سنة؛ وتخفض الى حد أنه من غ غير المحتمل تحقق المنافع الضريبية ذات العلاقة.  لا يوجد حالياً؛ لدى المجموعة أي تعرضات جوهرية لضريبة حالية أو مؤجلة تتطلب الاحتساب في البيانات المالية الموحدة. ح ح) الإجارة  تحديد الإجارة  عند بداية العقد؛ تقيّم المجموعة ما إذا كان العقد يمثل؛ أو يحتوي على صيغة إجارة. تعتبر الاتفاقية عقد إجارة؛ أو تحتوي على صيغة إجارة؛ إذا كان العقد ينقل أصل حق الانتفاع (لكن ليس السيطرة) من أصل محدد لفترة من الزمن؛ نظير مقابل بتاريخ بداية العقد. يجب على المجموعة احتساب أصل حق الانتفاع وصافي التزام الإجارة.  : ‏أصل حق الانتفاع‎ _)١  عند الاحتساب المبدني؛ يقيس المستأجر أصل حق الانتفاع من الأصل بالتكلفة؛ والذي يتكون مما يلي: - التكلفة الأولية لأصل حق الانتفاع؛ التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة من قبل المستأجر؛ و -- تكاليف تفكيك وإزالة الأصل المعني.  يتم تخفيض التكلفة المبدنية بالقيمة النهائية المتوقعة للأصل المعني. إذا لم تكن التكلفة الأولية لأصل حق الانتفاع قابلة للتحديد استناداً إلى طريقة التكلفة الأساسية (على وجه الخصوص في حالة الإجارة التشغيلية)؛ من الممكن تقدير التكلفة الأولية بتاريخ البدء استناداً إلى القيمة العادلة لإجمالي المقابل المدفوع/ المستحق (أي مجموع إيجارات الإجارة) مقابل أصول حق الانتفاع»   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ح ح) الإجارة (يتبع)  بعد تاريخ البدء؛ يقوم المستأجر بقياس أصل حق الانتفاع بالتكلفة مطروحاً منها الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ معدلة لأثر أي تعديل أو إعادة قياس للإجارة.  تقوم المجموعة بإطفاء أصل حق الانتفاع من تاريخ البدء إلى نهاية العمر الاقتصادي الافتراضي لأصل حق الانتفاع» على أساس منهجي يعكس نمط الاستفادة من منافع أصل حق الانتفاع. المبلغ القابل للإطفاء يتكون من أصل حق الانتفاع مطروحاً منه القيمة المتبقية؛ إن وجدت.  تقوم المجموعة بتحديد فترة الإجارة؛ بما في ذلك الفترة التعاقدية المُلزمة؛ بالإضافة لفترات اختيارية محددة معقولة؛ بما في ذلك:  فترات التمديد؛ إذا كانت المجموعة على يقين معقول من ممارسة هذا الخيار؛ و/أو  خيارات الإنهاء؛ إذا كان البنك على يقين معقول من عدم ممارسة هذا الخيار.  تقوم المجموعة بإجراء تقييم لانخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان أصل حق الانتفاع منخفض القيمة؛ ولاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة. تقييم انخفاض القيمة يأخذ بالاعتبار قيمة الخردة؛ إن وجدت. أي التزامات ذات علاقة؛ بما في ذلك وعود شراء الأصل المعني» تؤخذ بالاعتبار هي الأخرى.  ")_صافي التزام الإجارة ل يتكون صافي التزام الإجارة من إجمالي التزام الإجارة؛ زائداً تكلفة الإجارة المؤجلة (المبينة كالتزام مقابل).  يجب احتساب إجمالي التزام الإجارة مبدئياً بإجمالي مبلغ إيجارات الإجارة المستحقة لفترة الإجارة. تتكون الإيجارات المستحقة من الدفعات التالية لحق الانتفاع من الأصل المعني خلال فترة الإجارة:  دفعات إجارة ثابتة؛ مطروحاً منها أي حوافز مستحقة القبض؛  ه دفعات إجارة متغيرة؛ شاملة الإيجارات التكميلية؛  ‎٠‏ دفعات الإجارة الإضافية؛ إن وجدت. لإلغاء عقد الإجارة (إذا كان شرط الإجارة يعكس ممارسة المستأجر لخيار الإلغاء).  ‏يتم خصم مبالغ الإجارة المدفوعة مقدماً من إجمالي التزام الإجارة.  ‏دفعات الإجارة المتغيرة هي تلك التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ مثل الدفعات المرتبطة بمؤشر أسعار المستهلك؛ أو الأسواق المالية؛ أو المعدلات المعيارية التنظيمية؛ » أو التغيرات في معدلات الإيجار في السوق. دفعات الإيجار التكميلية هي إيجارات مشروطة ببنود معينة؛ كرسوم الإيجار الإضافية بعد تقديم خدمات إضافية أو تكبد تكاليف جوهرية للإصلاح أو الصيانة. كما  ‏في ١؟‏ ديسمبر ‎٠١ 7١‏ لم يكن لدى المجموعة أي عقود تحتوي على دفعات إيجار متغيرة أو تكميلية.  ‏بعد تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة صافي التزام الإجارة من خلال:  ‏زيادة صافي القيمة الدفترية لتعكس العائد على التزام الإجارة (إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة)؛  ‏تخفيض القيمة الدفترية لإجمالي التزام الإجارة ليعكس دفعات الإجارة المدفوعة؛  ‏إعادة قياس القيمة الدفترية في حالة إعادة تقييم أو التعديلات على عقد الإجارة» أو لتعكس دفعات الإجارة المعدلة.  ‏تكلفة الإجارة المؤجلة يتم إطفاءها للدخل على مدى فترات الإجارة على أساس زمني متناسب» باستخدام طريقة معدل  ‏العائد الفعلي.  ‏بعد تاريخ البدء؛ تقوم المجموعة باحتساب ما يلي في بيان الدخل:  ‏ه إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة؛ و  ‏ه دفعات الإجارة المتغيرة (التي لم يتم تضمينها بالفعل في قياس التزام الإجارة) عند ومتى حصلت الأحداث/الظروف المسببة   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ح ح) الإجارة (يتبع)  تعديلات حقد الإجارة بعد تاريخ البدء؛ تحتسب المجموعة التعديلات على عقد الإجارة كما يلي: تغير في فترة الإجارة: إعادة احتساب وتعديل أصل حق الانتفاع؛ والتزام الإجارة؛ وتكلفة الإجارة المؤجلة؛ أو تغير دفعات الإجارة المستقبلية فقط: إعادة احتساب التزام الإجارة وتكلفة الإجارة المؤجلة فقط» بدون أي تأثير على أصل حق الانتفاع.  يعتبر التغيير في عقد الإجارة كمكون إجارة جديد ليتم احتسابه كإجارة جديدة للمستأجرء إذا كان ن التغيير ينقل الحق لاستخدام الأصل المعني القابل للتحديد؛» ويتم زيادة دفعات الإجارة بما يقابل أصل حق الانتفاع الإضافي؛ معاً  بالنسبة للتعديلات التي لا تستوفي الشروط المبينة أعلاه؛ تعتبر المجموعة أن الإجارة كإجارة معدلة كما في تاريخ السريان» ويحتسب معاملة إجارة جديدة . تقوم المجموعة بإعادة حساب التزام الإجارة» وتكلفة الإجارة المؤجلة؛ وأصل حق الانتفاع» وإلغاء احتساب معاملة وأرصدة الإجارة الحالية.  المصروفات المتعلقة بالأصل المعني  المصروفات التشغيلية المتعلقة بالأصل المعني؛ بما في ذلك المصروفات التعاقدية المتفق على تحملها من قبل المجموعة؛ يتم احتسابها في بيان الدخل في الفترة التي يتم تكبدها فيها. بالنسبة لمصروفات الإصلاح والصيانة الجوهرية؛ والتكافل» والمصروفات الأخرى العرضية المتعلقة بملكية الأصل المعني (إذا تم تكبدها من قبل المستأجر بصفته وكيل) فإنه يتم تقييدها كذمم مدينة من المؤجر.  احتساب الإعفاءات والمعالجة المحاسبية المبسطة للمستأجر  قد تختار المجموعة عدم تطبيق متطلبات احتساب وقياس الإجارة لاحتساب أصل حق الانتفاع وصافي التزام الإجارة لما يلي: الإجارة قصيرة الأجل؛ و  . الإجارة التي يكون في الأصل المعني ذي قيمة منخفضة.  من الممكن تطبيق إعفاء الإجارة قصيرة الأجل على فئة كاملة من الأصول المعنية التي تملك نفس الخصائص والمرافق  التشغيلية. ومع ذلك؛ لا يمكن تطبيق إعفاء إجارة الأصول منخفضة القيمة إلا على الأصول / معاملات الإجارة الفردية؛ وليس على أساس المجموعة/الجمع.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 4  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.٠‏ الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة في تطبيق السياسات المحاسبية  ‏تقوم المجموعة بعمل تقديرات وفرضيات تؤثر على المبالغ المعلنة في هذه البيانات المالية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية . يتم تقييم التقديرات والأحكام بشكل مستمر بناءاً على الخبرة وعوامل أخرى كالتوقعات للأحداث المستقبلية.  ‏أ) الأحكا ام وضع المعايير التي تحدد ما إذا كانت مخاطر الائتمان على التعرضات الخاضعة لها قد ازدادت بصورة جوهرية منذ  ‏الاحتساب المبدني؛ وتحديد منهجية دمج المعلومات المستقبلية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ واختيار واعتماد النماذج المستخدمة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة مشروحة في إيضاح ؛ (ف) وإيضاح (35)().  ‎)١‏ تصنيف الاستثمارات  ‏خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ تقرر الإدارة عند شراء أي استثمار إما بتصنيفه كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو استثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية أو استثمارات بالتكلفة المطفأة. يعكس تصنيف كل استثمار نية الإدارة تجاه هذا الاستثمار ويخضع كل استثمار لمعاملة محاسبية مختلفة بناءاً على تصنيفه (راجع إيضاح  ‏رقم ؛(ز)(١)).‏  ‎١‏ شركات ذات أغراض خاصة  ‏تقوم المجموعة بتأسيس شركات ذات أغراض خاصة (5058) لغرض السماح لمستثمري البنك بالمشاركة في استثمارات من ن قبل المجموعة بالنيابة عنهم. كما تقوم المجموعة بإدارة هذه الشركات بالنيابة عن مستثمرين البنك وهم عبارة عن أطراف ثالثة كبيرة وهم المستفيدون الاقتصاديون للاستثمارات الأساسية. لا تقوم المجموعة بتوحيد بيانات الشركات ذات الأغراض الخاصة التي لا تمارس عليها صلاحية السيطرة. في الحالات التي يصعب تحديد ما إذا كانت المجموعة تمارس صلاحية السيطرة؛ تقوم المجموعة بعمل اجتهادات على أهداف أنشطة الشركات ذات الأغراض الخاصة وتحديد مدى تعرضها لمخاطر ومنافع هذه الشركات وكذلك قدرتها على اتخاذ قرارات تشغيلية لها وتحديد ما إذا كانت المجموعة تحصل على منافع من هذه القرارات.  ‏“© الخفاض قيمة استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - راجع إيضاح رقم ؛ (ن(”).  ‏ب) التقديرات 5 (ف) وايضاء 000  ‎)١‏ قياس القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية غير المسعرة  ‏تحدد المجموعة القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية والغير مسعرة في أسواق نشطة باستخدام أساليب تقييم؛ مثل التدفقات النقدية المخصومة ونهج الدخل ومنهجيات السوق. يتم تحديد القيمة العادلة في وقت معين؛ على أساس ظروف السوق ومعلومات عن الشركات المستثمر فيها. ان هذه التقديرات ذات طبيعة غير موضوعية ومتضمنة لأمور غير مؤكدة وتحتاج إلى درجة عالية من القرارات التقديرية؛ وعليه لا يمكن تحديدها بدقة متناهية.  ‏إن الأحداث المستقبلية (كاستمرار الأرباح التشغيلية والقوة المالية) غير مؤكدة؛ وإنه من الممكن بناءاً على المعلومات المتوفرة حالياً» بأن تختلف النتائج خلال السنة المالية التالية عن الفرضيات؛ مما يتطلب تعديلات جوهرية على القيمة الدفترية للاستثمارات. في الحالات التي يتم فيها استخدام نماذج التدفقات النقدية المخصومة لتقدير القيم العادلة؛ يتم تقدير التدفقات لنقدية المستقبلية من قبل الإدارة وفقاً للمعلومات والمناقشات مع ممثلي الشركات المستثمر فيها ووفقاً لأحدث البيانات المالية لمتوفرة المدققة وغير المدققة. تم مراجعة أساس التقييم من قبل الإدارة من حيث ملائمة الطريقة؛ وسلامة الفرضيات؛ وصحة لاحتساب؛ وتم اعتمادها من قبل مجلس الإدارة بهدف تضمينها في البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  نم  التقديرات المحاسبية الهامة والقرارات في تطبيق السياسات المحاسبية (يتبع)  تقييم الاستثمارات في أسهم حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية يتضمن قرارات تقديرية؛ وعادة يستند على ما يلي:  - أحدث معاملات السوق دون شروط تفضيلية؛  - تطبيق نماذج التقييم الأخرى.  “© انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  العقار. تقدر القيمة العادلة بناء على القيمة السوقية للعقار إما باستخدام طريقة 'مقارنة المبيعات أو أوعلى أساس تقدير القيمة المتبقية؛ أو تكلفة الاستبدال» أو القيمة السوقية للعقار» مع الأخذ في الاعتبار لحالتها المادية الحالية. العقارات الاستثمارية للمجموعة توجد في البحرين ودولة الإمارات العربية المتحدة والمغرب. نظراً لاضطراب سوق العقارات؛ والمعاملات العقارية الغير متكررة؛ فإنه من المحتمل بناءً المعلومات المتوفرة حالياً بأن التقييم الحالي لانخفاض قيمة العقارات الاستثمارية قد يتطلب تعديل جوهري على القيمة الدفترية لهذه الأصول خلال السنة المالية القادمة نتيجة للتغيرات الجوهرية في الافتراضات المستخدمة في مثل هذه التقييمات.  ؛) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية الأخرى والوحدات المولدة للنقد  الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ والشهرة المحتسبة تكون خاضعة لانخفاض القيمة بناء على مؤشرات الأداء وأوضاع السوق. تتضمن الوحدات المولدة للنقد استثمارات المجموعة في بعض الشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية والعقارات الاستثمارية والتي تولد النقد بصورة مستقلة عن الموجودات وأنشطة المجموعة الأخرى : أمس تقييم الانخفاض في القيمة للوحدات المولدة | للنقد موضحة في السياسات المحاسبية ّ (ق). ب بالنسبة للاستثمارات  مطروحاً منها تكاليف البيع» والقيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى تم تحديد القيمة القابلة ميال للاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية باستخدام مزيج من طرق تقييم الدخل والسوق. إن الهدف من طرق التقييم هو تحديد ما إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد أكبر من مبلغ القيمة الدفترية.  *) تقدير صافي القيمة القابلة للتحقق لعقارات قيد التطوير  تظهر العقارات قيد التطوير بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل. صافي القيمة القابلة للتحقق هي سعر البيع المقدر في سباق العمل الاعتيادي مطروحاً منه مصروفات البيع المقدرة. قام مجلس إدارة المجموعة بتقدير تكلفة إنجاز العقارات قيد التطويرء  امت بتكليف مقيمين مستقلين لتقدير القيمة المتبقية للعقارات قيد التطوير بناء على أسعار البيع التقديرية / المتوقعة للسوق لعقارات اق يتم عمل تقديرات صافي القيمة القابلة للتحقق في فترة زمنية محددة؛ بناءً على أوضاع السوق والمعلومات حول الاستخدام المتوقع للعقارات قيد التطوير. ان هذه التقديرات ذات طبيعة غير موضوعية ومتضمنة لأمور غير مؤكدة وتحتاج إلى درجة عالية من القرارات الحكمية؛ وعليه لا يمكن تحديدها بدقة متناهية. إن الأحداث المستقبلية غير مؤكدة؛ وإنه من الممكن بناءاً على المعلومات المتوفرة حالياً؛ بأن تختلف النتائج خلال السنة المالية التالية عن الفرضيات؛ مما يتطلب تعديلات جوهرية على القيمة الدفترية للعقارات قيد التطوير   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎5١‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7073 بآلاف الدولارات الأمريكية ‎.١‏ نقد وأرصدة البنوك ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎9٠7 9,‏ نقد ال مكية أرصدة لدى البنوك لامق/بيعمي١‏ متحي الا أرصدة لدى مصرف البحرين المركزي: - حساب جاري ‎١٠١‏ ادلاءرمة - حساب احتياطي ‎٠‏ عل 1677 كلخ مم  حساب الاحتياطي لدى مصرف البحرين المركزي غير متوفر لأغراض العمليات اليومية للمجموعة. يظهر النقد وأرصدة البنوك صافي من الخسائر الائتمانية المتوقعة بمبلغ ‎7١‏ ألف دولار أمريكي ‎١١ :٠١77(‏ ألف ألف دولار أمريكي).  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎9٠7 1,‏ إيداعات لدى مؤسسات مالية لتخم ا لالد عف مقايضات معدل الربح وعقود العملات الأجنبية الآجلة (أ) وض ذلاتيلا استثمارات أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - صكوك مسعرة الفصضيض اد فضا بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - أوراق مالية مركبة (أ) 4 امد فس - صناديق مسعرة (أ) 174 ِ استثمارات أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - صكوك مسعرة (ب) وك الا ١ر51‏ - صكوك مسعرة ل 4و - صكوك غير مسعرة خضي وخضي يطرح: مخصصات الانخفاض في القيمة (إيضاح "7) ( 0 ) اللتتسطة) زف ايد ا د  ‏* تشمل تسهيلات قصيرة الأجل ومتوسطة الأجل بمبلغ 1,8517780 ألف دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر 7077: 281/6 1.187 الف دولار أمريكي) مضمونة بصكوك مدرجة بمبلغ 7,7771569 ألف دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر 7077: 7.054.041 ألف دولار أمريكي) وأوراق مالية مركبة بمبلغ 5064:8749 ألف دولار أمريكي ‎7٠١(‏ ديسمبر 7077: 719778 ألف دولار أمريكي). بالإضافة بأن هذا المبلغ صافي إعادة عرض بمبلغ 7.4/87 ألف دولار أمريكي (إيضاح 78).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  أ) استثمارات - بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  إضافات استبعادات تغيرات القيمة العادلة» صافي  في ‎9١‏ ديسمبر “7077  ب) استثمارات - بالقيمة العادلة من خلال حقوق ملكية  إضافات  استبعادات / تحويلات  إطفاء  إعادة تصنيف إلى التكلفة المطفأة تأثير إعادة عرض (إيضاح 38) تغيرات القيمة العادلة  في ‎9١‏ ديسمبر “7077  /. عقود التمويلات  مرابحة  وكالة  مضاربة موجودات إجارة  5"  بآلاف الدولارات الأمريكية  7,  “متلا ول ل ادي اي  افر غرف  7,  8974111 151 )765( ‏الجد‎ ‎)15:771( ‎١4  7  ‎١‏ ديسمبر ‎٠.١‏  ‏يا ‏م ‏884 ‏ل ‏لتختر١)‏  ‏نض ضف ل  ‎2",  ‏17 ‏براه ‎)١ 577 5(‏ تمد )  ‏مترعل»  ‎2",  ‏لض ص بتمتا ‎١7‏ ‎)٠7410(‏ ‏(7147) ‏(1758:5145)  ‏الستفقة)  ‎8/411  ‏١؟‏ ديسمبر 7977  ‏186 ‏اف ‏1 ‏متكت ‎11141٠8‏  ‏الففدكنة)  ‏ا  ‏ذمم عقود المرابحة المدينة صافي أرباح مؤجلة تبلغ ١1:77؟‏ ألف دولار أمريكي ‎٠١(‏ ديسمبر 7077: 900177 ألف دولار  ‏أمريكي).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  4 عقود التمويلات (يتبع)  ١ ‏المستوى‎ ٠١١77 ‏ديسمبر‎ ١ ١17ر6 ‏عقود التمويلات (إجمالي)‎  الخسائر الائتمانية المتوقعة (قي4) عقود التمويلات (صافي) لاذتركخ ارا ‎١‏ ديسمبر ‎7٠77‏ المستوى١‏ عقود التمويلات (إجمالي) 4  الخسائر الائتمانية المتوقعة الحية) عقود التمويلات (صافي) الت ل  مخصصات انخفاض القيمة المستوى ‎١‏ ‏الرصيد في ‎١‏ يناير 7077 ا صافي التحويلات ‎)١577(‏ ‏صافي المخصص للسنة (إيضاح ‎)7١‏ (1.774) مشطوب -  في ‎9١‏ ديسمبر 7077 ال مخصصات انخفاض القيمة المستوى١‏ الرصيد في ‎١‏ يناير 7077 ‎١5‏ ‏صافي التحويلات اكول صافي المخصص للسنة (إيضاح ‎)7١‏ (4757) مشطوب 5  في ‎7١‏ ديسمبر 7077 ا  ١ ‏المستوى‎  لكا (0716)  ا ا  ١ىوتسملا‎  11 )١١قق(‎  1  ١ ‏المستوى‎  1168 د طم  الضف  ١ىوتسملا‎  74  )5( 217  1168  إزذت  بآلاف الدولارات الأمريكية  المستوى ؟  لدان لضا (5077)  ٠  المستوى؟  1 )77(  1",  المستوى ؟  7 7 بم بفق.)  ضر ا المستوى؟ 6.705 (197) 125  507  7  المجموع  51و :1و١‏ (11487)  نض ضرف ‎١‏  المجموع  و441٠‎ )15:777(  بم ا  المجموع  7 ٠٠ ‏المحضقة)‎  لكالا  المجموع  7  1 )64017(  7   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  4. استثمارات عقارية  9.7 "٠ ‏استثمار عقاري‎ ‏أراضي دا لاف لد اح‎ - ٠6 ١159/1 ‏مباني‎  - ‏عل‎ 177 ‏عقارات قيد التطوير‎ ١7 ١٠١5 ‏أراضي‎ - ‏مباني 8/8171 بتكي‎  - ‏اعفد اا ددا ذف‎ ١ ‏نفد مف عل ولام‎  ١م‏ العقارات الاستثمارية  العقارات الاستثمارية تشمل أراضي ومباني في منطقة الخليج العربي وأوروبا وأمريكا الشمالية. تم رهن عقار استثماري بقيمة دفترية تبلغ لا شيء مليون دولار أمريكي (7077: 9,4" مليون دولار أمريكي ) مقابل تسهيلات وكالة؛ وتسهيل إجارة (إيضاح ‎.)١9‏  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة كما في ‎9١‏ ديسمبر 7077 كانت 77495؛7 ألف دولار أمريكي ‎٠١(‏ ديسمبر  7 13179 ألف دولار أمريكي)؛ بناءً على تقييم أعد من قبل مقيمين خارجيين مستقلين؛ والذين ويملكون خبرة حديثة في موقع وفئة الأصل الذي يتم تقييمه. هذه هي تقييمات المستوى الثالث ضمن تراتبية القيمة العادلة.  1" 97 في ‎١‏ يناير 5 بعلا 74 إضافات خلال السنة يضف ا يف٠١‏ استهلاك (77) (د) استبعادات / تحويلات ‎)١815(‏ (1/77) في ‎١‏ ديسمبر 177 عل ‎١‏ حقارات قيد التطوير تمثل عقارات قيد التطوير عقارات قيد التطوير للبيع. 1.1 97 في ‎١‏ يناير ‎٠8‏ 6خ/ار 7 ‎١‏ ‏إضافات اد ا 7 استبعادات / تحويلات المسقفة) افد في ‎9١‏ ديسمبر اعفد ذا ‎٠8‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ . استثمارات الملكية الخاصة  ‏استثمارات أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل ‎)١(‏ ‏- أوراق مالية غير مسعرة - أوراق مالية مدرجة  ‏بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - أوراق مالية غير مسعرة (3)  ‏استثمارات في شركات زميلة محتسبة بطريقة حقوق الملكية (4) مخصص انخفاض القيمة  ‎)١‏ استثمارات أسهم حقوق ملكية - بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‏استبعادات - صافي  ‏في ‎١‏ ديسمبر  ‏") استثمارات أسهم حقوق ملكية مدرجة - بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  ‏إضافات ‏القيمة العادلة  ‏في ‎١‏ ديسمبر  ‏ده  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎7 ‎١77  ‏ا  ‏ولام ‏118  ‏ااه .باك  ‏الع ‏(116)  ‏اب .ا  ‎7,  ‏6 ‏الضفكة)  ‎"6  ‏114 ‏التضسطة)  ‎٠7  ‎6  ‎6  ‏مابت؟/ ‏5,7  ‏1154م  ‎١٠١9/1  ‎7)  ‏ا ل  ‏توا ‏0  ‎6   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.٠‏ استثمارات الملكية الخاصة (يتبع)  ‏") استثمارات أسهم حقوق ملكية غير المسعرة - بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  ‎9.7 "٠١ 11176 887 ‏يناير‎ ١ ‏في‎ ‏إضافات افد نيا‎ ‏استبعاد / تحويلات لختاء) (037.؛)‎ 58/7 118 ‏ديسمبر‎ 9١ ‏في‎  ‏؛) استثمارات محتسبة بطريقة حقوق الملكية تتكون الاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية من الشركات الزميلة الجوهرية التالية:  ‏الإسم دولة التأسيس حصة الملكية الفعلية النشاط اا ‎7٠7‏ ‏شركة_ المشاريع العقارية | مملكة البحرين م ف شركة تملك وتطوير عقارات شركة إنشاء للتطوير ا مملكة البحرين انف ااام “37,7 | الاحتفاظ بقطعة أرض في مملكة إنفراكورب ش.م.ب (مقفلة) | مملكة البحرين م 6 | إدارة العقارات نة : المفقودة | مملكة ‎9061/٠6 : ١‏ ِ جنة . دلمون . المفقودة لبحرين 76 شركة تملك وتطوير عقارات ودومينا* " ,1" 5 في ‎١‏ يناير ‎١٠١4/1‏ يك إضافات دالت يوي استبعادات ََ الدع احتياطيات أخرى لاستثمارات محتسبة بطريقة حقوق الملكية (17117) حصة المجموعة من الربح للسنة؛ صافي لا و١٠ ‎١165‏ ‏في ‎9١‏ ديسمبر امف ‎٠١69/1‏  ‏ما يلي معلومات مالية مختصرة عن الاستثمارات في شركات زميلة احتسبت بطريقة حقوق الملكية غير معدلة بنسبة ملكية المجموعة (على أساس أحدث بيانات مالية لهذه الشركات):  ‏إنفراكورب ش.م.ب (مقفلة) 9 .9 مجموع الموجودات للبلابة تا 14 مجموع المطلوبات بد ل ا استثمارات أدوات الدين - صكوك ميري ميو مجموع الإيرادات ب ا يي مجموع الأرباح (المنسوبة للمساهمين) ال 6   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب لاه  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ . استثمارات الملكية الخاصة (بت ار ٍ (يتبع)  ‏الشركات الزميلة الأخرى المحتسبة بطريقة حقوق الملكية ‎"١‏ 777 مجموع الموجودات ‎"١‏ 18177 مجموع المطلوبات فضت لاكاختو١٠أ‏ مجموع الإيرادات 0 لاك مجموع الخسارة 77 (4.170) ‎.١‏ استثمارات مشتركة ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ,"7" 977 بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - أوراق مالية غير مسعرة لكبااء ‎١١7 ١‏ بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - أوراق مالية غير مسعرة متابة ‎٠١‏ ‏مخصص بتنتء) ِ ‎1٠6‏ ١8و7١‏ ,"7" ا في ‎١‏ يناير ١8و7١‏ لالأاخي ‎١١/١‏ ‏إضافات ‎١٠١86‏ ذلاي/ت استبعادات (9ة) (17.116) مخصص انخفاض القيمة (103) تغيرات القيمة العادلة (1754) ملت في ‎9١‏ ديسمبر ‎١7.81 1٠8‏ ‎.١‏ مم مدينة وموجودات أخرى ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎9.١7 "٠‏ ذمم خدمات الاستثمارات المصرفية لاكقيلا.؟ ‎١77‏ ‏ذمم مدينة من شركات زميلة محتسبة بطريقة حقوق الملكية 477ل ولاه تمويل مشاريع» صافي ‎١775١‏ 71 ذمم مدينة من بيع عقارات قيد التطوير امد ‎١741‏ ‏سلفيات وودائع 1717 1117 ذمم مدينة من الموظفين ‎١‏ ولا ايه أرباح مستحقة من صكوك 17 اي إيجارات مستحقة 7 اللي مصروفات مدفوعة مقدماً وذمم مدينة أخرى 8ر7١‏ 74 مطروحاً: صافي مخصص انخفاض القيمة (إيضاح ؟7) اسشتفقة) الضسدة) ‎٠‏ كخلاالا 4   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  “. عقارات ومعدات  أرض مباني وموجودات مستأجرة أخرى أخرى شاملة الأثاث والمركبات والمعدات  ات  بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ ديسمبر ...9  ‏الضف ‎١5/6861‏  ‏لكلل لل  ‎7١6077١  ‏١؟‏ ديسمبر 7977  ‏خم ‏كيم ‏الابمقة  ‏افد ضف  ‏خلال السنة؛ بلغ الاستهلاك على العقارات والمعدات 8,177 ألف دولار أمريكي (7077: 7.0771 ألف دولار أمريكي).  ‏6. إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد  ‏تتمثل في إيداعات في هيئة عقود مرابحة ووكالة مع مؤسسات مالية؛ وغير مالية؛ وأفراد كجزء من أنشطة خزينة المجموعة. تشمل هذه الأموال 86,7 مليون دولار أمريكي ‎:٠١0١77(‏ 854,7 مليون دولار أمريكي ) من قبل مؤسسة غير مالية؛ والتي  ‎.٠‏ تمويلات لأجل  ‏تمويلات المرابحة صكوك  ‏تمويلات إجارة قروض أخرى  ‏الجزء المتداول الجزء غير المتداول  ‎١‏ ديسمبر ...9  ‏8 ييا لالالأر ع ‎١‏  ‎٠٠  ‏ضر دض  ‎١‏ ديسمبر ...9  ‏دلا لافلا نفد دس  ‏ضر دض  ‏١؟‏ ديسمبر ,9  ‏16 ‏ا د كيلا 1/4  ‏حقاءلاك1ا  ‏١؟‏ ديسمبر ,9  ‏االض ا 16  ‏حقاءلاك1ا  ‏تسهيلات قصيرة ومتوسطة الأجل بمبلغ 1859/7/80 ألف دولار أمريكي (7077: ‎٠,157,875‏ ألف دولار امريكي)؛ مضمونة برهن صكوك مدرجة بقيمة 7777:5505 الف دولار امريكي (7077: 7,2055041 ألف دولار امريكي )؛  ‏وأوراق مالية مركّبة بمبلغ 40400874 ألف دولار أمريكي (7077: ‎0٠887‏ ألف دولار أمريكي).  ‏صكوك  ‏خلال ١7١30؛‏ قامت المجموعة بجمع ‎900580٠0‏ ألف دولار أمريكي من خلال إصدار شهادات صكوك غير مضمونة بمعدل ربح يبلغ 77,5 سنوياً والتي تستحق السداد بحلول سنة 70705 لغاية تاريخه. قام البنك بإعادة شراء صكوك متراكمة بمبلغ 775,0 ألف دولار أمريكي. كما تشمل الصكوك القائمة أرباحاً مستحقة بمبلغ ‎٠‏ ؟؟ألف دولار أمريكي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 59  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  . مطلوبات أخرى  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ,7 ل مستحقات الموظفين كلا ‎"١١54 ١‏ مخصصات ومستحقات أعضاء مجلس الإدارة عا م أرباح أسهم موزعة لم يطالب بها لالميص ديد ربح مضاربة مستحق لل نه خضي مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين /7 8 75 صندوق الزكاة والأعمال الخيرية ال 8,4 مبالغ مستلمة مقدماً من العملاء م مكتيب ذمم دائنة 7777 لاخيا/ا ‎١‏ ‏ذمم دائنة متعلقة بالصفقات حخارا ‎١1‏ لاعتيم ‎١١‏ ‏مصروفات مستحقة وذمم دائنة أخرى 1716 ‎١4‏ ‏ا لد 77 ‎١١‏ . حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ‎©١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ,1 7« إيداعات وقروض من مؤسسات مالية - وكالة ‎7.7١77‏ ال نه مضاربة مدخيل ‎٠١‏ يا اا اتا ‎٠14‏  ‏قامت المجموعة بمزج الأموال المستلمة من حاملي حسابات الاستثمار؛ وتم استثمارها بشكل مشترك في فئات الأصول التالية كما في ١؟‏ ديسمبر:  ‎©١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 9؟,"7 97 أرصدة لدى البنوك "ذلي ملا ا ا حساب احتياطي مصرف البحرين المركزي ‎٠6‏ عل 1677 إيداعات لدى مؤسسات مالية - 11178 أدوات دين - صكوك 71 ‎1٠8‏ ‏عقود التمويلات 4 و 7 استثمارات أوراق مالية 7 عقارات استثمارية ملكتم - موجودات أخرى ‎١6‏ ِِ اا لدان 14  ‏كما في ‎١‏ ديسمبر 7077؛ كان رصيد احتياطي معادلة الأرباح واحتياطي مخاطر الاستثمار لا شي ‎:٠١77(‏ لاشيء).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ‎.١١7‏ حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار (يتبع)  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏لا تقوم المجموعة بتخصيص الأصول المتعثرة إلى صندوق أصحاب حسابات الاستثمار. يتم تخصيص جميع مخصصات انخفاض القيمة لحقوق الملكية. لا يتم أيضًا تخصيص المبالغ المستردة من الأصول المالية المتعثرة لأصحاب حسابات  ‏الأستثمار.  ‏يتم تخصيص الأرباح المكتسبة فقط من مجموعة الموجودات الممولة من حقوق حاملي حسابات الاستثمار بين حقوق ملكية تحتسب المجموعة أي مصروفات إدارية على حسابات الاستثمار.  ‏حاملي الأسهم وأصحاب حسابات الاستثمارات.  ‏فيما يلي متوسط الأرباح الموزعة بين مساهمي المجموعة و أصحاب حسابات الاستثمار:  ‎٠ ‏اش‎  ‏حصة أسهم حاملي حصة أسهم حاملي  ‏المضارب | حسابات الاستثمار المضارب ‏ | حسابات الاستثمار مضاربة شهرية * افد ا 788 اح 77 مضاربة ؟ شهور مر 7/1 7 ]م7 71 م مضاربة 76 أشهر ‎7/1١66‏ 7 رقم ار اد 7/7 مضاربة ‎١١‏ شهر ال ا بد طم 1 87 مضاربة ‎١8‏ شهر 4ر717 77 7م11 77 مضاربة ؛ ؟ شهر 781 284ص 771 الفرد م مضاربة 7 شهر 77 د فم ير 17 * تتضمن حسابات التوفير والوافر وحسابات مضاربة تحت الطلب للمصرف الخليجي التجاري.  ‏نصيب المستثمرين من العائد على أصول الاستثمار المشترك؛ والتوزيعات لحاملي حسابات الاستثمار كانت كما يلي:  ‏ديسمبر ديسمبر  ‏ب 777 عوائد أصول الاستثمار المشترك لد (7407) حصة البنك كمضارب اميا 4 العائد لحاملي حسابات الاستثمار (خللاه) (قي)  ‏العوائد المذكورة أعلاه كمضارب تمثل جزءاً من الدخل من الأعمال المصرفية التجارية في بيان الدخل. خلال السنة؛ بلغ متوسط حصة المضارب كنسبة من إجمالي الدخل المخصص لأصحاب حسابات الاستثمار 7748517 (7077: 158,03) مقارنة بمتوسط حصة المضارب التعاقدية مع أصحاب حسابات الاستثمار. وبالتالي؛ فإن المجموعة تنازلت عن رسوم مضارب بلغ متوسطها 777544 (777: 6 177)  ‏لا تتشارك المجموعة في الأرباح المحققة من الموجودات الممولة من خلال الحسابات الجارية والأموال الأخرى المستلمة على أسس أخرى عدا عقود المضاربة وعقود الوكالة.  ‏جميع الأموال التي تم جمعها من أصحاب حسابات الاستثمار يتم تخصيصها للموجودات على أساس الأولوية؛ بعد تجنيب مبلغ نقدي محدد وإيداعات لدى البنوك لأغراض إدارة السيولة.  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 21  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ‎.٠8‏ رأس المال ديسمبر ديسمبر ‎"١‏ 977 المصرح به : : 1,577,154 سهم بواقع ‎١775‏ دولار أمريكي للسهم الواحد ‎:70١77(‏ 577:77:734. سهم بواقع 7786 دولار أمريكي للسهم الواحد) ميا ذو فيل الصادر والمدفوع : 7077:0177 سهم بواقع ‎١775‏ دولار أمريكي للسهم الواحد (71077: 97,071 2.0775 سهم بواقع 7786 دولار أمريكي للسهم الواحد) ارق ا بع لا  كانت الحركة في رأس المال خلال السنة كما يلي:  97 "١  في ‎١‏ يناير ا ا إصدار أسهم منحة ِ موقا  في ‎9١‏ ديسمبر لالاترق ا ا ل  كما في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ احتفظ البنك بما مجموعه ‎7067:,49750٠0‏ سهم خزينة ‎7١(‏ ديسمير 7077: 14لا 16ر1 معلومات إضافية حول رأس المال والمساهمين  ‎)١‏ تندرج جميع أسهم البنك تحت فئة واحدة؛ وجميع المساهمين متساوون في حقوق التصويت.  ‏"0 يوضح جدول توزيع الأسهم أدناه عدد المساهمين ونسبة التملك من مجموع عدد الأسهم :  ‏من مجموع عدد الأسهم ‎"١‏ ديسمبر 077 عدد الأسهم عدد المساهمين القائمة التصنيف* أقل من 71 درن دل د عرد الضفتئد برد ا من ‎١‏ إلى أقل من 75 ‎١7| ١791176‏ اد ف من 75 إلى أقل من ‎7٠‏ نف سيت ‎١‏ 6 لايد با لضن يد اانا طم 6 من مجموع عدد الأسهم ‎١‏ ديسمبر ‎7١77‏ عدد الأسهم عدد المساهمين القائمة ال لتصنيف* أقل من ‎7١‏ للقي بلاب تايأ أي رق من ‎7١‏ إلى أقل من 75 ا د اف 3" نفد م من 75 إلى أقل من ‎7٠١‏ د ال 7 ا 0 ديد لالد نا م ‎٠‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  أ>  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠0732‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.٠8‏ رأس المال (يتبع)  ‏التخصيصات والتغيرات في هيكل رأس المال يتم عمل تخصيصات الأرباح؛ إن وجدت؛ عند اعتمادها من قبل المساهمين.  ‏التخصيصات المقترحة  ‏اقترح مجلس الإدارة التخصيصات التالية لسنة "7١7؛‏ والتي تخضع لموافقة المساهمين والجهات التنظيمية:  ‏أرباح أسهم نقدية بنسبة 77,7 من رأس المال المدفوع؛ صافي أسهم الخزينة؛ تخصيص ‎00٠‏ دولار أمريكي للتبرعات الخيرية» ولمؤسسات المجتمع المدني؛ تحويل ‎٠١877:97060‏ دولار أمريكي للاحتياطي القانوني  ‏مكافأة مجلس الإدارة بمبلغ 159005900856 دولار أمريكي.  ‏4 . احتياطي أسهم منحة  ‏يوجد لدى البنك خطة حوافز للموظفين على أساس الأسهم ("! لخطة")؛ حيث يتم مكافأة الموظفين في صورة أسهم كنسبة مئوية  ‏من تحقيق بعض شروط الأداء غير السوقية وشروط الخدمة ("3 'شروط الاستحقاق"). يتم احتساب القيمة الع الملكية الممنوحة للموظفين بتاريخ المنح كمصروف»؛ مع زيادة مقابلة في حقوق الملكية خلال الفترة ة التي ب  ‏العادلة لأدو ات حقوق يستحق فيها الموظفون  ‏هذه المكافآت بدون قيد أو شرط. خلال السنة؛ احتسب البنك احتسب البنك مكافآت بمبلغ ‎1.٠٠١8‏ ألف دولار أمريكي.  ‎.٠‏ إيرادات أخرى  ‏تشمل الإيرادات الأخرى شطب التزامات لم تعد مطالب بها بعد الآن بمبلغ 4.35 مليون دولار أمريكي ‎٠ ٠٠ ١77(‏  ‏مليون دولار أمريكي) بعد الانتهاء من ترتيبات السداد لبعض الشركات التابعة غير البنكية؛ وإيرادات المالية بمبلغ 9 مليون دولار أمريكي ‎21:٠ ١77(‏ ,9 مليون دولار أمريكي).  ‎.١‏ تكلفة الموظفين اا رواتب ومنافع الموظفين 74 مصروفات التأمين الاجتماعي ومنافع نهاية الخدمة لا مدفوعات على أساس الأسهم ييا ناولالا  ‏وفقاً لسياسة الحوافز المتغيرة ة للمجموعة؛ يتم إصدار جزء من مكافأة الأداء السنوية في هيئة مكافآت  ‏العليا . هذه المكافآت تشمل حوافز مؤجلة في هيئة أسهم؛ وخطط شراء أسهم؛ وخطط حوافز طويلة شروط المكافآت؛ بما في ذلك نوع الخطة؛ ومدى التمويل؛ والتسعير» ‎٠‏ وفترة التأجيل؛ تحدد لكل سنة والمكافآت والحوكمة بالبنك.  ‏الشركات التابعة غير  ‏17 ‏ادن ‏مل  ‏ل  ‏اسهم لموظفي الإدارة أجل بشروم مق   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 1  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7073 بآلاف الدولارات الأمريكية ١؟.‏ تكلفة الموظفين سنة الأداء طبيعة المكافأة الموظفين المشمولين ملخص لشروط التأجيل والاستحقاق مكافآت سنوية خطة . شراء الموظفين / الأشخاص المشمولون في | يتم إطلاق جزء من الحوافز للأسهم»؛ ومكافأة ‏ سنوية | الوظائف الأساسية | السنوية في صيغة أسهم / مكافآت مؤجلة والرقابية؛ الذين يتجاوزون | بشكل تقديري خلال فترة التأجيل  الحد ‏ الأقصى لمجموع | التي تبلغ ؟ سنوات. يحدد سعر المكافآت | وفققاً لقواعد | الإصدار المحدد بناء على تسوية المكافآات الصادرة . عن | محددة لسعر السوق بتاريخ المنح. مصرف البحرين المركزي؛ | لا توجد شروط مستقبلية للأداء وسياسة المكافآت المتغيرة | تتعلق بالعلاوة السنوية المؤجلة؛ أو للبنك شروط خدمة. تملك الأسهم الحق في أرباح الأسهم؛ إن وجدت؛ ولكن ‎٠17 -‏ خطة حوافز الأسهم طويلة | أعضاء محددين من الإدارة بموجب هيكل مكافات الأداء يتم مكافأة الموظفين في صورة  سهم_من تحقيق بعض شروط لأداء المحددة مسبقاً. تحدد خطة  حوافز الأسهم طويلة الأجل شروط لأداء ‏ والخدمة؛ ولديها جدول ستحقاق قابل للتصنيف على مدى - 1 سنوات. قد يحدث الاستحقاق المتسارع عند تجاوز شروط الأداء مما يؤدي مما يؤدي إلى رفع رسوم لدفع على أساس الأسهم؛ يتم تحديد سعر الإصدار إستناداً إلى تعديل محدد على سعر السوق بتاريخ المكافأة. تشمل أ أسهم خطة حوافز لأسهم . طويلة الأجل مميزات الرافعة المالية؛ وتستحق أرباح لأسهم؛ . إن . وجدت؛_التي يتم إصدارها مع الأسهم المستحقة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ‎.7١‏ تكلفة الموظفين (يتبع)  ‏الرصيد الافتتاحي الممنوح خلال السنة مصادرة وتسويات أخرى محول للموظفين/ سداد  ‏الرصيد الختامي  ‏عدد الأسهم ‎٠‏ وا م١٠١‏ كيك  ‏اد ده (مخاتاترة؟)  ‏ا  ‏ير  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏ل  ‎16  ‏المصدفة)  ‏لضف  ‎"  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎٠١ ‏عدد الأسهم بآلاف الدولارات‎ ‏الأمريكية‎ ‏لولاا‎ 4 177 1 ِ 4 ‏الصاد فد ليه افصفطة)‎ ‏لامتباك‎ ٠١ ‏ا‎ ٠  ‏في حالة خطة شراء الموظفين للأسهم؛ بما في ذلك خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل. فإن المبالغ المعلنة بالدولار الأمريكي في الجدول أعلاه تمثل إجمالي المبالغ المستحقة للخطط ذات الصلة على النحو المحدد بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (7) - مدفوعات على/أساس الأسهم كما في تاريخ المنح؛ وليس قيمة الأسهم. إن إطلاق هذه الأسهم خاضع لشروط الاحتفاظ والأداء والخدمة المستقبلية. إن عدد الأسهم المتضمنة في الجدول أعلاه يشير لمجموع مشاركة الموظف في الخطط المختلفة التي تظل غير مستحقة وغير منقولة كما في تاريخ بيان المركز المالي.  ‏". مصروفات تشغيلية أخرى  ‏مصروفات الاستشارات الاستثمارية إيجار  ‏رسوم مهنية واستشارية  ‏مصروفات قانونية  ‏استهلاك ‏مصروفات تتعلوّ بشركات تابعة غير مصرفية مصروفات تشغيلية أخرى  ‏"”. مخصصات انخفاض قيمة الموجودات  ‏أرصدة البنوك  ‏محفظة الخزينة (إيضاح ‎)١‏  ‏عقود تمويلات (إيضاح +) استثمارات مشتركة (إيضاح ‎)1١١‏ ‏الاستثمارات الخاصة (إيضاح ‎)٠١‏ ‏ذمم مديئة أخرى (إيضاح 77) التزامات وضمانات مالية  ‎7,  ‏دكا ‏8,4 ‎١٠‏ ‏7 ‎١١4‏ ‏8,6 ‎1.1٠‏  ‏امت  ‎3 ‏ولص‎ ‎٠١٠ ‎1, ‏لا‎ ‎)٠7( ‎8  ‏اث ين  ‎2",  ‏ا ‏9 ‎17,7١‏ ‏مي ‏ا ‎١١/٠6‏ ‏7774  ‏ملالا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ؛". معاملات مع أطراف ذوي علاقة  يتم اعتبار الأطراف كأطراف ذوي علاقة عندما يكون لأحد الأطراف قدرة السيطرة على الطرف الآخر أو يكون له نفوذ يؤثر على السياسات المالية والتشغيلية للطرف الآخر. يشتمل الأطراف ذوي علاقة على شركات تمارس المجموعة عليها نفوذاً مؤثراً ومساهمين رئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة التنفيذية للمجموعة. ينتج جزء جوهري من رسوم الإدارة من مؤسسات تمارس المجموعة عليها نفوذاً مؤثراً (موجودات تحت الإدارة). على الرغم من ان هذه المؤسسات تعتبر أطراف ذوي علاقة؛ إلا أن المجموعة تقوم بإدارة هذه المؤسسات بالنيابة عن عملائها والذين هم في الغالب أطراف أخرى  بآلاف الدولارات الأمريكية  والمنتفعين اقتصادياً من هذه الاستثمارات. المعاملات مع هذه الشركات مبنية على الشروط المتفق عليها.  فيما يلي المعاملات خلال السنة وأرصدة مع أطراف ذوي علاقة كما في تاريخ نهاية  الموحدة:  ٠١١ ‏الموجودات‎ ‎ِ ‏النقد وأرصدة البنوك‎ . ‏عقود التمويلات‎ ‏ستثمارات الملكية الخاصة ولام‎ - ‏ستثمارات مشتركة‎ ١65 ‏ذمم مدينة وموجودات أخرى‎  المطلوبات لحسابات الجارية للعملاء 7491 إيداعات من مؤسسات مالية وغير مالية وأفراد ِ- ذمم دائنة ومصروفات مستحقة ولدضيسن  حقوق حاملي حسابات الاستثمار سند  أطراف ذوي علاقة  موظفي  الإدارة الرئيسين  173  2,167 اح  0  مساهمين رئيسيين/ شركات لأعضاء مجلس الإدارة حصص فيها  دم د" تكولا  و  7.777  تلفي  5.8  السنة؛ المدرجة في البيانات المالية  موجودات تحت  الإدارة شاملة شركات ذات أغراض خاصة وأخرى  711 16,4" ا ال ال ف  177  ١8ر16‎  ١  المجموع  .ل ‎١١‏ ‏مام ‏4 ‏1ر7  1,7  4" ورد رضي  124   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 217  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛؟. معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  مساهمين رئيسيين/ موجودات تحت شركات شركات الإدارة زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس | شاملة شركات مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغراض مشتركة الرئيسين حصص فيها | خاصة وأخرى المجموع ب الإيرادات إيراد الأنشطة الاستثمارية المصرفية ِ ِ ِ لاير8١‏ بش ل إيراد من الأعمال المصرفية التجارية - إيراد من التمويلات ِ 7 م ِ- 77 - رسوم وإيرادات اخرى ِ ِ ِ ِ ِ - مطروحاً: العائد تلحاملي حسابات الاستثمار اف (3؟) ادل (15) ‎)١5654(‏ ‏- مطروحاً:. مصروفات التمويل ِ (7) ‎)١55(‏ ِ (11475) إيراد الخزينة وإيرادات أخرى اس نا ِ ِ الا يا المصروفات مصروفات تشغيلية ِ (8ء٠)‏ ِ (9) (17) تكلفة الموظفين ِ ‎)٠8573(‏ ِ ِِ (18705) تكلفة التمويل ِ ِ ِ (ححا) (حخا») أطراف ذوي علاقة رئيسيين/ موجودات تحت شركات شركات الإدارة زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس ‎١‏ شاملة شركات مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغر اض مشتركة الرئيسين حصص فيها_ | خاصة وأخرى المجموع 7977 الموجودات النقد وأرصدة البنوك - - ِ لالالار ‎١١‏ لالالار ‎١١‏ ‏محفظة الخزينة ِ ِ ِ تل 11ل عقود التمويلات ِ ا ااي ديا اد استثمارات الملكية الخاصة اداتكم ِ ديا ِ خم استثمارات مشتركة ِ ِ ِ وال وال ذمم مدينة وموجودات أخرى 17.5 ,8 771 ‎١877١‏ افد ل المطلوبات الحسابات الجارية للعملاء لكا م دولا و١‏ لالادياا إيداعات من مؤسسات مالية وغير مالية وأفراد ِ المفضنا بالف لاير7 81 ذمم دائنة ومصروفات مستحقة ا ا ‎١ "4 -ِ ١5‏ ٠ولا/اا‏ حقوق حاملي حسابات الاستثمار فض ذلار7 اصرف ‎١64‏ ا د   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ؛؟. معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  797 الإيرادات  إيراد الأنشطة الاستثمارية  إيراد من الأعمال المصرفية التجارية  - رسوم وإيرادات أخرى  - مطروحاً. العائد لحاملي حسابات الاستثمار ‎١‏  - مطروحاً:. مصروفات التمويل إيراد من استثمارات الملكية الخاصة واستثمارات مشتركة إيراد الخزينة وإيرادات أخرى المصروفات  مصروفات تشغيلية  * المبلغ المعروض لا يشمل مكافأة  شركات زميلة/ شة كة  7  77/1  /  تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية الموحدة.  أطراف ذوي علاقة  (115ي4) *  0)  لاي  بآلاف الدولارات الأمريكية  رئيسيين/ موجودات تحت شركات الإدارة لأعضاء مجلس ‎١‏ شاملة شركات الإدارة ذات أغراض  حصص فيها | خاصة وأخرى المجموع  ِ 754 754 ا ِ لاا ‎١١ 171‏ الاي  87 746 1,77  - لاحلا قي  ِ ِ الال  المدقة) ِ (مف3)  أعضاء الإدارة الرئيسيين لسنة 7077؛ كون المجموعة لم تنتهي من التخصيص كما في   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب م1  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛؟. معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  أعضاء مجلس الإدارة الرئيسيين  يتكون أعضاء الإدارة الرئيسيون في المجموعة من أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة التنفيذيين الرئيسيين الذين يمارسون السلطة والمسئولية في التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة وشركتها التابعة المصرفية الجوهرية.  خلال السنة؛ لم يشارك أي من أعضاء مجلس الإدارة مباشرةٌ في استثمارات تروج لها المجموعة.  فيما يلي حوافز أعضاء الإدارة الرئيسيين :  ‎٠١‏ 9ص مكافآت وأتعاب ومخصصات أعضاء مجلس الإدارة 1114 711 رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل ومصروفات 1/1 77 منافع ما بعد نهاية الخدمة كا ادكه  ‏*7. _موجودات تحت الإدارة والموجودات تحت الوصاية  ‎)١‏ تقوم المجموعة بتوفير خدمات الإدارة وإدارة الاستثمارات والخدمات الاستشارية لشركات المشاريع التي تقوم بتأسيسهاء ويتضمن هذا اتخاذ قرارات بالنيابة عن هذه الشركات. ان الموجودات المحتفظ بها بهذه الصفة غير مضمنة في هذه البيانات المالية الموحدة. بلغت الموجودات تحت الإدارة في تاريخ بيان المركز المالي ‎٠٠80١748‏ مليون دولار أمريكي ‎٠١(‏ ديسمبر 7 ©1804 مليون دولار أمريكي). خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسجيل رسوم إدارة ورسوم أداء بمبلغ 184167 ألف دولار أمريكي ‎٠١(‏ ديسمبر 7077: 7:077؟ ألف دولار أمريكي).  ‏") تتكون الموجودات تحت الوصاية من إدارة المحافظ الاختيارية ('001/1) بمبلغ 7,7511184 ألف دولار أمريكي؛ والتي تم استثمار 400774 ‎٠٠0‏ ألف دولار أمريكي منها في منتجات الاستثمارية الخاصة بالبنك.  ‏١؟.‏ العائد لكل سهم العائد الأساسي لكل سهم يحسب العائد الأساسي لكل سهم بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  ‏تم تعديل المتوسط الموزون لأسهم الملكية لفترات المقارنة المعروضة بالنسبة لإصدار الأسهم خلال السنة بدون تغيير مقابل  ‏في الموارد. ‎٠١ 1.1‏ بآلاف الأسهم المتوسط المرجح لعدد أسهم الملكية العادية للعائد الأساسي والمخفض 644 متت   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 14  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  +. العائد لكل سهم (يتبع)  بذ  نيد  "5  العائد المخفض لكل سهم يحتسب العائد المخفض لكل سهم بتعديل المتوسط الموزون لعدد الأسهم العادية القائمة على افتراض تحويل جميع الأسهم  المخفضة المحتملة. تعتبر الأسهم المحتملة مخفضة فقط إذا كان تحويلهم لأسهم عادية سيؤدي لانخفاض العائد على السهم أو زيادة الخسارة لكل سهم.  الزكاة والمسئولية الاجتماعية  يقوم المساهمون بأداء الزكاة بصورة مباشرة عن توزيعات الأرباح وكذلك المستثمرون عن حسابات الاستثمار المقيدة؛ وبالتالي لا يقوم البنك بتحصيل أو دفع الزكاة نيابة عن المساهمين أو أصحاب حسابات الاستثمار المقيدة. ويقوم البنك بحساب الزكاة المستحقة الدفع من قبل المساهمين بالطريقة التي تحددها هيئة الرقابة الشرعية للبنك (طريقة صافي الموجودات) ويتم إبلاغ المساهمين بها سنوياً.  تقوم المجموعة بالوفاء بواجباتها الاجتماعية عن طريق تقديم التبرعات الى المؤسسات الاجتماعية والخيرية.  إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية  تلتزم المجموعة بعدم إحتساب أي إيراد من مصدر يتنافى مع الشريعة الإسلامية. ووفقاً لذلك تحول أرباح المصادر غير الإسلامية إلى حساب الأعمال الخيرية الذي تستخدمه المجموعة للأعمال الخيرية. يتم إظهار الحركة في الأموال من مصادر غير متوافقة مع الشريعة إسلامية ضمن بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة. تتلقى المجموعة فوائد من ودائع لدى مصرف البحرين المركزي وودائع عرضية أو التزامية. تم استخدام هذه المبالغ بشكل حصري للأعمال الخيرية؛ وقد بلغ إجمالي الفوائد المستلمة 778 ألف دولار أمريكي (7077: 48 ألف دولار أمريكي).  هيئة الرقابة الشرعية  تتكون هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة من أربعة علماء يقومون بمراجعة مدى توافق أعمال المجموعة مع أحكام وشروط الشريعة الإسلامية العامة والفتاوى الخاصة الصادرة عن الهيئة. تشتمل المراجعة على فحص للمستندات والأنظمة المطبقة من قبل المجموعة للتأكد من توافق أنشطة المجموعة مع أحكام الشريعة الإسلامية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ول  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.©٠‏ مواعيد الاستحقاق  ‏تم عرض مواعيد استحقاق الموجودات والالتزامات غير المحتسبة للمجموعة بناءً على مواعيد استحقاق التعاقدية للمجموعة. حينما لا يكون موعد الاستحقاق التعاقدي متوفراً؛ اخذت المجموعة بالاعتبار بيان الاستحقاق / السداد للموجودات والمطلوبات على التوالي. بالنسبة لمواعيد الاستحقاق التعاقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية؛ راجع إيضاح (7؟). لغاية * إلى ‎١‏ أشهر ‎١‏ إلى أكثر من  ‎١‏ ديسمبر ‎٠77‏ “* أشهر ‎١‏ أشهر إلى سنة سنوات سنوات المجموع الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك لصي 6٠م‏ محف 1,746 للخل محفظة الخزينة ليت اله ‎287٠‏ 27.4 اال 7 دي لاا 1777 عقود التمويلات 187.1 اك ده ميا اد حاضا بم 7 ا عقارات استثمارية ِِ ِِ ِ ِ- ‎١77‏ نفد ففدح ا استثمارات الملكية الخاصة ‎١‏ - ٍِ ِ 7177 6 كولالا و استثمارات مشتركة ِ ِ ِ ‎1٠8 ِ "٠8‏ ذمم مدينة ومصروفات ذتابكة دض 6 كولاالا مدفوعة مقدماً 175 ‎٠١‏ 7 ِ 7/2/1 1ل لال ممتلكات وآلات ومعدات ِ ِ ِ ِ ِ لد ضرض موجودات محتفظ بها للبيع | 80:519؟؟ ََ ِ ِ مجموع الموجودات الاكاية ‎١‏ ددا 7 ‎١‏ ل“ختيخلتر | لاماي 7ر١‏ المطلوبات أموال المستثمرين ‎١8771١‏ ِ نيلا ِ ِ يمد دا إيداعات من مؤسسات مالية | 1.917.570 د دض يعد رض يلابي أ 17 إيداعات من مؤسسات غير مالية وافراد 76 الأدمك 114 يلار ‎١١‏ 74" دي حسابات جارية للعملاء و ا ااا ِ فضي «لار ‎٠١ ١‏ تمويلات لأجل لابح 74 ا يراد عد د لد غفف ا ا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة 17 د ف أ" 1 مم ‎٠١191‏ 87 مطلوبات محتفظ بها للبيع 77 ِ- ِ ِ 7م79 مجموع المطلوبات 777 | فابلا 171,4 تدترا ايا | لتكبيلا/ ندند الا حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار. دار لض 717,7 17 قاض 4 رات الاي  ‏اد ع ا ار افا اضرف ا ‎١‏ لاخت ‎١‏ ‏حسابات الاستثمار المقيدة | - َّ د ِ لا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ‎.©٠‏ مواعيد الاستحقاق (يتبع)  ‏لغاية ؟ إلى ‎١‏ ديسمبر ‎7٠١77‏ ؟ أشهر أشهر الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك اع د ول محفظة الخزينة ال دل ا عقود التمويلات فد الدع استثمارات الملكية الخاصة | - ِ استثمارات مشتركة ِ عضا ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً لد ف ‎٠١5‏ ‏ممتلكات وآلات ومعدات ّ ّ مجموع الموجودات تلمدر ا 74 المطلوبات أموال المستثمرين مكيلا ِ  ‏إيداعات من مؤسسات مالية | 7.711.174 لذ لا إيداعات من مؤسسات  ‏غير مالية وافراد ‎١١4‏ متخ ‎١١7‏ ‏حسابات جارية للعملاء و 1177 تمويلات لأجل 11 117/6 ذمم دائنة ومصروفات  ‏مستحقة تخلار/ا7 7 حلاية ‎١١‏ ‏مجموع المطلوبات متلبلت ا 1176/6 حسابات الاستثمار ديك ا نا  ‏التزامات 5,515 مم حسابات الاستثمار المقيدة -  ‎١‏ أشهر  ‏إلى سنة  ‎١7 ‏لمفقهة‎ ‎177  ‎1,6  ‏افا ا  ‎7١7 ‎2127114  ‏رز الح  ‎771٠  ‏في  ‎٠١ ‏مدمابم‎  ‏.م  ‎6177  ‎١‏ إلى  ‏؟ سنوات  ‎7٠6 ‎76 ‎7117 ‎7/6 ‎4  ‏ات ا  ‏ال  ‎7٠,4  ‏77 ‏امه  ‎1:47  ‎71,117  ‏وقد قفد  ‏بلا اا  ‎48,14 ‎17  ‏لف  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏أكثر من  ‏ا ‏71674 ‏عل لاا اضف  ‏لضفي ‏يضف خقضف  ‏ان افد  ‏تياد ‎١٠١/5‏  ‏وت ا  ‎١مرات‎  ‏ارات لضف  ‎7.54  ‎9"  ‏المجموع  ‏4م  ‎٠‏ وير لاما د د ا ل ا  ‏رد ل  ‏اكد حل امفخقضفا  ‏اعد اعد  ‏اي ‏ولالى كلا  ‏7و1 ١و٠‏ 7 متالرائةا  ‎77  ‏ةلاكولا  ‎١111/6  ‏لح ‏7   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 077"  ‎.7١‏ تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار  ‏(أ) التمركز القطاعي  ‎7١77 ‏ديسمبر‎ ١  ‏الموجودات  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك  ‏عقود التمويلات  ‏عقارات استثمارية  ‏استثمارات الملكية الخاصة ستثمارات مشتركة  ‏ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  ‏موجودات محتفظ بها للبيع  ‏مجموع الموجودات  ‏المطلوبات  ‏أموال المستثمرين  ‏إيداعات من مؤسسات مالية  ‏إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد حسابات جارية للعملاء  ‏تمويلات لأجل  ‏ذمم دائنة ومصروفات مستحقة مجموع المطلوبات  ‏حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  ‏التزامات , حسابات الاستثمار المقيدة  ‏البنوك ‏والمؤسسات المالية  ‏ويا ‏اد لق ا 68 يكبلا ‎١78‏ ‏ادر 2 17  ‏مر رق  ‏7.741 ‏حة الف ل  ‎12 ‎7٠١ ‏ت‎ ‎6  ‏اط ل نا  ‏لاخلايا ؟  ‎“164  ‏ات دنا  ‏العقارات  ‏ا ‏لالاكواا ‎١‏ ‏للرة إلا ‎١77‏ ‏1 ‏يا ‎267,٠6‏ ‏“متيال ‏اد اف  ‏در اضاضيا  ‎124 ‎٠671  ‏الضف  ‎14  ‏يالا ‏د  ‏15 ‏8,7 ‏ا ‏1و ‏217 ‏11,7  ‎7,8,1  ‏اه ‏ككيأي ‏6 ‏7 ‏7  ‎17  ‏مكتيميكةه  ‎9/1  ‏أخرى  ‏م/م ‏١لا‏  ‎7  ‏نه ‏19  ‎95 ‎79  ‎"1 ‎"9  ‎7  ‎"١"  ‏نفد  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏المجموع  ‏لاحك ‏87 ‏ف 1 ‎١1477‏ ‏لكلاب ‎٠.١‏ ‎7111٠‏ ‏ااال ‎7١:7١‏ ‏الي يض  ‏نفك فد  ‏7 ‏ا الف يي ال لاطا ارا 81 ل الفا  ‏لالدلد ا  ‏ا ال  ‏متتا ‎٠١‏ ‏دا ‏ا يف   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 077"  ‎.١‏ تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  ‏(أ) التمركز القطاعي (يتع)  ‎7077 ‏ديسمبر‎ ١ ‏الموجودات‎  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك  ‏عقود التمويلات  ‏عقارات استثمارية  ‏استثمارات الملكية الخاصة استثمارات مشتركة  ‏ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  ‏مجموع الموجودات  ‏المطلوبات  ‏أموال المستثمرين  ‏إيداعات من مؤسسات مالية  ‏إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد حسابات جارية للعملاء  ‏تمويلات لأجل  ‏ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  ‏مجموع المطلوبات حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار التزامات  ‏حسابات الاستثمار المقيدة القيمة الإسمية للمشتقات  ‏البنوك ‏والمؤسسات المالية  ‏لمكم ‏مترطجلوأ؟ ‏منكتيلا١ ‎١٠‏ ‏عل ‏ال ا لد لض 4  ‎1165  ‏وأفد ددا لاي كلأ 871 7 كلا ‎١17‏ ‏17  ‏وي ال  ‏قوللا  ‎8/06  ‏العقارات  ‏117 ‏الّالا  ‏اد لي د لاا افد ف يلا 51/151 مقي  ‎1  ‏ا ‏ملار ‎١‏ ‎١٠‏ ‏8,54  ‏كلامم  ‎577  ‎١111/76 ‎7  ‏ولد  ‏ل ‎٠‏ بتكل لاا ‎"7١7‏ ‏انرص  ‏اد مضفسضظ  ‎175  ‎6 ‎١٠١  ‏نعف عضي  ‏ملاحلا ا  ‏م  ‏ايم  ‏ل  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏المجموع  ‏افد د ‎٠‏ ‏اما ‏دل لاوا ا ل  ‎٠7و5١‎  ‏م  ‏فد ضف  ‏اد مد  ‏مي ‏الى كلا مماركت ا 1176 مكاراك>يا اماف  ‏7ع لاكيلا  ‎7/6  ‎7 ‎7 ‎0/6 ٠   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب كل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 077"  ‎.١‏ تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏(ب) التمركز الجغرافي  ‏دول مجلس الشرق الأوسط أمريكا  ‏التعاون وشمال أفريقيا آسيا الشمالية أخرى المجموع ‎١‏ ديسمبر ‎١٠77‏ ‏الموجودات ‏نقد وأرصدة لدى البنوك د فض رن م لي 5 د فا محفظة الخزينة واد ضفضن ال ِ قد دا مخلابة/اارا 7 عقود التمويلات 77 ِ ل لض 14> ‎١/64‏ ‏عقارات استثمارية للارت ‎٠‏ ولا كارا 77 استثمارات الملكية الخاصة ‎١٠.١14‏ - - 17 7 ايلا لاالار 5 ١و٠‏ استثمارات مشتركة ‎1177١‏ - 5.5 ليبرأ 5 ‎71*1٠‏ ‏ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً 217 777 6 ‎٠‏ 51ل كولأالا ممتلكات وآلات ومعدات لأ ‎7١/27/7١‏ ‏موجودات محتفظ بها للبيع اد يض ِ ِ ِ ال اف مجموع الموجودات 7 ليم ا ‎١١7‏ 9176 7 4 1 المطلوبات أموال المستثمرين ال ِ اطخ 117 إيداعات من مؤسسات مالية 177 اد امف إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد 7 في 77 ِ ِ م 1 حسابات جارية للعملاء متكتيرةق ‎١‏ 7/7 لاكتا 7 مطلوبات التمويلات ‎٠115‏ 157 ا ا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة 7 ِ- 16م 2517 87 مطلوبات محتفظ بها للبيع 77 7م79 مجموع المطلوبات 6 9,104 در فقا الف رف أب عد اعد يدا للد الا حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار بنود غير مضمنة في الميزانية العمومية لبتي 174 د ِ 511 ا الا التزامات 1 16 ِ ِ ل ِ ا حسابات الاستثمار المقيدة فو - ‎١٠١‏ - اد المبلغ الإسمي للمشتقات ِ ََ ِ 8/86 ِ 86  ‏يتم قياس التمركز الجغرافي للموجودات بناءً على موقع الموجودات التشغيلية المعنية» وليس بناءً على موقع الاستثمار (والتي تكون  ‏عامة مبنية على مناطق ذات ضرائب مناسبة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب دل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 077"  ‎.١‏ تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏(ب) التمركز الجغرافي (يتبع)  ‏دول مجلس الشرق الأوسط أمريكا  ‏التعاون وشمال أفريقيا آسيا الشمالية أخرى المجموع ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠١77‏ ‏الموجودات ‏نقد وأرصدة لدى البنوك 115 ‎5١‏ 5 6لا ا ل مم محفظة الخزينة للد فض كلمي ِ عالار ‎١٠١‏ ادح ‎٠‏ و عقود التمويلات قد مف اف فنا ‎١١ 4 ١"‏ مد ا عقارات استثمارية و د لف ا ِ ارد عد ولاخ ‎١‏ ‏استثمارات الملكية الخاصة 7:78 ِ ِ ََ ل مو .و٠١‏ استثمارات مشتركة الات ِ 8.5 17 لاا ‎١7.01‏ ‏ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً 867 لاا لالخ الاي 1 4 ممتلكات وآلات ومعدات ‎7١7‏ - - ام ‎١7‏ فد ضف مجموع الموجودات ميات كايا 77/1 11171 117" دابيالا 71751و المطلوبات أموال المستثمرين ‎١١/6‏ ِ ِ ِ دجي م إيداعات من مؤسسات مالية الى كلاو ِ ََ ِ ِ دي فضا إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد ا ا ا َّ 7 ِ مداركت ‎٠.‏ ‏حسابات جارية للعملاء .27 ََ ‎7١١‏ ِ ِ 76 مطلوبات التمويلات أي رف ِ ِ 5/15 مك ألا مخثلراتئكتا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة ولام 6 ِ ‎١117‏ 3 77 مجموع المطلوبات ااختملاكمة 11 ‎7١١‏ 4م 7 77 ايلا حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ال الل ِ ‎١١١ ِ 171٠‏ 7/4 التزامات ‎١‏ 177 ِ ِ 1717 ِ 71 حسابات الاستثمار المقيدة 77 ِ ِ ‎١٠6‏ ََ 7 المبلغ الإسمي للمشتقات - ِ - 8/66 ِ 86  ‏يتم قياس التمركز الجغرافي للموجودات بناءً على موقع الموجودات التشغيلية المعنية؛ وليس بناءً على موقع الاستثمار (والتي تكون عامة مبنية على مناطق ذات ضرائب مناسبة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 75  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية "“._القطاعات التشغيلية  تملك المجموعة ثلاثة قطاعات تشغيلية مميزة؛ وهي تطوير العقارات؛ والخدمات المصرفية الاستثمارية؛ والخدمات المصرفية التجارية؛ وهي وحدات العمل الاستراتيجية للمجموعة تق تقدم وحدات العمل الاستراتيجية منتجات وخدمات مختلفة؛ ويتم إدارتها بصورة منفصلة لأن كل قطاع يحتاج استراتيجيات إدارية مختلفة وتخصيص للموارد في المجموعة. لكل وحدة عمل استراتيجية؛ يقوم مجلس إدارة المجموعة (صانع القرارات التشغيلية الرئيسي) بمراجعة تقارير الإدارة بشكل ربع  الملخص التالي يشرح عمليات كل قطاع من قطاعات المجموعة:  الخدمات المصرفية الاستثمارية: يركز القطاع المصرفي بالمجموعة على مجالي الأسهم الخاصة وإدارة الأصول. أنشطة الأسهم الخاص تشمل شراء حصص في شركات مدرجة أو غير مدرجة؛ وبأسعار أقل من القيم المتوقعة. وحدة إدارة الأصول مسئولة عن تحديد وإدارة الاستثمارات في العقارات ذات العائد في الأسوق المستهدفة في دول مجلس التعاون الخليجي. أنشطة الأعمال المصرفية الاستثمارية تركز على تقديم قدرات هيكلة في أسواق الأصول المدعومة وأسواق الأسهم الإسلامية؛ والاستشارات المالية الإسلامية؛ ومعاملات الدمج والاستحواذ متوسطة الحجم.  الخدمات المصرفية التجارية: وتشمل هذه الخدمات المصرفية التجارية؛ و الخدمات المصرفية للشركات والأفراد؛ وإدارة الثروات؛ والمنتجات الاستثمارية المهيكلة؛ وتسهيلات تمويل المشاريع من قبل المصرف التجاري التابع للمجموعة.  استثمارات الملكية الخاصة والخزينة: جميع التكاليف المشتركة؛ وأنشطة الخزينة وموجودات الاستثمار المتبقية؛ ما عدا تلك التي يتم القيام بها بصورة مستقلة من قبل القطاعات التي ترفع التقارير بشأنهاء والمتضمنة في القطاع المعني؛ تعتبر جزءاً من أنشطة استثمارات الملكية الخاصة والخزينة للمجموعة.  تقاس نتائج كل من القطاعات التشغيلية بناءً على نتائج القطاع؛ ويتم مراجعتها من قبل لجنة إدارية ومجلس الإدارة بشكل ربع سنوي. تستخدم نتائج القطاع لقياس الأداءء وتعتقد الإدارة أن هذه المعلومات ذات علاقة وثيقة بتقييم نتائج بعض القطاعات ذات العلاقة بشركات أخرى تزاول أنشطتها في هذه الصناعات. إن التسعير ما بين القطاعات؛ إن وجد؛ يتم تحديده  تقوم المجموعة بتصنيف الإيرادات والمصروفات المنسوبة مباشرة للمعاملات الناتجة من كل قطاع كإيرادات ومصروفات لقطاع على التوالي. يتم تخصيص المصروفات غير المباشرة بناءً على عوامل التكلفة التي يمكن تحديدها في القطاع و/ أو الأنشطة ذات العلاقة. إن تقارير الإدارة الداخلية مصممة لتعكس إيرادات ومصروفات كل قطاع على التوالي» والتي تقاس مقابل الميزانية. المقدرة. إن الإيرادات؛ والمصروفات؛ والموجودات» والمطلوبات غير المخصصة ذات العلاقة بالأنشطة والمصروفات بين القطاعات.  تزاول المجموعة أنشطتها بشكل رئيسي في مملكة البحرين؛ ولا تملك المجموعة أي فروع / أقسام خارجية مستقلة للقطاع المصرفي. التمركز الجغرافي للموجودات والمطلوبات مشروح في إيضاح رقم ‎١‏ (ب) في البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 077"  "._القطاعات التشغيلية (يتبع)  معلومات نتائج القطاعات التشغيلية كالآتي:  "٠77 ‏ديسمبر‎ ١  إيرادات القطاع  مصروفات القطاع  موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  معلومات القطاع الأخرى  الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية التزامات  الخدمات الاستثمارية  امعد ا ‎)٠5:170(‏ ‏ره ‏ييا ‏7  الاق  الخدمات التجارية  1/77 ‎)51.٠3(‏ ‏لتك 3) لفظطدة 7 يي د ا  4 يا  خم  16  لالا  بآلاف الدولارات الأمريكية  استثمارات الملكية الخاصة والخزينة  ١٠7 )51:19( 1517  مار ات غبت 75656و  7.١7١7  رد  المجموع  اقل الخ (041؛١)‏ المتكقة) ‎٠١7١‏ ‏14 1 اد ال  أ لاض  ١8  ا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ملا  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 077" بآلاف الدولارات الأمريكية  "._القطاعات التشغيلية (يتبع)  معلومات نتائج القطاعات التشغيلية كالآتي:  الخدمات الخدمات استثمارات الملكية  الاستثمارية التجارية والخزينة المجموع ‎١‏ ديسمبر 7077 إيرادات القطاع ي ‎٠7‏ "لاكخيال 77.15 ٠1و‏ مصروفات القطاع (شاملة مخصصات انخفاض القيمة) (376ر2) (5057) (71577) (45 ‎١501‏ ‏مخصص انخفاض القيمة - القففت 16 ‎)"٠(‏ ‏نتائج القطاع 0 746 775 د موجودات القطاع ااتخرا١٠‏ حارف لا 17 لالارة اعد فده مطلوبات القطاع 704 4 يداد الا 77 لاقلا حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ا ممتئ ‎١7‏ 14 معلومات القطاع الأخرى الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية َ 87 متابخة و١٠‏ التزامات باد ات 7 ليولا ‎٠4‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 71  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  "“. القيمة العادلة للأدوات مالية أ) القيمة العادلة للأدوات المالية  تتمثل القيمة العادلة لأي أصل من الأصول في المبلغ الذي يمكن مبادلته بهء أو في سداد أي التزام بين طرفين ملمين بتفاصيل المعاملة وعلى أسس تجارية. وتمثل السعر الذي سيتم استلامه من ب بيع أصلء أو سيتم دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  من أسس تعريف القيمة العادلة هو افتراض استمرارية الشركة؛ بدون وجود نية أو حاجة لتصفيتهاء ‎٠‏ أو تقليص حجم عملياتها بصورة جوهرية؛ أو إجراء المعاملات بشروط مجحفة.  كما في ‎١‏ ديسمبر 7077 و١‏ ديسمبر ‎0١77‏ القيمة العادلة لأرصدة البنوك؛ والإيداعات لدى المؤسسات المالية والموجودات المالية الأخرى»؛ وأموال المستثمرين؛ والإيداعات من المؤسسات المالية والأخرى والمطلوبات المالية الأخرى لا يتوقع أن تختلف اختلافا جوهرياً عن قيمتها الدفترية؛ كونها ذات طبيعة قصيرة الأجل؛ ويتم إعادة تسعيرها باستمرار تبعاً لأسعار السوق؛ كلما كان ذلك مناسبا. استثمارات الأوراق المالية التي تظهر بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل» تظهر بالقيمة العادلة التي يتم تقديرها باستخدام أسعار السوق المدرجة ونماذج التقييم الداخلية.  القيمة العادلة للصكوك المدرجة التي تظهر بالتكلفة المطفأة (صافي من مخصصات انخفاض القيمة) بمبلغ 145445717 ألف دولار أمريكي ‎9١(‏ ديسمبر 7077: 17501775 ألف دولار أمريكي). لا توجد تغيرات جوهرية في القيمة العادلة  للصكوك المدرجة التي تظهر بالتكلفة المطفأة بعد تاريخ نهاية السنة؛ ولغاية تارب يخ التوقيع على البيانات المالية الموحدة كما في ١؟‏ ديسمبر ‎٠١7‏  ب) تراتبية القيمة العادلة الجدول التالي يحلل الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة حسب طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلف كالتالي: المستوى١:‏ أسعار السوق المدرجة (غير المعدلة) في سوق نشط للموجودات والمطلوبات مماثلة.  ه المستوى؟: مدخلات عدا الأسعار المدرجة المتضمنة في المستوى ‎٠‏ والتي يمكن رصدها للموجودات والمطلوبات» إما مباشرةً (مثل الأسعار) أو بطريقة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار).  ه المستوى”: مدخلات للموجودات والمطلوبات غير مبنية على معلومات سوقية مرصودة (مدخلات غير مرصودة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب د  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؟؟. الأدوات مالية (يتبع)  ب) تراتبية القيمة العادلة (يتبع)  ‎١‏ ديسمبر ‎7١77‏ المستوى ‎١‏ المستوى ؟ المستوى ؟ المجموع ‎١‏ استثمارات أسهم خاصة استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال: - بيان الدخل 6ق ايلا ِ ِ خيلا - حقوق الملكية ِ لام ا لام يلقم 17,5 واكم 128,8 0751 استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال: - بيان الدخل ِ 777 ِ 777 - حقوق الملكية د /ال/ لاع - - لال ااق/ لاض لاع ارش ا ِ 7 ا استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية َّ َّ ا ا استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل ِ ِ حخابة حخابة 5 ِ اا 1 أ د 1 يا اعد نضا ند الت ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠77‏ المستوى ‎١‏ المستوى ” المستوى ؟ المجموع 6) استثمارات أسهم خاصة استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال:. - بيان الدخل 6 - - 6 - حقوق الملكية ادابتم ِ ال 4م او / - 8,17 لي ل استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال: - بيان الدخل ََ متب ِ متب - حقوق الملكية 1111لا ِ ‎1/١‏ ر5/ا/ نقد عد 7717 - ار استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية ِ ِ ا دا ا دا استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - - و١٠‏ و١٠‏ ‎١7.051 ١7.81١ ِ ِ‏ لاا مل 7,54" 114   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؟؟. الأدوات مالية (يتبع) ب) تراتبية القيمة العادلة (يتبع)  الجدول أدناه يوضح تسوية الحركة في قيم الاستثمارات المقاسة باستخدام مدخلات المستوى 3:  ا 7977 الرصيد في ‎١‏ يناير 1/4 ال استبعادات بالقيمة الدفترية (5187) الك مشتريات ‎١77178‏ اموا تغيرات القيمة العادلة خلال السنة الصف امس الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر امعد نض ‎١1754‏  الأثر المحتمل من استخدام فرضيات بديلة محتملة ومعقولة لتحديد القيمة العادلة لبعض استثمارات أدوات حقوق الملكية المصنفة  ضمن المستوى ؟ ملخص أدناه؛  كما فى ‎9١‏ ديسمبر ‎:7٠7١‏  خلا ال أبررية غ القالنة م بن ..- تغير معقول ومحتمل | مجر ورج تقنية التقييم المستخدمة المدخلات الر: نيسية غير القابلة القيمة العادلة كنافي (في سيط | الز0 ادة / (النقص) في للر يسمبر ‎١‏ المدخل) التقييم بآلاف الدولارات الأمريكية 0 ل مضاعفات تداول الشركات المشابهة : (140ر1)/ مأ طريقة مضاعف قيمة السوق والتدفقات النقدية المخصومة 68 + دي ) / دي طريقة مضاعف قيمة السوق طريقة الشركات المشابهة لاا ا () / عه ىت التدفقات النقدية المخصومة معدل النمو النهائي مار لم يه (779)/ 14 المتوسط المرجح المتوسط المرجح لتكلقة رأس المال | ‎٠١846‏ د ره (86:5)/ التدفقات النقدية المخصومة وصافي قيمة (71) / 117 المتوسط المرجح الأصول 7 اد /+ صافي قيمة الأصول م ري يٍِ فى فى التدفقات النقدية المخصومة يكيلا ا ) صافي قيمة الأصول ومضاعفات ا الي 4 يم)/ 14 صافي قيمة الأصول المعدلة المعاملات المتشابهة ل 1ه ره (قلئي) /3قيه  اد ل   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079  ؟؟. الأدوات مالية (يتبع)  ب) تراتبية القيمة العادلة (يتبع)  كما في ‎١‏ ديسمبر 7077:  عي ال رتغ القالة قئمة العاوزة » : تغير معقول ومحتمل | ررزنىر/ رق ) و تقنية التقييم المستخدمة المدخلات الرئيسية غير القابلة القيمة العادلة كما في -/+ (في متوسط الزا يادة / (النقص) في للرصد ‎١‏ ديسمبر ‎7٠77‏ المدخل) التقييم بآلاف الدولارات الأمريكية طريقة مضاعف قيمة السوق السعر إلى الدفاتر 2,18 7 + (80) رن طريقة مضاعف قيمة السوق قيمة المنشأة إلى الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء ‎)١( +/ 7 6.151١‏ ل طريقة مضاعف قيمة السوق طريقة الإيرادات المرسملة كلض ا (4)/ ‎٠‏ ‏مضاعفات تداول الشركات المشابهة طريقة مضاعف قيمة السوق والتدفقات النقدية المخصومة ‎٠65‏ + (١٠ح)‏ / عد التدفقات النقدية المخصومة معدل النمو النهائي با + (150)/ .علا التدفقات النقدية المخصومة المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال 08و69 ل 366464) / لم صافي قيمة الأصول المعدلة لالالارت/ د اب (173) /ثتلة 564" ؛©. التزامات ومطالبات محتملة الالتزامات التي تم التعاقد عليها خلال العمل الإعتيادي لأنشطة المجموعة: ‎©١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ب 97 التزامات غير مسحوبة لتمديد تمويلات “ااخ ‎٠١٠١77 ١‏ ضمانات مالية لالت ا التزامات رأسمالية لمشاريع تطوير بنى تحتية كاي ددا التزامات إقراض ِ افر الاكت ‎٠6 ٠١‏  التزامات الأداء  م  بآلاف الدولارات الأمريكية  قد ترتبط المجموعة خلال العمل الإعتيادي بالتزامات أداء متعلقة بتنفيذ مشاريع تطوير البنية التحتية التي تروج لها المجموعة. وإنه في العادة تحول المجموعة هذه الالتزامات إلى الشركات المالكة لهذه المشاريع كلما أمكن ذلك. وأنه في رأي الإدارة؛ لا يتوقع أن تنتج أية التزامات على المجموعة نتيجة أداء أية مشروع من مشاريعها كما في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠077‏  قضايا ومطالبات بالإضافة لذلك؛ تم رفع بعض القضايا ضد البنك من قبل موظفين سابقين. بناءً على تأكيد المستشارين القانونيين الخارجيين للبنك؛ فإن الإدارة على ثقة من قوة موقف البنك للدفاع عن نفسه مقابل هذه القضايا والمطالبات. تم عمل مخصصات مناسبة في السجلات المحاسبية.  لم يكن هناك أي إفصاحات إضافية تتعلق بالمطلوبات الطارئة ناتجة من أي مطالبات مماثلة حيث أن أعضاء مجلس إدارة البنك يعتقدون أن أي إفصاحات من هذا النوع قد تضر وضع البنك القانوني.  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب م  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©». إدارة المخاطر المالية  مقدمة تشتمل الموجودات المالية للمجموعة على أرصدة لدى البنوك؛ وإيداعات لدى مؤسسات مالية وأخرى؛ واستثمارات الأوراق  المالية وذمم مدينة أخرى. المطلوبات المالية للمجموعة تتكون من أموال المستثمرين؛ وإيداعات من مؤسسات مالية وأخرى» وتمويلات لأجل؛ وأرصدة دائنة أخرى. السياسات المحاسبية للادوات المالية موضحة في إيضاح (4).  تتعرض المجموعة للمخاطر الآتية نتيجة استخدام الأدوات المالية : مخاطر الائتمان؛  ه مخاطر السيولة؛  ه مخاطر السوق؛  ه مخاطر التشغيل.  يعرض هذا الإيضاح المعلومات عن المخاطر التي تتعرض لها المجموعة بخصوص المخاطر المشار إليها أعلاه والأهداف والسياسات والإجراءات التي يتخذها البنك لقياس وإدارة المخاطر وكيفية إدارة المجموعة لرأسمالها. تملك الشركات التابعة الجوهرية التي تم توحيدها في هذه البيانات المالية الموحدة أطراً مستقلة لإدارة المخاطر؛ والي يراقبها مجلس إدارة لكل شركة تابعة. وبالتالي؛ فإن سياسات وإجراءات وممارسات إدارة المخاطر غير متضمنة في هذه البيانات المالية الموحدة.  إطار إدارة المخاطر  الجزء الأساسي من فلسفة إدارة المخاطر لقسم إدارة المخاطر هو تقديم متابعة ورقابة مستقلة والعمل بصورة قريبة مع وحدات الأعمال والتي تمتلك هذه المخاطر بصورة نهائية. يرفع رئيس قسم إدارة المخاطر تقاريره مباشرة إلى لجنة التدقيق وإدارة المخاطر في مجلس الإدارة.  إن مجلس الإدارة مسئول بصورة عامة عن تأسيس بيئة المخاطر والتأكد من توفير إطار كفؤ لإدارتها. قام مجلس الإدارة بتفويض لجنة التدقيق والمخاطر المسئولة عن تنفيذ سياسات إدارة المخاطر والتوجهات والحدود والتأكد من توافر عمليات المراقبة. يقوم قسم إدارة المخاطر مع قسم التدقيق الداخلي وقسم الالتزام بتقديم تأكيد مستقل بأن جميع أنواع المخاطر تم قياسها وإدارتها وفقاً للسياسات والتوجهات التي وضعها مجلس الإدارة.  يقوم قسم إدارة المخاطر بعرض تقارير مراجعة المخاطر ومخاطر السيولة المفصل إلى مجلس الإدارة بشكل ربع سنوي. توضح تقارير مراجعة المخاطر الأمور المحتملة لمجموعة عريضة من عوامل المخاطر وتصتيقها من منخفض إلى بزتين يتم إعداد تقرير آخر عن استثمارات الوحدات يعرض فيه مراجعة انخفاض القيمة لكل استثمار ووصف للتطورات الجوهرية على المشاريع أو المشاكل وكذلك تحديث الاستراتيجية وخطة التخارج لكل مشروع. أ. مخاطر الائنتمان مخاطر الائتمان هي مخاطر الخسائر المالية إلى المجموعة إذا فشل العميل أو الطرف المقابل من الأداة المالية بالوفاء بالالتزامات التعاقدية؛ وهي تنشأً بشكل أساسي من إيداعات لدى مؤسسات مالية؛ وعقود تمويلية؛ وذمم مدينة أخرى من شركات المشاريع. ولغرض إعداد تقارير إدارة المخاطر» فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار دمج كل عناصر مخاطر الائنتمان (مثل مخاطر التعرضات الفردية؛ والدولة؛ ومخاطرالقطاع» ومخاطر تمركز القطاع» وتعرضات الأطراف ذات العلاقة؛ إلخ). عدم اليقينية المحيطة بجائحة كورونا والتقلبات الاقتصادية الناتجة عنها أثرت على العمليات التمويلية عة  قامت المجموعة بتحديث مدخلاتها وفرضياتها لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة (راجع إيضاح رقم 4؛(س)).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائنتمان (يتبع)  إدارة مخاطر الاستثمار والائتمان  أوكل مجلس الإدارة مهمة إدارة مخاطرالائتمان إلى لجنة الاستثمار بمجلس الإدارة. تضع هذه اللجنة التوجيهات التشغيلية ومراجعة واعتماد توصيات لجنة إدارة الاستثمار والائتمان لاستراتيجات الاستثمارء والمنتجات والخدمات. إن قرارات اللجنة تتم وفقاً لسياسات الاستثمار المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  قسم إدارة المخاطر مسئول عن متابعة مخاطر الائتمان للمجموعة وتتضمن الآتي :  التأكد من أن المجموعة تملك سياسات استثمار وائتمان؛ والتي تشمل تقييم مخاطر الائتمان وتقارير المخاطر والإجراءات التوثيقية والقانونية ويكون قسم الالتزام مسئول عن الالتزام بالمتطلبات التنظيمية والقانونية.  الإشراف على وضع هيكل للصلاحيات لاعتماد وتجديد تسهيلات الاستثمار والائتمان. حدود الصلاحيات محكومة بمصفوفة حدود الصلاحيات المفوضة المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  مراجعة وتقييم مخاطر الائتمان. يقوم قسم إدارة المخاطر بتقييم كل تعرضات الاستثمارات والائتمان التي تزيد عن حدود معينة قبل الدخول في الاستثمار أو الالتزام بمنح التسهيلات. إن تجديد ومراجعة الاستثمارات / التسهيلات خاضعة لنفس إجراءات المراجعة.  المراجعة المستمرة لتعرضات الائتمان. يتم مراجعة وحوكمة التعرضات المصرفية التجارية من قبل مجلس إدارة المصرف الخليجي التجاري؛ وهي ممارسات متسقة ومناسبة لبنوك التجزئة. إن طريقة تقييم المخاطر تستخدم من قبل الشركة الأم لتحديد مدى الحاجة إلى مخصصات الانخفاض في القيمة مقابل استثمارات / تعرضات ائتمانية معينة في مجلس إدارتها. يتكون نظام التقييم الحالي من درجتين عامتين هما "غير متعرض للانخفاض في القيمة" و "متعرض للانخفاض في القيمة"؛ حيث يعكس ذلك مخاطر عدم السداد وتوافر الضمان أو وسائل أخرى لتخفيض مخاطر الائتمان. يتم تقييم المخاطر بشكل منفصل لكل استثمار/ ذمم مدينة بصورة سنوية على الأقل. لا تقوم المجموعة بإجراء تقييم عام للهبوط في القيمة لتعرضاتها من الائتمان وذلك لأن خصائص كل تعرض تختلف عن الأخرى. إن درجة المخاطر تراجع بصورة دورية من قبل قسم إدارة المخاطر للمجموعة.  مراجعة التزام وحدات الأعمال بحدود التعرضات؛ بما فيها الصناعات المختارة ومخاطر الدول ونوع المنتج. تقديم النصح والتوصية والمهارات المتخصصة لوحدات الأعمال لترويج أفضل الممارسات في كل أنحاء المجموعة لإدارة الاستثمار ومخاطر الائتمان.  يعمل قسم إدارة المخاطر وقسم الاستثمار جنباً إلى جنب خلال كل مراحل الصفقة؛ بدءاً من دراسة تقصي الاستثمار حتى التخارج ويعطي هذا القسم رأياً مستقلاً لكل معاملة. يتم تقييم القيمة العادلة للاستثمار بشكل دوري وذلك بإشراك قسم الاستثمار. تتم مراجعة الاستثمارات من قبل مجلس الإدارة أو اللجنة ذات العلاقة بشكل ربع سنوي. ويتم التدقيق على وحدات الأعمال وعمليات الائتمان للمجموعة من قبل قسم التدقيق الداخلي بصورة منتظمة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب م  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) ب. مخاطر الائتمان (يتبع) التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان  ‎١‏ ديسمبر ‎"٠077‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎٠“‏ المجموع  ‏أرصدة لدى البنوك وإيداعات لدى مؤسسات مالية  ‏درجة ‎١‏ - 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر ‎١‏ 559 م١‏ لس ِ لايع اميا إجمالي القيمة الدفترية و لس ِ لايع اميا مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة (0) 09 ِ ال  ‏صافي القيمة الدفترية لد ل ان ِ يا عقود التمويل  ‏درجة ‎٠١- ١‏ منخفضة القيمة ِ ِ اي 17 اي 17 درجة ‎١‏ - 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطزر ‎١‏ .1ه ‎١1/7‏ ِ ا ا درجة ‎١‏ قائمة المراقبة 7 1177 ِ ا تتكون متخلفة السداد من:  ‎٠١7 ِ 81,٠ 617177 ‏يوما‎ 5٠ ‏حتى‎ ‏"لابق‎ ِ 7.4١ ‏يوماً لخي‎ ٠٠-٠ ‏م1‎ ِ 171٠68 765 ‏يوماً‎ 30-٠  ‏غير متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة:  ‏درجة ‎١‏ - 7 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر | ‎١١7.054‏ ا ِ اليد درجة ‎١‏ قائمة المراقبة 6 "118 ِ ‎77١‏  ‏إجمالي القيمة الدفترية ابخح اا د ا بد د ا ل مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة الع المففطظة) الست [الاست طق  ‏صافي القيمة الدفترية ‎١117175‏ 4م171 6 مم ‎١0/6‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079  ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائنتمان (يتبع)  ‎١‏ ديسمبر 077 المستوى ‎١‏ المستوى ؟ الاستثمار في الصكوك  ‏درجة 8 ‎٠١-‏ منخفضة القيمة ِ َّ  ‏درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة 1 لال يكت إجمالي القيمة الدفترية 115 لايق مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة 70؛) (متايه١)‏ صافي القيمة الدفترية خلا 71 دل فنا التزامات وضمانات مالية  ‏درجة 8 ‎٠١-‏ منخفضة القيمة ِ َّ  ‏درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة ‎١817١‏ 7 درجة 7 قائمة المراقبة ِ ِ  ‏إجمالي القيمة الدفترية (إيضاح *3) علاي ‎١‏ 5 مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة ِ (1) صافي القيمة الدفترية ع لار١‏ اع مجموع صافي القيمة الدفترية اد ل لاه  ‏حم  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏المستوى ‎٠“‏ المجموع 1737" 1737" ِ انا 1ض ااا بتت) ) ِ امد اد ى ملا أ 121 17 َ (16) ى ل 1م ا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب للم  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  5©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائنتمان (يتبع)  ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠77‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١“‏ المستوى ؟ المجموع  أرصدة لدى البنوك وإيداعات لدى مؤسسات مالية  درجة ‎١‏ - 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر | ‎5١ ١./8الر ١158‏ 0 5/7/4 إجمالي القيمة الدفترية مح لولاا ننس - ‎١/4‏ ‏مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة لال 7 ِ 71  صافي القيمة الدفترية ‎11١‏ و/ا8/وا 9 - ‎٠‏ لاوا تسهيلات التمويل  درجة / ‎٠٠١-‏ منخفضة القيمة - - 25,765 5,565  درجة ‎١‏ - 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر ‎"7٠540137 ١‏ 7411 ِ د فضا درجة ‎١‏ قائمة المراقبة "8" واضفف ِ ؟ ماك تتكون متخلفة السداد من:  حتى +؟ يوم 0 ‎٠١11‏ كي : م ‎٠٠-٠‏ يوماً 7 م ادر ره 0-8 يوماً 778 ل ل ِ 7 ل٠‏  غير متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة:  درجة ‎١‏ - 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر ‎١.٠.١744 ١‏ اد عن ِ ادا درجة ‎١“‏ قائمة المراقبة 77 ا ِ أ  إجمالي القيمة الدفترية الإفرلاه ارا ‎١١79/1‏ 6 14 مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة يي اللشلفة) نم) الفصدككة)  صافي القيمة الدفترية ات اضفد ا ايد ا ‎7.0١‏ يا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079  ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر الائتمان (يتبع)  ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠77‏ المستوى ‎١‏ ‏إجمالي القيمة الدفترية د الف مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة دا صافي القيمة الدفترية متخا  الاستثمار في الصكوك  درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة ا ا إجمالي القيمة الدفترية لي خيلا مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة 116  صافي القيمة الدفترية ال ل  التزامات وضمانات مالية  درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة 4 درجة 7 قائمة المراقبة ِ إجمالي القيمة الدفترية (إيضاح *3) 14  مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة ِ  صافي القيمة الدفترية 4 مجموع صافي القيمة الدفترية اد اد  الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية  المستوى “  8/111 9,  8,7  4 4 م  ١ ‏ألا‎  75 9 اد  لاا  ٠١ ‏عي‎  مم  بآلاف الدولارات الأمريكية  المستوى ؟  ق ااا دحولا  1  الي  الي الي  اتيت  المجموع  متحيكت ‎١177/11‏  5/5  الي تايا ال الا ‎27.١‏  مد الف نا 74 لدان 71 ٍِ  77  7 ايحت  عند تحديد ما إذا كانت مخاطر التعثر في السداد للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يأخذ البنك بالاعتبار معلومات معقولة؛ وداعمة؛ وذات علاقة ومتوفرة بدون أي تكاليف أو جهد لا داعي لها. ويشمل ذلك كلاً من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناء على الخبرات السابقة للبنك؛ والتقييم  الائتماني المطلع؛ بما في ذلك المعلومات التطلعية.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدني؛ يتم أخذ المعايير التالية بالاعتبار:  هه تخفيض تصنيف المخاطر وفقاً للسياسة المعتمدة للخسائر الائتمانية المتوقعة.  ‎٠‏ التسهيلات التي تم إعادة هيكلتها خلال الإثني عشر شهراً الماضية.  ‎٠‏ مؤشرات نوعية  ‏ه تسهيلات مستحقة لأكثر من ‎"٠‏ يوماً كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ والتي تخضع للطعن في الظروف المناسبة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب عد  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  درجات تصنيف المخاطر الائتمانية  تقوم المجموعة بتخصيص كل تعرض لتصنيفات المخاطر الائتمانية» بناء على معلومات مختلفة؛ والتي تم تحديدها على أنها تتنبأ بمخاطر التعثر في السداد؛ وتطبيق احكام واجتهادات ائتمانية ذات خبرة. يتم تحديد درجات تصنيف المخاطر الائتمانية باستخدام عوامل نوعية وكمية؛ تشير وتدل على مخاطر التعثر في السداد. تختلف هذه العوامل تبعاً لطبيعة التعرض ونوع  يتم تحديد ومعايرة تصنيفات المخاطر الائتمانية بحيث تتصاعد احتمالات التعثر في السداد مع تدهور المخاطر الائتمانية؛  وعلى سبيل المثال؛ فإن الفرق بين مخاطر التعثر في السداد بين تصنيف المخاطر الائتماني ‎١‏ وأ أصغر من الفرق بين تصنيف المخاطر الائتماني ؟ و7.  يتم تخصيص كل تعرض لتصنيفات المخاطر الائتمانية عند الاحتساب المبدني؛ بناء على المعلومات المتوفرة عن المُقترض.  تخضع التعرضات للمراقبة المستمرة؛ مما قد يؤدي لنقل أحد التعرضات لدرجة تصنيف ائتماني مختلف. يتم تصنيف التعرسات على الدرجات من ‎١‏ إلى ‎٠‏ بحيث تكون الدرجة ‎١‏ جيدة؛ والدرجة ‎١‏ على قائمة المراقبة؛ والدرجات / و9 و١٠‏ هي درجات التعثر. تتضمن المراقبة عادة البيانات التالية:  لإدارية؛ والميزانيات والتوقعات. ومن الأمثلة على مجالات التركيز بوجه خاص: هوامش الربح الإجمالي؛ والنسب لمالية؛ وتغطية خدمة الديون؛ والالتزام بشروط الائتمان» وجودة الإدارة؛ وتغييرات الإدارة العليا.  هه معلومات من وكالات التصنيف الائتمانية؛ والمقالات الصحفية؛ والتغييرات في التصنيفات الائتمانية الخارجية. ه أسعار السندات المدرجة ومقايضات التعثر الائتمانية للمُقترض؛ عند توفرها. ه التغييرات الجوهرية الفعلية والمتوقعة في البيئة السياسية؛ والتنظيمية؛ والتقنية للمُقترض؛ء أو في أنشطته التجارية.  تعرضات التجزئة  ه المعلومات التي يتم تجميعها داخلياً عن سلوك العملاء؛ على سبيل المثال الاستفادة من تسهيلات البطاقات الائتمانية. ه مقاييس القدرة على تحمل التكاليف  ه معلومات خارجية من وكالات التصنيف الائتمانية؛ بما في ذلك درجات الائتمان للقطاع.  جميع التعرضات  ‎٠‏ سجل الدفع؛ ويشمل وضع المتأخرات؛ بالإضافة لمجموعة من المتغيرات حول نسب الدفع الاستفادة من الحد الأقصى الممنوح  ‏هه طلبات ومَنح السماح.  ‏ه التغييرات الحالية والمتوقعة في الظروف التجارية والمالية والاقتصادية   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 94  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ مخاطر الائتمان (يتبع)  استحداث ‎٠‏ مصطلح احتمالية حدوث التعثر في السداد  درجات تصنيف المخاطر الائتمانية هي بشكل رئيسي مدخلات 'ت لتحديد احتمالية حدوث التعثر في السداد. تقوم المجموعة بجمع معلومات الأداء والتعثر في السداد حول تعرضات المخاطر الائتمانية؛ والتي يتم تحليلها حسب المنطقة؛ وحسب نوع المنتج والمُقترض؛ بالإضافة لدرجة التصنيف الائتماني.  تستخدم المجموعة النماذج الإحصائية لتحليل المعلومات التي يتم جمعهاء وإعداد تقديرات احتمالية حدوث التعثر في السداد المتبقية للتعرضات؛ وكيف يُتوقع أن تتغير مع مرور الزمن.  هذا التحليل يتضمن تحديد ومعايرة العلاقات | بين التغيرات في معدلات التعثر في السدادء والتغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي؛ بالإضافة للتحليل المتعمق في أثر بعض العوامل الأخرى (على سبيل المثال الخبرة في منح التسامح) على مخاطر التعثر في السداد. لمعظم التعرضات؛ عوامل الاقتصاد الكلي الرئيسية تشمل: نمو الناتج المحلي الإجمالي؛ ومعدلات الفائدة وأسعار النفط القياسية. بالنسبة للتعرضات للصناعات و/أو المناطق المعينة؛ قد يمتد التحليل إلى أسعار السلع و/أو العقارات.  بناء على توجيه لجنة مخاطر السوق بالمجموعة؛ والخبراء الاقتصاديين؛ وبالنظر في مجموعة متنوعة من المعلومات الفعلية والتوقعات الخارجية؛ تقوم المجموعة بصياغة وجهة نظر "الحالة الأساسية" للاتجاه المستقبلي للمتغيرات الاقتصادية ذات العلاقة؛ بالإضافة لمجموعة تمثيلية من سيناريوهات التوقع المحتملة الأخرى (رجاء الرجوع للمناقشات أدناه حول دمج المعلومات التطلعية). ثم تستخدم المجموعة هذه التوقعات لتعديل تقديراتها لاحتمالات حدوث التعثر في السداد.  تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية معايير تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية تختلف حسب المحفظة؛ وتشمل تغييرات كمية في احتمالات حدوث التعثر في السدادء وعوامل نوعية؛ بما في ذلك الدعم على أساس التعثر.  تستخدم المجموعة خبرتها في التقديرات الائتمانية» وكلما أمكن؛ الخبرات السابقة ذات الصلة؛ أن تعرضاً ما قد شهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان؛ وذلك بناءً على مؤشرات نوعية معينة؛ والتي ت تعتبرها المجموعة مؤشراً على ذلك؛ والتي قد لا ينعكس تأثيرها بشكل كامل على التحليل الكمي في الوقت المناسب.  المؤشرات النوعية تشمل معايير مختلفة تستخدم لبطاقات الائتمان لمحافظ مختلفة؛ والعقارات التجارية؛ إلخ.  على سبيل الاحتياط تعتبر المجموعة أن الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وقعت عندما يكون الأصل مستحقاً لأكثر من ‎٠‏ يوماً. يتم تحديد أيام الاستحقاق من خلال حساب عدد الأيام منذ أقدم تاريخ مستحق لم يتم استلام الدفعة بالكامل. يتم تحديد مواعيد الاستحقاق بدون الأخذ بالاعتبار لأي فترة سماح قد تكون متاحة للمُقترض. لغرض احتساب الخسائر الائتمانية للسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر ‎07١‏ 7؛ طبق البنك الدعم لمدة ؛ ‎١‏ يوماً مقابل ‎"٠١‏ يوماً؛ تماشياً مع التدابير الميسرة لمصرف البحرين  المركزي.  تراقب المجموعة فعالية المعايير المستخدمة لتحديد الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان من خلال المراجعة الدورية للتأكد من:  » المعايير قادرة على تحديد الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح التعرض متعثراً.  . لا تتوافق المعايير مع النقطة الزمنية عندما يكون الأصل مستحقاً لأكثر من ." ‎٠‏ يوماً.  لا يوجد تقلب غير مبرر في مخصص الخسائر من التحويلات بين احتمالات حدوث التعثر في السداد لأثني عشر شهراً (المرحلة ‎)١‏ و احتمالات حدوث التعثر في السداد لمدى الحياة (المرحلة ؟).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  تعتبر المجموعة التعرض الخاضع لمخاطر الائتمان متعثراً في الحالات التالية: ‎٠‏ من غير المحتمل أن يقوم المُقترض بسداد التزاماته الائتمانية بالكامل» بدون الرجوع للمجموعة لإجراءات مثل استحقاق الأداة» (إذا كان يتم الاحتفاظ بها).  كان على المُقترض التزامات مستحقة لأكثر من 90 يوماً؛ على أي التزامات جوهرية تجاه المجموعة.  ه أصبح من المحتمل أن يقوم المقترض بإعادة هيكلة الأصل نتيجة الإفلاس؛ بسبب عدم قدرة المقترض على سداد التزاماته الائتمانية.  عند تقييم ما إذا كان المُقترض متعثراً؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار عوامل نوعية وكمية. إن تعريف التعثر يتماشى مع التعريف المطبق من قبل المجموعة لأغراض رأس المال التنظيمي.  دمج معلومات تطلعية  تقوم المجموعة بدمج معلومات تطلعية في كل من تقييمها إذا ما كانت المخاطر الائتمانية لأداة ما قد زادت بصورة جوهرية منذ الاحتساب المبدئي؛ وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. بناء على توصية لجنة مخاطر السوق بالمجموعة والخبراء الاقتصاديين؛ وبالنظر في مجموعة متنوعة من المعلومات الفعلية والتوقعات الخارجية؛ تقوم المجموعة بصياغة وجهة نظر "الحالة الأساسية" للاتجاه المستقبلي للمتغيرات الاقتصادية ذات الصلة؛ بالإضافة لمجموعة تمثيلية من السيناريوهات الأخرى المتوقعة. هذه العملية تشمل وضع سيناريوهات اقتصادية إضافية؛ والاخذ بالاعتبار للاحتمالات النسبية لكل نتيجة.  المعلومات الخارجية تتضمن المعلومات الاقتصادية والتوقعات التي تذ تنشرها الجهات الحكومية والسلطات النقدية التي تعمل فيها المجموعة؛ والمنظمات الدولية؛ مثتل منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ وصندوق النقد الدولي» وبعض خبراء التنبؤات في القطاع الخاص والأكاديمي.  الحالة الأساسية تمثل النتيجة الأكثر ترجيحاً وتتماشى مع المعلومات المستخدمة من قبل المجموعة لأغراض أخرى؛ مثل التخطيط الاستراتيجي وإعداد الميزانيات. السيناريوهات الأخرى تمثل نتائج أكثر تفاؤلاً؛ ونتائج أكثر تشاؤمية. تقوم المجموعة بإجراء اختبار الضغط بشكل دوري للصدمات الأكثر تطرفاً؛ لمعايرة تحديدها لهذه السيناريوهات التمثيلية الأخرى.  قامت المجموعة بتحديد وتوثيق المحركات الرئيسية لمخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية لكل محفظة من الأدوات المالية. وقدرت العلاقة بين المتغيرات الاقتصادية الكلية ومخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية؛ باستخدام تحليل المعلومات التاريخية. تضمنت السيناريوهات المستخدمة كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077 النطاقات التالية من المؤشرات الرئيسية للدول المختارة؛ مثل معدلات البطالة؛ ومعدلات الأرباح؛ ونمو النتاج المحلي.  التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان المعدلة يجوز تعديل الشروط التعاقدية للتعرض الخاضع لمخاطر الائتمان لعدد من الأسباب» منها تغير ظروف السوق؛ والاحتفاظ بالعملاء» وعوامل أخرى ليست ذات صلة بالتدهور الانتماني الحالي أو المحتمل للعميل. عند تعديل شروط الأصل المالي» والذي لا ينتج عنه إلغاء احتساب الأصل» فإن تحديد ما إذا كانت المخاطر الانتمانية للأصل قد زادت بصورة جوهرية يعكس المقارنة بين:  > احتمالات حدوث التعثر عن السداد المتبقية لمدى الحياة كما في تاريخ بيان المركز المالي بناء على الشروط المعدلة.  > احتمالات حدوث التعثر عن السداد المتبقية لمدى الحياة بناء على المعلومات عند الاحتساب المبدئي والشروط التعاقدية الأصلية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائتمان (يتبع) التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان المعدلة (يتبع)  تقوم المجموعة بإعادة التفاوض حول القروض مع العملاء الذين يمرون بمصاعب مالية (يشار إليها "بأنشطة منح التسامح") لزيادة فرص التحصيل والحد من مخاطر التعثر في السداد. بموجب سياسة المجموعة لمنح التسامح؛ يتم منح التسامح على أساس انتقائي إذا كان المدين متخلفاً عن السداد حالياً ؛ أو إذا كان هناك مخاطر كبيرة للتخلف عن السدادء أو إذا كان هناك دليل على أن المدين قد بذل + جميع الجهود المعقولة للدفع بموجب الشروط التعاقدية الأصلية؛ ويتوقع أن يتمكن المدين من الوفاء بالشروط المعدلة.  تتضمن الشروط المعدلة عادة تمديد فترة الاستحقاق؛ وتغيير توقيت دفعات الفوائد؛ وتغيير شروط القرض. تخضع كل من قروض الأفراد والشركات لسياسة منح السماح.  بشكل عام؛ يعد التسامح مؤشراً نوعياً على الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان» وقد يمثل توقع التسامح دليلاً أن على التعرض ضعيف ائتمانياً / متعثر (راجع إيضاح رقم 4). يحتاج العميل إلى إظهار وإثبات سلوك دفع جيد بثبات؛ على مدى فترة من الوقت ‎١(‏ شهراً) قبل أن يتم التوقف عن اعتبار التعرض ضعيف اتتمانياً / متعثراً؛ أو إذا انخفضت احتمالية حدوث لتعثر في السداد بحيث يتم قياس مخصص الخسارة مرة أخرى بمبلغ قباس الخسائر الانتمائية المتوقعة لفترة أثني عشر شهراً.  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  لخسائر الائتمانية المتوقعة هي تقديرات مرجحة للخسائر الائتمانية. تقاس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لجميع العجوزات النقدية (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمنشأة وفقاً للعقد؛ والتدفقات النقدية التي تتو قع المجموعة استلامها). يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان.  أن المدخلات الرئيسية المستخدمة في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة هي المتغيرات التالية: احتماليه حدوث التعثر في السداد؛ (11ن0618 آه ازا 1052م)؛ ه الخسارة في حالة التعثر في السداد؛ (11ا0618 11760و 055١)؛‏ ‎ «‏ قيمة التعرض للتعثر في السداد؛ (1انا0618 81 6*00510165).  تستمد هذه المعايير بصفة عامة من النماذج الإحصائية المطورة داخلياً والبيانات التاريخية الأخرى. ويتم تعديلها بحيث تعكس معلومات النظرة المستقبلية وذلك كما هو موضح أعلاه.  تقديرات احتمالية حدوث التعثر في السداد هي تقديرات في تاريخ معين؛ والتي يتم حسابها على أساس نماذج التقييم الإحصائية؛ ويتم تقييمها باستخدام أدوات تقييم مصممة وفقاً لمختلف فئات الأطراف الأخرى والتعرضات. تستند تستند هذه النماذج الإحصائية على المعلومات المجمعة داخلياً؛ والتي تشمل عوامل كمية ونوعية. عند توفر معلومات السوق؛ من الممكن استخدامها لاشتقاق احتمالية حدوث التعثر في السداد للأطراف الأخرى من الشركات الكبيرة. إذا كان الطرف الآخر او   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائتمان (يتبع) قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة (يتبع)  الخسارة في حالة التعثر في السداد هي حجم الخسائر المحتملة في حالة وجود التعثر في السداد. وتقدر المجموعة مُعامِلات الخسارة في حالة التعثر في السداد استناداً إلى واقع خبراتها التاريخية لمعدلات استرداد المطالبات مقابل الأطراف الأخرى المتعثرة في السداد. نماذج الخسارة في حالة التعثر في السداد تأخذ بالاعتبار هيكل» وضمانات؛ وأقدمية المطالبة؛ والقطاع التشغيلي للطرف الآخر؛ وتكاليف الاسترداد لأي ضمانات والتي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الأمسل المالي. بالنسبة للعقود التمويلية المضمونة بعقارات للتجزئة؛ فإن معدلات قيمة القرض إلى قيمة العقار هي معامل أساسي في تحديد الخسارة في حالة التعثر في السداد. وتحتسب على أساس التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل الربح الفعلي كمعامل الخصم.  قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد تمثل التعرض المتوقع في حالة التعثر عن السداد. تشتق المجموعة قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد من التعرضات الحالية للأطراف المقابلة؛ والتغييرات المحتملة على المبلغ الحالي؛ والمسموح بها بموجب العقد؛ بما في ذلك الإطفاء. قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد للأصل المالي هي إجمالي القيمة الدفترية. بالنسبة لالتزامات الإقراض والضمانات المالية؛ فإن قيمة التعرض للتعثر في السداد تشمل المبلغ المسحوب» بالإضافة للمبالغ المستقبلية المحتملة التي يمكن سحبها بموجب العقد؛ والتي يتم تقديرها بناء على الملاحظات التاريخية.  الجدول التالي يوضح التسويات من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية لمخصسص الخسائر: الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة أثني عشر شهراً والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة؛ والضعيفة نتمانياً  ‎"١‏ الخسائر الخسائر الخسائر الانتمانية الانتمانية الائتمانية للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة “) ,"7" الرصيد في ‎١‏ يناير لافنا د دعابت يي  ‏المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لأثني  ‏عشر شهراً (4 55 ا (5م) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى  ‏الحياة - ليست ضعيفة ائتمانياً (45717) 711 لحل المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى  ‏الحياة - ضعيفة ائتمانياً 7 )17 715 ِ  ‏شطب ِ ِ (573) (13 7.6 مخصص السنة (اادة) لالاخية ‎٠١4 ١‏ 14  ‏الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر يا ا 4 اي ‎٠١‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 0792" بآلاف الدولارات الأمريكية ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة (يتبع)  ما يلي تفصيل الخسائر الانتمانية المتوقعة بحسب فئة الأصول في بيان المركز المالي والالتزامات خارج الميزانية العمومية:  ‎"١‏ الخسائر الخسائر الخسائر للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة “) ,"7" أرصدة لدى البنوك 7 7 ان محفظة الخزينة د ‎١5‏ مأ ديحت عقود التمويلات ملاب 6 78 محللا ذمم مالية مدينة أخرى 8ل را محولا استثمارات أوراق مالية 97 ِ 1 مما التزامات وعقود ضمانات مالية 76 47 .9 ‎١١‏ ‏الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر يا ا 4 4 ار ‎٠١‏ ‎7٠77‏ الخسائر الخسائر الخسائر الائتمانية الائتمانية الائتمانية للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - ائتمانياً ائتمانياً المجموع (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة ؟) ‎79٠‏ ‏الرصيد في ‎١‏ يناير اف 77 5 ‎٠١١8‏ ‏المحول إلي الخسائر الائتمانية المتوقعة لأثني عشر شهراً ‎١‏ لت (067.) (15077) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ليست ضعيفة ائتمانياً ا ايا (16ر) المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ضعيفة ائتمانياً ‎)١53(‏ 9 جل ِ شطب ِ ِ (14017) (155017) مخصص السنة بقند) ‎٠١‏ (ت37) ‎٠‏ ‏الرصيد في ‎3١‏ ديسمبر لافنا د دعابت يي   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ما يلي تفصيل الخسائر الائتمانية المتوقعة بحسب فئة الأصول في بيان المركز المالي والالتزامات خارج الميزانية العمومية:  ‎7٠77‏ الخسائر الخسائر الخسائر الائتمانية الائتمانية الائتمانية للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - ائتمانياً ائتمانياً المجموع (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة ؟) 77 أرصدة لدى البنوك ‎١‏ 7 ِ 7 محفظة الخزينة 8,7 م يد 17 عقود التمويلات ‎٠8‏ 1141 7 الف ذمم مالية مدينة أخرى 776ص 71 ِ فد استثمارات أوراق مالية ر ِ ِ 7 التزامات وعقود ضمانات مالية رض ِ (3) لالاا الرصيد في ‎١‏ ديسمبر 777 عا ‎١٠١‏ دما تخي تسهيلات أعيد التفاوض عليها  ‏خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة التفاوض على بعض التسهيلات بمبلغ ‎7٠9777‏ ألف دينار بحريني (7077: 7,564 ألف دينار بحريني)؛ منها ‎١850977‏ ألف دينار بحريني ‎:٠077(‏ :0 ألف دينار بحريني) تم تصنيفها كتمويلات ليست متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠077‏ . الشروط المعاد التفاوض بشأنها عادة ما تتطلب سداد الأرباح المتخلفة السداد حتى تاريخه على التسهيل و/أو دفع جزئي للمبلغ الرئيسي و/أو الحصول على ضمانات إضافية. التسهيلات المعاد التفاوض بشأنها تخضع لتقييمات الائتمان المعدلة؛ ومراجعة مستقلة من قبل قسم إدارة المخاطر . من مجموع التسهيلات المتخلفة السداد والبالغة 89/6 ‎٠‏ ألف دينار بحريني ‎٠١٠ ١77(‏ ألف دينار بحريني) فإن الأقساط المتخلفة السداد فقط تبلغ 1,794 ألف دينار بحريني (7077: 7/8:779 ألف دينار بحريني) كما في ‎7١‏ ديسمبر ؟7١3.‏  ‏مخصصات الإنخفاض في القيمة  ‏تقوم المجموعة بإحتساب مخصصات للإنخفاض في القيمة على الموجودات المصنفة ضمن درجة 4 و1 و١٠‏ بصفة فردية. يتم ذلك بناءاً على القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذه الموجودات وقيمة الضمانات المتوفرة. قام البنك بعمل مخصص على أساس جماعي لخسائر الإنخفاض في القيمة بناءاً على تقديرات الإدارة لخسائر حدثت ولكن لم يتم التعرف عليها نظراً للظروف الإقتصادية والإئتمانية الحالية.  ‏أساس عدم الإستحقاق  ‏تقوم المجموعة بتصنيف عقود التمويلات و الصكوك في وضع غير مستحق اذا ما انقضى موعد استحقاقها اكثر من ‎9٠0‏ ‏يوماء أو كان هناك مجال معقول للشك في القدرة على تحصيل المبالغ المستحقة. لا يتم احتساب الربح على هذه التمويلات في بيان الدخل الا عند سداد المستحقات من قبل المقترض او عند رفع درجة التعرض للوضع العادي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 95  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائتمان (يتبع) سياسة الشطب  تقوم المجموعة بشطب اجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي عندما يكون للمجموعة توقعات معقولة بأن الاصل المالي غير قابل للتحصيل كلياً أو جزئياً. لا تتوقع المجموعة أية استردادات جوهرية من المبالغ المشطوبة. مع ذلك؛ يمكن أن تخضع الموجودات المالية المشطوبة لإجراءات التنفيذ بغرض الالتزام بإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المتخلفة السداد. خلال السنة؛ قامت المجموعة بشطب تسهيلات مالية بمبلغ ‎٠‏ ألفا دينار بحريني ‎:*١77(‏ 4 آلاف دينار بحريني) والتي انخفضت قيمتها بالكامل. قامت المجموعة باسترداد 1949 ألف دينار بحريني (7077: 18078 ألف دينار بحريني) مقابل تسهيلات مالية مشطوبة في سنوات سابقة.  الضمانات  تحتفظ المجموعة بضمانات ات تتعلق بعقود التمويلات وذمم مدينة تتعلق بموجودات مشتراة لغرض التأجير على هيئة رهن عقاري» أو أوراق مالية مدرجة؛ أو أصول وضمانات أخرى. تستند تقديرات القيمة العادلة على قيمة الرهن المقيّمة بتاريخ التمويل؛ وتتم مراجعتها وتحديثها عند وضع القرض في قائمة المراقبة؛ ويتم مراقبته بصورة أكبر. غالباً لايتم الإحتفاظ برهن  مقابل التعرض لمخاطر من بنوك ومؤسسات مالية أخرى. القيمة العادلة للرهن والضمانات الأخرى المحتفظ بها في مقابل الشركات والأفراد إذ أنه من الصعب تحديد قيمها. قيمة الضمانات التي تم إعتبارها لغرض الإفصاح مقيدة إلى حد التعرضات   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 97 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية ©©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠077‏ كما في ١؟‏ ديسمبر ‎7٠077‏ ‏موجودات مشتراة موجودات لغرض التأجير مشتراة لغرض (بما في ذلك التأجير (بما في عقود الإيجارات قود ذلك الإيجارات التمويلات المستحقة) المجموع التمويلات المستحقة) المجموع عقارات مكيلا 117 مب 7لا 854ص ادل أخرى 477 ِ يا يه ِ 7 عقارات 1611 4 1 4م ادف ‎١١‏ ‏أخرى ا ّ ااخخ ‎١‏ عا ِ ‎١‏ ‏عقارات لااخيلاء ؟ 7/6 اغا قفا بيخ وا بكي تدا كايا أخرى "7" ّ "7 مكييلا١١‏ ِ مكيلا١١‏ المجموع اد 1114 14 4 م مكايا  بلغ متوسط نسبة تغطية الضمان على التمويلات المضمونة 71697,47 كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077 ‎7١(‏ ديسمبر 17077: 0ر53 01).  مخاطر التمركز التوزيع الجغرافي والاقطاعي للموجودات والمطلوبات مبين في إيضاح ١؟‏ (أ) و(ب).  تنتج مخاطر التمركز عندما يعمل عدة أطراف من أنشطة اقتصادية متشابهة أو أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو لهم خصائص اقتصادية متشابهة قد تؤثر بدرجة متشابهة على مقدرتهم لسداد التزاماتهم نتيجة لتغيرات في المناخ الاقتصادي أو السياسي أو ظروف أخرى. تسعى المجموعة إلى إدارة مخاطر التمركز من خلال وضع والمراقبة المستمرة لحدود مخاطر التمركز الجغرافي والقطاع.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 18 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ مخاطر الائتمان (يتبع)  فيما يلي تحليل لتمركز مخاطر الائتمان لعقود التمويلات للأعمال التجارية للمجموعة كما في تاريخ نهاية السنة:  التمركز حسب القطاع كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠077‏ كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 عقود موجودات مشتراة عقود موجودات مشتراة التمويلات لغرض التأجير المجموع التمويلات لغرض التأجير المجموع  الأعمال المصرفية والتمويل متقيللا َّ متقيلا 67 َّ 6 القطاع العقاري ا 77 خرف حا 77.4 »1 لايخلا الإنشاء وات ا - وات ااه تيا ‎١‏ - تيا ‎١‏ ‏التجارة فد ا َّ فد ا اضف ّ اضف الصناعة ميلا - محرلا ‎١٠517 ِ ١٠517‏ أخرى 7 8.4 ‎877761١‏ داية77 مالا ال ا مجموع القيمة الدفترية 74 قم 84811 ‎١7/6‏ 4 4م 77 ان مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة في الحصول على الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بأدواتها  المالية والتي يتم تسديدها نقداً أو باستخدام أصل مالي آخر.  إدارة مخاطر السيولة  تهدف طريقة المجموعة في إدارة السيولة إلى التأكد من توافر السيولة في كل الأحوال لسداد التزاماتها عند حلول أجلها سواء في الظروف الاعتيادية أو الصعبة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو خسارة السمعة التجارية للمجموعة.  يستلم قسم الخزينة المعلومات من وحدات الأعمال الأخرى بخصوص نوعية سيولة الموجودات والمطلوبات المالية وتفاصيل التدفقات النقدية المتوقعة من الأعمال ‎١‏ لمستقبلية. يقوم قسم الخزينة بالاحتفاظ بمحفظة موجودات سائلة قصيرة الأجل تتكون من ودائع 3 قصيرة الأجل لدي مؤسسات مالية وتسهيلات من البنوك للتأكد من توافر سيولة كافية لكل المجموعة. تَّ تتم تلبية  الهيكلية طويلة الأجل.  يتم مراقبة مستوى السيولة بصورة يومية ويتم عمل اختبارات دورية لضغوطات السيولة وفقاً لعدة سيناريوهات تغطي الوضع الإعتيادي والظروف الأكثر صعوبة في الأسواق. تتم مراجعة كل سياسات وإجراءات السيولة من قبل لجنة التدقيق والمخاطر المنبثقة من مجلس الإدارة. تغطي التقارير اليومية مستوى السيولة للبنك ويتم عرضها على لجنة الإدارة التنفيذية. بالإضافة لذلك؛ يتم رفع تقارير فصلية عن وضع السيولة لمجلس الإدارة من قبل قسم إدارة المخاطر.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 95  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  +7. إدارة المخاطر المالية (يتبع) إن الجدول أدناه يوضح التدفقات النقدية غير المخصومة على المطلوبات المالية للمجموعة؛ بما في ذلك عقود الضمانات المالية الصادرة والالتزامات المالية غير المحتسبة بناءً على أقرب تاريخ استحقاقاتها التعاقدية. بالنسبة لعقود الضمانات المالية  الصادرة؛ فإن أقصى مبلغ للضمان يخصص لأقرب فترة التي يمكن استدعاء الضمان فيها. قد تختلف التدفقات النقدية المقدرة لهذه الأدوات المالية اختلافاً جوهرياً عن هذا التحليل. راجع إيضاح رقم ١؟‏ للاستحقاقات التعاقدية للموجودات والمطلوبات.  إجمالى التدفقات النقدية غير المخصومة القيمة ا 1 : الدفترية لغاية ‎٠‏ إلى ‎١‏ أشهر ‎١‏ إلى أكثر من ‎١‏ ديسمبر ‎7١77‏ أشهر ‎١‏ أشهر إلى سنة سنوات سنوات المجموع المطلوبات المالية أموال المستثمرين 6771 ِ يلا ِ ِ 7 7 إيداعات من مؤسسات مالبة كاتا لقا ‎١48‏ كذ لضا بالاي ‎١١‏ ا ا ود فرظ ادل فرظ إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد الا الخدبكم 704 ‎١7‏ رف ا يي يي حسابات جارية لعملاء ل ا ِ بد يد اي ااخت ‎١‏ الاختي .7 تمويلات لأجل 6 1174 8 لأذلايكم يي | #لاكولالاا ادر اد لض د ذمم دائنة ومصروفات تحقة امف مكيا 1 161/4 4 مم ‎٠١‏ ال ل 7 مطلوبات محتفظ بها لبيع 7م 7 ِ ِ لذ يفا مجموع المطلوبات ونققفضغا 6 يلا ادا ضفت باكرا ب اا ادل افد لابتحقبة حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار لعف غفدكد لتصظطففا 181477 لمق 44 مبخرك قل تا م التزامات ومطلوبات طارئة الل تيه اد افا 877 198 اليد ِ  بهدف إدارة مخاطر السيولة الناتجة من المطلوبات المالية؛ تسعى المجموعة لتملك موجودات سائلة تتكون من النقد وما في حكمه؛ واستثمارات في صناديق مدارة؛ وأسهم الخزينة التي يوجد لها سوق نشط وسائل. يمكن بيع هذه الموجودات بسرعة للوفاء بمتطلبات السيولة. بالإضافة لذلك؛ تركز المجموعة على تطوير تدفق ثابت من الإيرادات؛ وقامت بخطوات لخفض التكاليف من شأنها تحسين تدفقاتها النقدية التشغيلية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠٠١‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  إجمالي التدفقات النقدية غير المخصومة القيمة لغاية » إلى ‎١ ١‏ أشهر ‎١‏ إلى ‎١‏ أكثرمن ت- ‎١‏ ديسمبر ‎7١77‏ أشهر ‎١‏ أشهر إلى سنة ؟ سنوات سنوات المجموع المطلوبات المالية أموال المستثمرين مكلام ِ 67 ِ اضف و7 إيداعات من مؤسسات مالبة اه سد الس 1214 746 تكد ند عد لعن عدن إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد ‎١١74‏ مك7١‏ 176 دلا اف مم١٠‏ لداركتال الخمدابكتيا حسابات جارية للعملاء و 1.177 - لاد م5 وان ان 7 7 تمويلات لأجل د ف 74" يكلا 1477 لاق ححاراك ةيا | ح>ابائترا ذمم دائنة ومصروفات تحقة 6ر77 ‎١1117‏ الفا 7117" الصف 777 مجموع المطلوبات متقرلتات /اف 57 ممايك ‎٠‏ تلاق اا اماف لضف 177 بلاكيلا 177 قلاكيلا حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار 4 مم ا ا يم ليأ تحتل ‎١14 ١18/6‏ التزامات ومطلوبات طارئة 8174 6 ال 64 7“ م7 76  مقاييس السيولة  هذه المصفوفات تهدف لعكس وضع السيولة بشكل أفضل من وجهة نظر التدفقات النقدية؛ ولتحديد هدف للمجموعة. هذه المقاييس هي نسبة تغطية السيولة ونسبة صافي التمويل المستقر؛ء ومخزون الأصول السائلة.  ولهذا الغرض فإن مقياس نسبة تغطية السيولة يستند على معيار داخلي محدد من قبل الإدارة؛ والذي يحدد مبلغ الموجودات السائلة (بما في ذلك الإيداعات بين البنوك) التي يحتفظ بها البنك والتي يمكن استخدامها لمقاصة صافي التدفقات النقدية (خلال فترة ‎٠‏ أو 10 أو 90 يوماً). نسبة صافي التمويل المستقر يقيس مصادر التمويل طويلة الأجل المستقرة التي تستخدمها مؤسسة بالنسبة إلى صفات السيولة للموجودات الممولة؛ واحتمال الاستدعاءات الطارئة على التمويلات السائلة الناشئة من الإرتباطات والالتزامات غير المضمنة في الميزانية العمومية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠١‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية +©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  تفاصيل نسبة الموجودات السائلة مقابل مجموع الموجودات بتاريخ نهاية السنة وخلال السنة كما يلي:  موجودات سائلة/ مجموع الموجودات ,7,7" ,"9 ١؟‏ ديسمبر ا اح ا ل متوسط السنة لاذرا 1 ا الحد الأقصى للسنة اد 81 الحد الأدنى للسنة يم 1  تم تطوير نسبة تغطية السيولة لتعزيز المرونة قصيرة الأجل لمحفظة مخاطر سيولة البنك. تهدف متطلبات نسبة تغطية السيولة لضمان أن البنك يملك مخزون كافي من الموجودات السائلة عالية الجودة غير المرتبطة؛ والتي تتكون من موجودات التي يمكن تحويلها للنقد فوراً للوفاء باحتياجاتها من السيولة لفترة ‎"٠‏ يوماً. إن مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة الغير مرتبطة يجب أن يسمح للبنك من البقاء ‎7٠0‏ يوماً تحت سيناريو الضغط؛ وهو الوقت الذي ستتخذ فيه الإدارة الإجراءات التصحيحية المناسبة لإيجاد الحلول اللازمة لأزمة السيولة.  تحتسب نسبة تغطية السيولة كنسبة من مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة على صافي التدفقات النقدية للخارج على مدار ‎"٠‏ يوماً تقويمياً. كما في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ بلغت نسبة متوسط تغطية السيولة للبنك للسنة 7777  متوسط الرصيد للسنة ‎١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ ١؟‏ ديسمبر ‎7٠١77‏ ‏مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة 1 لعد غعفف صافي التدفقات النقدية 77 5 ‎7١3.,.‏ ‏نسبة تغطية السيولة 9/0 ,117 »7ص الحد الأدنى المطلوب من قبل مصرف البحرين المركزي »م »م  نسبة صافي التمويل المستقر تهدف لتعزيز مرونة محافظ مخاطر سيولة البنك؛ وتحفيز القطاع المصرفي على مدى فترة زمنية أطول. ستتطلب نسبة صافي التمويل من البنوك الاحتفاظ محفظة تمويل مستقرة فيما يتعلق بتكوين موجوداتها وأنشطتها خارج الميزانية العمومية. إن هيكل التمويل المستقر يهدف للتقليل من احتمالية أن تؤدي أي اضطرابات في مصادر التمويل المعتادة للبنك؛ إلى تدهور وضع السيولة بطريقة ستؤدي لزيادة مخاطر فشله؛ وربما تؤدي لضغوط نظامية بشكل أوسع. إن حدود نسبة صافي التمويل المستقر تحد من مخاطر المبالغة في التمويلات بالجملة قصيرة الأجل؛ ويشجع تقييماً أفضل لمخاطر التمويل في جميع البنود المدرجة والبنود خارج الميزانية العمومية؛ ويدعم استقرار التمويل.  إن نسبة صافي التمويل المستقر هي نسبة مئنوية محتسبة "كالتمويل المستقر المتاح" مقسوماً ب "التمويل المستقر المطلوب". حتى ‎3١‏ ديسمبر ؟707؛ بلغت صافي نسبة التمويل المستقر للبنك الموحد 68 1   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079  ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتع)  كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077  ١  بآلاف الدولارات الأمريكية  التمويل المستقر المتاح (57م):  رأس المال:  رأس المال التنظيمي  أدوات رأس المال الأخرى  ودائع الأفراد؛ وودائع العملاء من الشركات ودائع مستقرة  "1"  7  ودائع أقل استقراراً  تمويلات بالجملة:  ودائع تشغيلية  تمويلات بالجملة أخرى  مطلوبات أخرى:  نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة الإسلامية  جميع المطلوبات الأخرى غير المتضمنة في الفئات أعلاه  مجموع التمويل المستقر المتاح  التمويل المستقر المطلوب (©858):  9  ط  34  و  7  9  مجموع صافي التمويل المستقر لموجودات السيولة عالية الجودة  ودائع محتفظ بها لدى مؤسسات مالية أخرى لأغراض تشغيلية  تمويلات منتظمة الأداء والصكوك/الأوراق المالية:  تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية حسب موجودات السيولة عالية الجودة من المستوى١‏  تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية المضمونة بموجودات السيولة عالية الجودة من غير المستوى ١؛‏ والتمويلات غير المضمونة والمنتظمة الأداء للمؤسسات المالية.  تمويلات منتظمة الأداء للعملاء من الشركات غير المالية؛ والتمويلات للعملاء من الأفراد والشركات الصغيرة» والتمويلات للجهات السيادية؛ والمصارف المركزية ومنشآت القطاع العام؛ منها: ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي 775 وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي  ٠.١ ‏مات‎  رد ا  ادل اا  الادولام لو  اكات الل  مغةرا كتخا  11٠8  174  1.17  5171  17  7:  تفدحفا  25177 8 ولا :و٠١‏ الدفضنا 5 لارق8١‏ ادكه ال ؟ لقوللار؟ لاير٠١‏ 8,177 174" ,7*1" - لبا عدية - ملخياحك ادن اع 74 ل 6 قم جيرخ سا 77   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079  .ِ  إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتع)  ١  بآلاف الدولارات الأمريكية  7 نف  رف  9 7 31  77  97  19  979١  7  رهونات سكنية منتظمة الأداء؛ منها: ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي © وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي  الأوراق المالية/الصكوك غير المتخلفة وغير المؤهلة كموجودات سيولة عالية الجودة؛ شاملة الأسهم المتداولة في البورصة  موجودات أخرى:  السلع المتداولة فعلياً» بما في ذلك الذهب الموجودات المسجلة كهامش أولي لعقود التحوط المتوافقة مع الشريعة؛ ومساهمات أموال متخلفة السداد عن الأطراف المقابلة المركزية  نسبة صافي التمويل المستقر لموجودات التحوط المتوافقة مع الشريعة  نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة قبل خصم هامش الفرق المسجل  جميع الموجودات الأخرى غير المتضمنة في الفئات أعلاه  العمومية  مجموع التمويل المستقر المطلوب ©65)  نسبة صافي التمويل المستقر(96)  ١1١ريال‎  «لابة ١و٠‏  4  18  افص  مايالاه  لحم ف٠فظة‏  ارات ل  وحض  ذ/اار6 ‎1١‏ ‏امسطف  ل«متئية 1118   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079  ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077  بآلاف الدولارات الأمريكية  التمويل المستقر المتاح (517م):  رأس المال:  رأس المال التنظيمي  أدوات رأس المال الأخرى  ودائع الأفراد؛ وودائع العملاء من الشركات ودائع مستقرة  ندل  يا  ودائع أقل استقراراً تمويلات بالجملة: ودائع تشغيلية تمويلات بالجملة أخرى  مطلوبات أخرى:  نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة  الإسلامية جميع المطلوبات الأخرى غير المتضمنة في الفئات أعلاه  مجموع التمويل المستقر المتاح  التمويل المستقر المطلوب (©85):  ؛  ١  7  ل  سن  19  مجموع صافي التمويل المستقر لموجودات السيولة عالية الجودة  ودائع محتفظ بها لدى مؤسسات مالية أخرى لأغراض تشغيلية  تمويلات منتظمة الأداء والصكوك/الأوراق المالية:  تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية حسب موجودات السيولة عالية الجودة من المستوى١‏  تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية المضمونة بموجودات السيولة عالية الجودة من غير المستوى ١؛‏ والتمويلات غير المضمونة والمنتظمة الأداء للمؤسسات المالية.  تمويلات منتظمة الأداء للعملاء من الشركات غير المالية؛ والتمويلات للعملاء من الأفراد والشركات الصغيرة» والتمويلات للجهات السيادية؛ والمصارف المركزية ومنشآت القطاع العام؛ منها: ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي 775 وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي  ٠و١‎ 4/46  تقد افد  7  لاتاكتغتيا  دم ري قر  نفد نض  7  7  اد حا  ال فد  ني لضي  ا  ٠١  لفدتضف 5 ‎٠.١ 0/٠‏ 714 6 مم77 ولد فرظ ‎٠١7‏ لت ابت قا ‎7١١ 7.١١‏ يلاك 5ب لا اطي ‎٠.١745‏ 954605 ‎7٠7‏ 77   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079  ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتع)  بآلاف الدولارات الأمريكية  5 58 58 5 ‏رهونات سكنية منتظمة الأداء؛ منها:‎ ١ ١ ‏ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي‎ | 7 ‏وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس‎ 38 ‏المال الصادرة عن مصرف البحرين‎ - - - - ‏المركزي‎ ‏الأوراق المالية/الصكوك غير المتخلفة‎ | 7" ‏وغير المؤهلة كموجودات سيولة عالية‎ ‏الجودة؛ شاملة الأسهم المتداولة في‎ ٠1م6‎ 7157 ‏البورصة َّ د ا تر‎ - - - 5 ‏موجودات أخرى:‎ | 4 - ِ - - |. ‏السلع المتداولة فعلياً. بما في ذلك الذهب‎ | © ‏الموجودات المسجلة كهامش أولي لعقود‎ | + ‏التحوط المتوافقة مع الشريعة‎ ‏ومساهمات أموال متخلفة السداد عن‎ . . - -ِ ‏الأطراف المقابلة المركزية‎ ‏نسبة صافي التمويل المستقر لموجودات‎ ١ 7" 0 0 ِ ‏التحوط المتوافقة مع الشريعة‎ ‏نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات‎ | 4 ‏عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة قبل‎ - - - - ‏خصم هامش الفرق المسجل‎ ‏جميع الموجودات الأخرى غير المتضمنة‎ ١ 4 ‏في الفئات أعلاه دتري | - ِ متب‎ ‏العمومية ِ ِ رو‎ ‏مجموع التمويل المستقر المطلوب‎ | ١ 17٠١7 7,217 ‏الاك ولالايك لكر لدت‎ )65© 7١ - ِ 8 ‏"؟ | نسبة صافي التمويل المستقر(96)‎   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©*. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تغير أسعار السوق مثل معدل الربح وأسعار الأسهم ومعدل سعر الصرف وهامش الائتمان (غير متعلق بتغير الملائمة المالية للمقترض أو المصدر) والتي لها تأثير على دخل المجموعة أو تدفقاتها النقدية المستقبلية أو قيمة أدواتها المالية. إن الهدف من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة تعرضات مخاطر السوق في حدود الإطارات المقبولة مع تحقيق عائد مجزي على المخاطر.  إدارة مخاطر السوق  كسياسة عامة؛ لا تتخذ المجموعة مراكز متاجرة لأصولها ومطلوباتهاء وبالتالي فإن كل الميزانية العمومية هي محفظة غير متداولة. تحول كل مخاطر معدل سعر الصرف داخل المجموعة إلى قسم الخزينة. تسعى المجموعة إلى إدارة مخاطر العملات عن طريق المتابعة المستمرة ة لأسعار صرف العملات. تتم إدارة مخاطر معدل الربح عن طريق متابعة معدل هامش الربح قسم إدارة المخاطر مسئول عن تطوير سياسات تفصيلية لإدارة المخاطر (خاضع لمراجعة وموافقة لجنة التدقيق والمخاطر بمجلس الإدارة).  إن الخطر الرئيسي الذي تتعرض له المحافظ الاستثمارية غير المتداولة هو خطر الخسارة من التقلبات في التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية نتيجة لتغير معدلات الربح السوقية. معظم موجودات ومطلوبات المجموعة هي  قصيرة ة الأجل» ماعدا بعض المطلوبات طويلة الأجل والتي يتم استخدامها لتمويل استثمارات المجموعة الإستراتيجية في لغاية “إلى | ١شهر‏ | ١للى‏ | أكثرمن  ‎١‏ ديسمبر 7073 “أشهر | ١أشهر‏ | إلىسنة | *سنوات | * سنوات ‎١‏ المجموع الموجودات محفظة الخزينة يأ ٠7م‏ 174 لايل ردن اف رد ل عقود التمويلات ا ا اعد تمي يفت بم ‎١2/6‏ ‏مجموع الموجودات 6كبكلاتيا امت ف نا يايلا راد دا لاحي المطلوبات أموال المستثمرين 18771 يله 7 إيداعات من مؤسسات مالية «لأخيا لفيا ا مكابنت” الاي ليت 7777 إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد 6 الأدبت/ 1 اد ا فد لطا يي تمويلات لأجل ال 11774 8 لاذلابك ا ذلا ولإلال ارد لا مجموع المطلوبات امد ف ا ثمفد ظفف متخن ادف ‎٠‏ افعض د الاستثمار 4 تلض طقف 7ج قدا 14 تمي فجوة حساسية معدل هامش الربح )| ل(معمضف) (ق ث٠ ‎)٠٠١‏ | لفنابمتة) زول فد (ت م1 ,)   إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠١١“‏ ‏8©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق (يتبع)  لغاية ؟ إلى | ‎١‏ أشهر ‎١‏ ديسمبر 7077 © أشهر + أشهر إلى سنة الموجودات محفظة الخزينة 6 ا افع عقود التمويلات فد للش 57 مجموع الموجودات ماي يا تمق تله المطلوبات أموال المستثمرين لحكلا ِ 67 إيداعات من مؤسسات مالية كتترلت ‎١‏ بلدا الداعت إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد افد اح اد فد 11174 تمويلات لأجل متف 174 يكل مجموع المطلوبات ال ا 7م ميا ‎٠١‏ ‏الاستثمار 1 الحديقة اااي م فجوة حساسية معدل هامش الربح (640ي/17) | (لمقيودة) التدفية  17 انفده فط  يل  7746  د ف الغ له  لممقمد  الاكيي7  (حم)  ٠١  بآلاف الدولارات الأمريكية  اك م  أكثر من  ؟ سنوات المجموع ا اي 171174 لبا اذى لاقي ممتي ِ را اي الى كلا مقعي ‎١٠١‏ دبكت يا رقم حقايلا :11 اد ف 1 متخ 176 ارقي (47 43  للمجموعة إلى العديد من سيناريوهات معدل الربح المعيارية وغير المعيارية. السيناريوهات المعيارية تأخذ في الاعتبار  بصورة شهرية ‎٠٠١‏ نقطة من الهبوط أو الارتفاع المتوازي مع مؤشرات العوائد  لدولية. تحليل حساسية المجموعة إلى  الزيادة أو الهبوط في معدلات الأرباح (على افتراض ان معدلات الأرباح وبيان المركز المالي تبقى ثابتة) هو كالتالي:  ‎٠‏ نقطة زيادة / (هبوط) متوازي  ‏١؟‏ ديسمبر متوسط السنة  ‏الحد الأقصى للسنة الحد الأدنى للسنة  ‏بشكل عام» تتم إدارة مراكز معدل الربح من قبل قسم الخزينة والذي يستخدم الإيداعات  ‏المركز العام الناشئ من أنشطة المجموعة.  ‎9” ٠."  ‎+6 +4 +6 +1 + +717 +11 077 +1/99/1  ‏من/ إلى مؤسسات مالية لإدارة   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079  ‎.*٠‏ إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ‏ج. مخاطر السوق (يتبع)  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏معدل الأرباح الفعلي على الموجودات والمطلوبات المالية وحسابات الاستثمار غير المقيدة هي كما يلي :  ‏إيداعات لدى مؤسسات مالية  ‏عقود التمويلات  ‏استثمارات أدوات الدين - صكوك  ‏إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد تمويلات لأجل  ‏حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  ‏الأدوات المشتقة المحتفظ بها لإدارة المخاطر: ات المشتقة المحتفظ بها لأغراض إدارة المخاطر حسب نوع التعرض للمخاطر:  ‎.١‏ يبين الجدول التالي القيمة العادلة للأدو  ‏معدل الربح  ‎٠.  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏أصل  ‎8/6  ‎906  ‏التزام  ‏تروف  ‏يروي  ‎"١,  ‎967,٠ ‏ا‎ ‏/الار د96‎ 7 7/8/1 7  ‏711ص ‏274ص ‏ري ‏الفا ‏الا ‏اتا  ‏نم  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏أصل  ‏التزام  ‏المبالغ المتعلقة بالبنود المصنفة كأدوات تحوط كما في ‎9١‏ ديسمبر 7077 كانت لا شيء دولار أمريكي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079  ©». إدارة المخاطر المالية (يتبع) ج. مخاطر السوق (يتبع) التعرضات إلى مخاطر سعر الصرف  بآلاف الدولارات الأمريكية  مخاطر سعر صرف العملة هي مخاطر تغير قيمة الأداة المالية نتيجة تغير سعر صرف العملة. معظم تعرضات المجموعة الجوهرية ناشئة عن التعامل بعملات دول مجلس التعاون الخليجي والتي هي بالأساس مرتبطة بالدولار الأمريكي. كان  اا 97 بآلاف الدولارات بآلاف الدولارات الأمريكية الأمريكية الجنيه الاسترليني 4 ‎8٠‏ ‏اليورو (175) 4 الدولار الأسترالي ِ 1117 الدينار الكويتي ‎١٠١‏ 7ل ليرة تركية روأ عملات أخرى من دول مجلس التعاون الخليجي (*) (7550046:) ‎)5٠0754(‏  (*) هذه العملات مرتبطة بالدولار الأمريكي.  تتم إدارة مخاطر سعر صرف العملات الأجنبية مقابل صافي حدود التعرض عن طريق متابعة حساسية الموجودات  والمطلوبات المالية للمجموعة إلى العديد من سيناريوهات معدلات الصرف. السيناريوهات المعيارية التي يتم أخذها في الاعتبار بصورة شهرية هو أساس ند زيادة أو هبوط في معدلات الصرف للعملات الأخرى غير عملات دول مجلس التعاون المرتبطة بالدولار. تحليل حساسية المجموعة إلى الزيادة أو الهبوط في معدلات الصرف (على افتراض أن العوامل المتغيرة الأخرى وبشكل أساسي معدلات الربح تبقى ثابتة) هو كالتالي:  اا 7977 بآلاف الدولارات بآلاف الدولارات الجنيه الاسترليني 77+ + اليورو ‎١‏ 91+ + الدولار الأسترالي ِ 0+ الدينار الكويتى - ل + ليرة تركية .. 68+ ِ  التعرضات إلى مخاطر سعر السوق الأخرى  تتم مراجعة مخاطر أسعار الأسهم المسعرة من قبل المجموعة بصورة مستمرة. يتم مراقبة مخاطر السعر على الصناديق المدارة باستخدام حدود معينة؛ (حد وقف الخسارة؛ ومسبب وقف الخسارة؛ وغطاء حد وقف الخسارة العام) المحدد ضمن عقد إدارة المحفظة لمديري الصناديق. استثمارات المجموعة في أدوات حقوق الملكية والتي تظهر بالتكلفة تتعرض لمخاطر تغير أسعار الأسهم. التقديرات والفرضيات الجوهرية ذات العلاقة بتقييم انخفاض قيمة الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية التي تظهر بالتكلفة مشروحة في إيضاح رقم © (ب) (7). تدير المجموعة التعرضات لمخاطر الأسعار الأخرى عن طريق المراقبة المستمرة لأداء الأسهم.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎"٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.*٠‏ إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ‏د. مخاطر التشغيل  ‏مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن فشل الأنظمة وأنظمة الرقابة والاختلاسات والأخطاء البشرية والتي قد تؤدي إلى خسائر مالية والسمعة التجارية وما يتبعها من مساءلات قانونية وتنظيمية. تدير المجموعة مخاطر التشغيل عن طريق اتباع أنظمة رقابة داخلية مناسبة والتأكد من فصل المهام والمراجعة الداخلية والمطابقة بما فيها التدقيق الداخلي  ‏ورقابة الالتزام. يقوم قسم إدارة المخاطر بإدارة المخاطر التشغيلية عن طريق المساعدة في تحديد؛ ومراقبة؛ وإدارة المخاطر التشغيلية للمجموعة.  ‏خلال سنة 3077 لم يكن لدى المجموعة أي مشاكل جوهرية تتعلق بالمخاطر التشغيلية.  ‏. إدارة رأس المال  ‏يقوم مصرف البحرين ن المركزي وهو الهيئة الرقابية للمجموعة؛ بوضع ومراقبة متطلبات رأس المال لكل المجموعة. لتنفيذ المتطلبات الحالية لمصرف البحرين المركزي يتطلب من المجموعة المحافظة على معدل معين لمجموع رأس المال إلى مجموع الموجودات الموزون بالمخاطر. إن قاعدة مجموع رأس المال التنظيمي صافية من اقتطاعات معقولة لتعرضات كبيرة بناءً على حدود معينة متفق عليها مع الهيئة الرقابية. يتم تصنيف العمليات التشغيلية للبنوك على أنها إما دفاتر متاجرة أو دفاتر بنوك؛ ويتم تحديد الموجودات الموزونة بالمخاطر بناءً على اشتراطات محددة تحاول أن تعكس المستويات المتغيرة للخطر المصاحب للموجودات وحالات التعرض للمخاطر خارج الميزانية العمومية. لا يوجد لدى المجموعة دفاتر متاجرة.  ‏تهدف المجموعة للاحتفاظ بقاعدة رأسمال قوية بغرض المحافظة على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق واستدامة التطور المستقبلي للنشاط التجاري.  ‏يقوم مصرف البحرين المركزي بوضع ومراقبة متطلبات رأس مال المصرف بصورة شاملة. لتنفيذ المتطلبات الحالية لرأس المال» يطلب مصرف البحرين المركزي من البنك المحافظة على معدل محدد لإجمالي رأس المال نسبةً إلى إجمالي الموجودات الموزونة بالمخاطر. إن متطلبات كفاية رأس المال لمصرف البحرين المركزي مبنية على مبادئ بازل 9 وإرشادات مجلس الخدمات المالية الإسلامية.  ‏٠ه‏ الفئة الأولى لرأس المال؛ وتتضمن فئة حقوق الملكية العادية ‎١‏ والفئة الإضافية ‎.)١(‏ ‏تشمل فئة حقوق الملكية العادية ‎١‏ على أسهم رأس المال العادية والتي تستوفي التصنيف كأسهم عادية للأغراض التنظيمية؛ والإحتياطيات المعلنة والتي تشمل علاوة إصدار الأسهم والإحتياطيات العامة والإحتياطي القانوني؛ والأسهم العادية الصادرة عن البنوك الموحدة التابعة للبنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة؛ بالإضافة إلى الأرباح المستبقاة بعد التسويات التنظيمية المتعلقة بالشهرة والبنود التي تتضمنها حقوق الملكية والتي تثعالج بصورة مختلفة لأغراض كفاية رأس المال.  ‏تشمل الفئة الإضافية ‎)١(‏ الأدوات التي تستوفي معايير إدراجها ضمن أدوات الفئة الإضافية (١)؛‏ والأدوات الصادرة عن البنوك الموحدة التابعة للبنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة والتي تستوفي معايير التصنيف ضمن الفئة الإضافية (١)؛‏ والتسويات التنظيمية المطبقة لإحتساب الفئة الإضافية ‎.)١(‏  ‏وتتضمن الأدوات الصادرة عن البنك والتي تستوفي معايير تصنيفها ضمن الفئة الثانية لرأس المال؛ وفائض الأسهم الناتج من إصدار الفئة الثانية لرأس المال؛ والأدوات الصادرة عن البنوك التابعة والتي تم توحيد بياناتها مع البنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة والتي تستوفي معايير تصنيفها ضمن الفئة الثانية لرأس المال؛ والمخصصات العامة المحتفظ بها مقابل الخسائر غير محددة على التمويل وإحتياطي إعادة تقييم الأصول من إعادة تقييم الموجودات الثابتة وأغراض الأدوات والتسويات التنظيمية المطبقة لإحتساب الفئة الثانية لرأس المال.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎١١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079 بآلاف الدولارات الأمريكية  . إدارة رأس المال (يتبع)  التسويات التنظيمية تخضع للحدود المنصوص عليها في متطلبات مصرف البحرين المركزي. ستكون هذه التسويات سارية المفعول على مراحل من خلال الترتيبات الانتقالية من ‎٠0٠6‏ إلى ‎.٠0١٠8‏ تنص اللوائح على أوزان مخاطر أعلى لبعض التعرضات التي تفوق الحدود الجوهرية. إن هذه التسويات التنظيمية مطلوبة لبعض البنود كالشهرة على حقوق خدمة الرهونات» وموجودات الضرائب المؤجلة؛ واحتياطي تحوط التدفقات النقدية والربح من بيع معاملات التورق ذات الصلة؛ وأصول ومطلوبات صندوق منافع التقاعد المحددة؛ والاستثمار في أسهم البنك الخاصة وإجمالي الحيازات المتبادلة في اسهم المؤسسات المصرفية والمالية؛ والاستثمار في أسهم المؤسسات المصرفية والمالية التي هي خارج نطاق التوحيد التنظيمي» وحيث لا يملك المصرف أكثر من ‎٠‏ من أسهم حقوق الملكية العادية الصادرة لرأس مال المؤسسة؛ واستثمارات جوهرية في رأس مال المؤسسات المصرفية والمالية التي هي خارج نطاق التوحيد التنظيمي.  يتم تصنيف عمليات البنك على أساس دفاتر متاجره أو ضمن دفاتر الصيرفة؛ و يتم تحديد الموجودات الموزونة بالمخاطر بناءاً على متطلبات محددة بحيث تعكس المستويات المختلفه للمخاطر المرتبطة ب بتعرضات الموجودات المضمئّة والغير  لدمج تأثير جائحة الكوروناء سمح مصرف البحرين المركزي بإضافة إجمالي خسارة التعديل والمخصص الإضافي للخسائر الائتمانية المتوقعة للمرحلتين الأولى والثانية للفترة من مارس إلى ديسمبر ‎707٠‏ إلى الفئة الأولى لرأس المال للسنتين المنتهيتين كما في ‎7١‏ ديسمبر 7078 و١‏ ديسمبر ‎.707١‏ ولطرح هذا المبلغ بالتناسب من الفئة الأولى لرأس المال على أساس سنوي للثلاث سنوات المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 77١7؛‏ و١7‏ ديسمبر 77١؛‏ و١7‏ ديسمبر 7074.  وضع رأس مال المجموعة التنظيمي هو كما يلي :  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 9« 977 الفئة الأولى لرأس المال العادي - رأس المال قبل التسويات التنظيمية ا 14 مطروحاً: التسويات التنظيمية ." - ‎١‏ : اد ل الفئة الأولى لرأس المال العادي - رأس المال بعد التسويات التنظيمية ملالا ‎١‏ 4 تسويات رأس المال من الفئة الثانية 16177 املد رأس المال التنظيم ا لالالر لاوا التعرضات الموزونة للمخاطر: الموجودات الموزونة لمخاطر الائتمان م انيتكلاءة الموجودات الموزونة لمخاطر السوق 78 8114© الموجودات الموزونة للمخاطر التشغيلية بخ لد ف مجموع الموجودات التنظيمية الموزونة للمخاطر 81847 4 11 احتياطي مخاطر الاستثمار (7760 فقط) ل ل احتياطي معادلة الأرباح (770 فقط) ِ 7" مجموع التعرضات المعدلة الموزونة للمخاطر مط رتخلره ا نسبة كفاية رأس المال 77 ار نسبة كفاية رأس المال من الفئة الأولى 7 م الحد الأدنى المطلوب من قبل مصرف البحرين المركزي 961,8 16 تتعتبر المتطلبات الرقابية محركاً أساسياً في تخصيص رأس المال بين عمليات وأنشطة محددة. تسعى المجموعة من خلال  ‏سياستها في إدارة رأس المال إلى زيادة العائد المعدّل على المخاطر وإستيفاء جميع المتطلبات الرقابية. إن سياسة المجموعة في تخصيص رأس المال خاضعة لمراجعة دورية من قبل مجلس الإدارة. التزمت المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة خارجياً من قبل مصرف البحرين المركزي فيما يتعلق بنسبة كفاية رأس المال الموحدة خلال السنة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7079  ‎.١‏ موجودات ومطلوبات محتفظ بها للبيع  ‏موجودات ‏مطلوبات  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎9١‏ ديسمبر ‎"٠١١‏  ‏الي ضف ‎7١77‏ ‎٠‏ يا  ‏١؟‏ ديسمبر ‎١‏  ‏الموجودات والمطلوبات ذات العلاقة المحتفظ بها للبيع؛ تمثل موجودات ومطلوبات بعض الاستثمارات العقارية وشركات المشاريع ضمن المجموعة. يوجد لدى المجموعة خطة نشطة معتمدة من قبل مجلس الإدارة؛ لبيع حصتها في هذه المنشآت» وبناء على ذلك؛ يتم تصنيف الموجودات والمطلوبات والحصص غير المسيطرة المستحوذة على أنها محتفظ بها للبيع في بيان  ‏المركز المالي الموحد.  ‏8”. تسوية فترة سابقة  ‏خلال السنة؛ قام البنك بتصحيح الأثر التراكمي لبعض الأحداث التشغيلية المحددة في قيود محفظة الخزينة الخاصة به؛ والتي تتعلق بفترات سابقة؛ وذلك من خلال الرصيد الافتتاحي للأرباح المستبقاة. وسيتم احتساب هذه المبالغ في السنوات المقبلة كإيرادات تمويل كجزء من محاسبة التكلفة المطفأة للعائد في محفظة الخزينة. واعتبرت عملية إسناد الأرباح للفترات السابقة غير عملية بسبب كون هذه الأصول جزءاً من أوعية الأصول الممولة تمويلاً مشتركاً؛ وبالتالي تم احتساب الأثر المتراكم في الرصيد الافتتاحي للأرباح المستبقاة  ‏كما في ‎١‏ يناير 7077.