رقم السجل التجاري  المكتب المسجل  أعضاء مجلس الإدارة  الرئيس التنفيذي  مدققو الحسابات  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  البيانات المالية الموحدة ‎١‏ ديسمبر ‎٠١77‏  7 (مسجل لدى مصرف البحرين المركزي كبنك جملة إسلامي)  مرفاً البحرين المالي  مكتب 19001 طابق 19  مبنى ‎١798‏ البرج الشرقي  مجمع 476 طريق 2777  ص. ب ‎٠٠٠١١‏ المنامة - مملكة البحرين هاتف: 176780776 41/7 +  غازي فيصل الهاجري رئيس مجلس الإدارة إدريس محمد رفيع الرفيع ._ نائب رئيس مجلس الإدارة جاسم الصديقي (استقال اعتباراً من ؛ إبريل 7077)  راشد ناصر الكعبي  علي مراد  أحمد عبدالرحمن الأحمدي (استقال اعتباراً من ‎١‏ يونيو 7077)  علياء الفلاسي (استقالت اعتباراً من 9 نوفمبر 7077)  فواز طلال التميمي  درويش الكتبي  يوسف عبدالله تقي (عتين اعتباراً من ‎١9‏ يونيو ١01٠م‏  هشام أحمد الريس  كي بي ام جي فخرو   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 8077"  المحتويات  تقرير رئيس مجلس الإدارة تقرير هيئة الرقابة الشرعية  البيانات المالية الموحدة  بيان المركز المالي الموحد  بيان الدخل الموحد  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  بيان التدفقات النقدية الموحد  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحد  بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الموحد إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  الصفحة ‎5-١‏ ‏0  ١٠١ -١ 7  ١ ١٠١ - ٠ ‏ل‎ ‎٠-٠ ‎"9 ‎١١٠١ - 7١   5119©  كلمة رئيس مجلس الإدارة - السنة المالية 2022 حضرات المساهمين الأفاضل»»؛  بالنيابة عن مجلس إدارة مجموعة جي إف إتش المالية» يسرني أن أضع بين أيديكم النتائج المالية للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. على الرغم من أن عام 2022 كان في البداية عاما من التعافي الاقتصادي العالمي؛ إلا أن المشهد الجيوسياسي غير المتوقع؛ وقوى الاقتصاد الكلي هددت بدفع الاقتصادات الكبرى نحو الركود.  لقد نجحت جي إف إتش في عام 2022 في التخفيف من وطأة الأزمة الأوكرانية والتضخم وتقلبات السوق من خلال تنفيذ نفس النموذج القوي الذي انتهجته أثناء تعرض المجموعة لوباء كوفيد-19؛ وباتباع استراتيجية للنمو المستدام طويل الأجل؛ تمكنت المجموعة من تعزيز مكانتها مع توسيع نطاق تواجدها العالمي» ووضع نفسها في مكانة جيدة لما قد يكون عام مضطرب قادم .  من خلال البناء على عام 2021 الذي حققنا فيه نموا ملحوظا في الأرباح والدخل؛ واصلنا إظهار المرونة والتنوع وسرعة التحرك خلال عام 2022. وانعكست قوتنا عبر مختلف القطاعات؛ بما في ذلك الخدمات المصرفية الاستثمارية والخدمات  المصرفية التجارية وإدارة الأصول وخطوط أعمال الخزانة.  كما واصلت محفظتنا الاستثمارية المتنوعة؛ التي تمتد عبر دول مجلس التعاون الخليجي والمملكة المتحدة وأوروبا والولايات المتحدة؛ أداءها القوي؛ حيث أثبتت استراتيجيتنا لاستهداف القطاعات الدفاعية المقاومة للركود مرة أخرى فعاليتها من خلال منصة مستقرة يمكن البناء من خلالهاء تمكنت جي إف إتش من التوسع في الأسواق العالمية من خلال الاستحواذ على محافظ جديدة وحصص أغلبية في العديد من كبار مديري الأصول. ستساعد عمليات الاستحواذ التي قامت بها المجموعة على إطلاق العنان لقيمة كبيرة في بعض أكثر القطاعات الواعدة والمرنة في الولايات المتحدة وأوروبا؛ مما  نتيجة لتحركاتنا الإستراتيجية في عام 2022؛ حافظنا على مسار نمو مستدام على مدار 22 عاماء مما أدى إلى تعزيز الأرباح وزيادة الدخل. بلغ إجمالي الإيرادات الموحدة للمجموعة 441.7 مليون دولار أمريكي مقارنة ب 398.7 مليون دولار أمريكي في عام 2021؛ مما يعكس زيادة سنوية بنسبة 9610.8. ويعزى هذا النمو إلى نجاح خطوط أعمالنا والدخل الثابت المحقق من محفظتنا الاستثمارية بالإضافة إلى عمليات التخارج الاستراتيجية. كانت إدارة الاستثمار والاستثمارات الخاصة وأنشطة الاستثمار المشترك والخزينة جميعها مصادر دخل رئيسية في عام 2022؛ حيث تسعى المجموعة بنشاط للحصول على فرص جديدة مدرة للدخل وطرق لتعظيم القيمة من الأصول الحالية.  سجلت المجموعة صافي ربح موحد قدره 97.7 مليون دولار أمريكي في عام 2022 مقارنة ب 92.6 مليون دولار أمريكي عن العام السابق؛ مما يعكس زيادة بنسبة 965.5؛ وصافي ربح عائد للمساهمين قدره 90.3 مليون دولار أمريكي مقارنة ب 84.2 مليون دولار أمريكي في العام السابق؛ بزيادة قدرها 967.2. كما ارتفع إجمالي أصول المجموعة لهذا العام من 8.1 مليار دولار أمريكي في عام 2021 إلى 9.8 مليار دولار أمريكي في عام 2022؛ بزيادة قدرها 9621. ارتفع إجمالي الأصول والصناديق المدارة للمجموعة من 15 مليار دولار في عام 2021 إلى حوالي 17.6 مليار دولار أمريكي في عام 2022؛ وهو ما يمثل زيادة سنوية بنسبة 9617.3. كما أنهت المجموعة العام بمعدل كفاية رأسمال بنسبة 3 وعائد على حقوق الملكية بنسبة 969 تقريبا.  كان أحد الانعكاسات الإيجابية لأدائنا القوي في عام 2022 هو انخفاض ملف مخاطر الائتمان لديناء والذي تحسن بشكل مستمر على مدى السنوات القليلة الماضية. وعلى الرغم من التقلبات الكبيرة في السوق؛ تمكنت المجموعة من الحفاظ على وضع مستقر وإيجابي بسبب السيولة القوية والتنوع المتزايد عبر فئات الأصول والمناطق الجغرافية. ونتيجة لذلك؛ تم رفع التصنيف الائتماني للمصدر طويل الأجل لجي إف إتش إلى "8" من "-8" من قبل ستاندرد آند بورز؛ مع نظرة مستقبلية مستقرة. في الوقت ذاته» رفعت الوكالة أيضا التصنيف الائتماني للصكوك التي أصدرتها شركة جي إف إتش للصكوك المحدودة إلى "8" من."-8". ‎١ ١ ١‏  5119©  ويرجع تحسن التصنيفات جزئيا إلى استمرار مرونة الإيرادات خلال الفترة 2022-2020 بالإضافة إلى تحسن العائد على حقوق المساهمين إلى 968.6 خلال الأشهر التسعة الأولى من عام 2022. على الرغم من الضغط على أنشطة الخزانة بالمجموعة نتيجة ارتفاع أسعار الفائدة في عام 2022,؛ تمكنت المجموعة من تحقيق عائدات مصرفية استثمارية جيدة؛ من خلال خوضها المجال العقاري في أوروبا والولايات المتحدة بالإضافة إلى الأداء الثابت للخدمات المصرفية التجارية بعد إعادة الهيكلة في عام 2020. وتشير النظرة المستقبلية المستقرة إلى أن المجموعة في وضع جيد لتقليل تعرضها للأصول العقارية مع الحفاظ على الرسملة المعتدلة على المدى القريب.  نحن فخورون بالثقة الدائمة التي أظهرتها وكالات التصنيف والمساهمون في جي إف إتشء كما أننا فخورون بنفس القدر بالإنجازات التي حققناها في عام 2022 والتي حسنت مكانتنا وتطلعاتنا بشكل عام؛ مثل تقديم منتجات مبتكرة ومتوافقة مع الشريعة الإسلامية. على سبيل المثال؛ أطلقت المجموعة وأسست صندوق صكوك بقيمة 100 مليون دولار أمريكي والذي يمتلك محفظة متنوعة من الصكوك لتقديم خدمات جذابة في التمويل وإدارة الصناديق.  بالإضافة إلى ذلك» أصدرت إنفراكورب؛ التي تمثل نشاط البنية التحتية والاستدامة لجي إف إتش» صكوكا بقيمة 900 مليون دولار في بورصة لندن؛ وهي أول صكوك خضراء على الإطلاق يصدرها كيان بحريني .تعكس هذه الصفقة التاريخية استراتيجية إنفراكورب لتسريع نمو تطوير البنية التحتية المستدامة في جميع أنحاء منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجنوب آسيا مع تحقيق عوائد طويلة الأجل للمستثمرين وإضافة قيمة دائمة للمجتمعات. يعتمد الإصدار على خارطة طريق الاستدامة للمجموعة والتي تهدف إلى وضع إنفراكورب في موقع الريادة في المنطقة في استثمارات الاستدامة.  لقد أجرينا أيضا العديد من التحسينات المهمة على المستوى الداخلي بما يتماشى مع التزامنا بشأن المبادئ البيئية والاجتماعية والحوكمة. خلال عام 2022 قمنا بتشكيل لجنة المبادئ البيئية والاجتماعية والحوكمة 586 وهي لجنة على مستوى الإدارة تمثل الإدارات الداخلية بهدف الإشراف على تنفيذ استراتيجياتنا للمبادئ البيئية والاجتماعية والحوكمة.  أيضاء في إطار الجهود المبذولة لمواصلة تطوير دمج هذه المبادئ في عمليات صنع القرار الاستثماري لديناء تم إجراء تقييم شامل من خلال مستشارين خارجيين لسد فجوات السياسات والإجراءات وتحديد أهم الموضوعات الرئيسية لهذه المبادئ التي تؤثر على أداء أعمال جي إف إتش في المستقبل. تم تطوير هذا ليكون جزءً أساسياً من إفصاحاتنا السنوية؛ ولتوفير قيمة كبيرة لجميع أصحاب المصلحة لديناء بما في ذلك المجتمعات التي نعمل فيها. في إطار التزامها بتحقيق القيمة؛ تسعى جي إف إتش إلى توسيع قاعدة مستثمريها وتعزيز السيولة في أسهمها؛ وقد حققت المجموعة ذلك من خلال إدراجها في سوق أبوظبي للأوراق المالية» مسجلة بذلك الإدراج الإقليمي الرابع للمجموعة؛ حيث يتم تداول الأسهم أيضا في بورصة البحرين وسوق دبي المالي وبورصة الكويت. بالإضافة إلى تعزيز السيولة ومزيج المستثمرين؛ وقد ساعد الإدراج أيضا في ضمان أعلى مستويات الإفصاح والشفافية بما يصب في صالح مساهمينا.  على الرغم من ظروف السوق الصعبة في عام 2022 ظلت معنويات المستثمرين مرتفعة؛ مع حرص العديد من المستثمرين على توظيف رأس المال في وقت خضعت فيه تقييمات الأصول للتصحيح. خلال الاثني عشر شهرا المنتهية في ديسمبر 2022؛ نجحت المجموعة في جمع أكثر من 3.54 مليار دولار أمريكي عبر مجالات الأعمال المصرفية الاستثمارية والخزينة .نتيجة لأدائنا القوي» أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية إجمالية لمساهمينا بواقع 966 من القيمة الاسمية.  تمت مناقشة التوصيات الإضافية لمجلس الإدارة ورفعها كجزء من اجتماع الجمعية العامة السنوي للمجموعة؛ الذي انعقد في 3 أبريل 2022؛ والذي صدق المساهمون خلاله ووافقوا على توزيعات أرباح إجمالية قدرها 60 مليون دولار .تتضمن توزيعات الأرباح؛ الأرباح النقدية عن جميع الأسهم العادية؛ باستثناء أسهم الخزينة بنسبة 964.57 من القيمة الاسمية للسهم (ما يعادل 0.0231 دولار أمريكي للسهم الواحدء 0.004562 دينار بحريني؛ 0.0444 درهم إماراتي)؛ أي ما يعادل 5 مليون دولار أمريكي .كما تتضمن التوصية أسهم منحة بنسبة 961.5 من القيمة الاسمية لجميع الأسهم العادية (سهم واحد لكل 66.71 سهم)؛ أي ما يعادل 15 مليون دولار.  مع دخولنا عام 2023؛ نحن مدعومون بأدائنا في عام 2022 بالإضافة إلى قدرتنا المثبتة على الاستعداد والتكيف خلال فترات التراجع الاقتصادي. من خلال مركزنا القوي؛ سوف نتمكن من مواجهة التحديات التي يمكن أن يجلبها عام 2023 وسوف نستمر في تحقيق القيمة؛ والاستفادة من الفرص وتسريع النمو.  بالنيابة عن مجلس إدارة المجموعة؛ أود أن أعرب عن خالص امتناننا لجلالة الملك المفدى حمد بن عيسى آل خليفة وصاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد نائب القائد الأعلى ورئيس مجلس الوزراء لرؤيتهم وقيادتهم الحكيمة التي أوجدت بيئة مواتية توفر أساسا مستقرا وقويا للقطاع المالي الرائد في البحرين. كما أتوجه بخالص التقدير لمصرف  5119©  البحرين المركزي وحكومة مملكة البحرين؛ اللذان سهلا النمو السريع لأحد المراكز الإقليمية للابتكار والتكنولوجيا المالية والتمويل الإسلامي. ويسرني أن أتوجه أيضاً بخالص الشكر لمستثمرينا ومساهمينا لإيمانهم برؤيتناء والانضمام إلينا في رحلة النمو وإظهار الإيمان والثقة المستمرة في نموذجنا.  في الختام؛ أود أن أهنئ فريق جي إف إتش على إنجازاتهم الرائعة في عام 2022؛ والتي مهدت الطريق لعام آخر ناجح  في المستقبل. وإنه بفضل التزام وجهود الإدارة والموظفين عبر المجموعة والشركات التابعة تمكنا من خلق قيمة جماعية  يمكننا جميعا أن نفخر بها. علاوة على ذلك؛ لعب مجلس الإدارة دورا مهما في نمو المجموعة في عام 2022؛ مما ساعد على توجيهها وإدارتها خلال الأوقات الصعبة.  يسرنا إرفاق مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2.  3 ج  أولا: مكافآت أعضاء مجلس الإدارة  المكافات الثابتة المكافآت المتغيرة 8 ++ كا اانا 9 0 |: ع اميت 1 1 0 1 ٍٍ 0 1 م 0 اح ( م + ا  لجلبييرا حكن  أولا: الأعضاء التنفيذيون  : 84 : : : : 84 56/09 20,5 -١ 0 ": ": ": -|١ 0 - ١ 107,540 |١ا‎ 0 7 . . : : : 14,0 0 56,50  : 14,0  11828 . . . . ب 1188 . 550 :. :" :" :" 55,0 :"  : 43,9 : : : : 4,9  56,50 578ص 20,5 205  8/5 4, 58ص  56,50 1,#ص 11451 :. :" :" :" 111 :" 20,5 27,639 55,4 :. :" :" :" 554 :"  جاسم . 377 377 :. :" :" :" 377  راشد 80ص 580ص 0 ‎-١ 0 ": ": ": -|١‏  1828آ11 : : : : 3 8ك1[82آ11  *هؤلاء الأعضاء استقالوا خلال عام 2022  ملاحظات:  1- جميع المبالغ بالدينار البحريني  2- ليس لدى البنك أية مدفوعات مكافآت متغيرة؛ مستحقات نهاية الخدمة؛ أو علاوة نفقات تدفع إلى أعضاء مجلس إدارة البنك. 3- الرواتب والمزايا الأخرى بصفتهم موظفين مبينة في الجدول الثاني أدناه.  تمثل مكافآت أعضاء مجلس الإدارة المدفوعات التي تمت خلال عام 2022 بناء على موافقة اجتماع الجمعية العامة   إجمالي ا الرواتب الإدارة التنفيذية 2 رظنب ال والعلاوات المدفوعة الكبار بما في ذلك الرئيس اج" 1 ل 7 ]مم1 التنفيذي* ورئيس الشئون ٌ المالية**  ملحوظة: جميع المبالغ بالدينار البحريني  ملاحظات:  والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته  ناكد :لح  غازي الهاجري رئيس مجلس الإدارة مجموعة جي إف إتش المالية  5119©  ثانيا: تفاصيل مكافآت الإدارة التنفيذية لكبار المسئولين الست التنفيذيين:  إجمالي المكافآات المدفوعة (البونص)  10  أية مكافآت أخرى نقدية/عينية أخرى  1-0  المبلغ الإجمالي  497  *أعلى سلطة في الإدارة التنفيذية للشركة؛ قد يختلف الاسم (الرئيس التنفيذي» الرئيس؛ المدير العام؛ العضو المنتدب... إلخ) ** أعلى مسئول مالي للشركة (رئيس الشئون المالية؛ المدير المالي الإداري» ... إلخ)-  1 يخضع جزء كبير من مكافآت الإدارة التنفيذية للتأجيل على مدى فترة لا تقل عن 3 سنوات وفقًا للوائح مصرف البحرين المركزي. بالإضافة إلى المزايا المدفوعة المذكورة أعلاه ؛ يقوم البنك أيضنًا بتشغيل برنامج حوافز الأسهم طويل الأجل الذي يسمح للموظفين بالمشاركة في خطة ملكية الأسهم. يخصص البنك جوائز الأسهم التي يتم منحها على مدى 6 سنوات بموجب الشروط العادية وتخضع لشروط الأداء المستقبلية. بلغ الرسم المحاسبي غير النقدي المعترف به لعام 2022 مبلغ 2.613 ألف دينار بحريني تم تحديده وفقًا لمتطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 2. راجع الإفصاحات المتعلقة بالمكافآت والمدفوعات القائمة على الأسهم في التقرير السنوي من أجل فهم أفضل لمكونات إطار عمل المكافآت المتغيرة للبنك.  2- تستثني معلومات المكافآت الواردة أعلاه أي مكافأة لمجلس الإدارة تحصل عليها الإدارة التنفيذية من دورها في مجلس إدارة الشركات المستثمر فيها أو الشركات التابعة الأخرى .   7 فبراير 2023م 6 رجب 1444ه  تقرير هيئة الرقابة الشرعية إلى السادة المساهمين عن أنشطة مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022م  إلى الأخوة الأعزاء مساهمي مجموعة جي إف إتش المالية الحمدلله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين» وبعد؛  فقد راجعت هيئة الرقابة الشرعية لمجموعة جي إف إتش المالية الأعمال الاستثمارية بالبنك وقارنتها بما أصدرته من فتاوى وأحكام في المدة المذكورة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2202م.  مسئولية هيئة الرقابة الشرعية  تعتقد هيئة الرقابة الشرعية كمبداً وممارسة عامة؛ أن إدارة المجموعة مسؤولة عن ضمان قيامها بأعمالها وفقاً لقواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية. إن مسؤولية هيئة الرقابة الشرعية هي إبداء رأي مستقل على أساس مراجعتها لعمليات البنك وإعداد هذا التقرير.  أساس الرأي:  وبناءً على الفتاوى والقرارات الصادرة عن هيئة الرقابة الشرعية؛ ومعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الاسلامية؛ وخطة التدقيق الشرعي؛ فإن هيئة الرقابة الشرعية ومن خلال اجتماعاتها الدورية قد استعرضت عمل تقارير التدقيق الشرعي وفحصت مدى التزام المستندات والمعاملات مع قواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية وذلك بالتنسيق مع قسم التنفيذ والتنسيق الشرعي. علاوة على ذلك؛ فقد قامت إدارة المجموعة بشرح وتوضيح محتويات الميزانية العمومية الموحدة ؛ بيان الدخل الموحد ؛ البيان الموحد لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية ؛ والملاحظات المرفقة لها للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ بما يرضينا.  الرأي:  1 أن العقود والمعاملات والصفقات التي أبرمها البنك؛ متوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية.  2. أن توزيع الأرباح وتخصيص الخسائر على الاستثمارات كان متماشياً مع الأسس والمبادئ التي أقرتها هيئة الرقابة الشرعية ومتوافقة مع قواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية الغراء.  3 أنه قد تم توجيه أية عوائد ناتجة عن مصادر أو وسائل محظورة وغير متوافقة لاحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية إلى حساب الخيرات. وأن الصرف من حساب الخيرات وحساب الزكاة قد تم وفقاً لقتاوى هيئة الرقابة الشرعية وتوجيهاتها والمعايير المعتمدة إضافة إلى الضوابط المعتمدة لدى المصرف.  4 أنه قد تم حساب الزكاة وفقاً لقواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية؛ بطريقة صافي الأصول. علماً بأن البنك سيدفع جزء من مبلغ الزكاة الواجبة بنسبة 966 ويتحمل السادة المساهمين مسئولية دفع الجزء المتبقي وأن الإجراء التنفيذي سيتخذ بعد الحصول على موافقة الجمعية العامة العادية.  5. أن البنك قد أبدى إلتزامه بقواعد ومبادئ الشريعة الاسلامية؛ وفتاوى هيئة الرقابة الشرعية والسياسات والاجراءات المتعلقة بالشريعة ومعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الاسلامية؛ والتوجيهات الشرعية الصادرة عن مصرف البحرين المركزي.  ونتقدم بجزيل الشكر لجميع الجهات الرقابية في مملكة البحرين وخارجها لما تقدمه من دعم واضح في الأمور الإجرائية.  وآخر دعوانا أن أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.  2  7/ اسلا ا  فضيلة الشيخ عبدالعزيز القصار يلة الشيح فريد هادي  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب., ص.ب.10006, المنامة, مملكة البحرين. (ت17538538 973+, (ف 17540006 973+, 101109917.60107 ,10/0111/,917-601071 مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب. هي شركة مساهمة عامة تا في مملكة البحرين السجل التجاري رقم 44136 وهي مرخصة كبنك جملة اسلامي من قبز رف البحرين المركزي   اجارطز كى بي أم جي فخرو نامام. تليفون ‎1٠/178017:‏ 417+ 7  التدقيق فاكس :777)247 117 477+ الطابق الثاني عشر الموقع الإلكتروني : 60079/517. 10178 يرج فخرو سات :1770 صندوق بريد ١٠لا,‏ المنامة مملكة البحرين تقرير مدققي الحسابات المستقلين  إلى السادة المساهمين  مجموعة جي اف اتش المالية ش.مرب ص ب ‎٠٠٠٠١7‏ ‏المنامة - مملكة البحرين  لقد دققنا البيانات المالية الموحدة المرفقة لمجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ("البنك") والشركات التابعة لها ("المجموعة") والتي تتكون من بيان المركز المالي الموحد كما في ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠١77‏ والبيانات الموحدة للدخل. والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية؛ والتغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة. ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات التي تتكون من ملخص السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  برأينا أن البيانات المالية الموحدة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع الجوانب الجوهرية؛ المركز المالي الموحد للمجموعة كما في ١؟‏ ديسمبر ‎٠ ١77‏ ونتائج أعمالها الموحدة والتغيرات في حقوق الملكية الموحدة وتدفقاتها النقدية الموحدة والتغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحدة ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الموحدة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» وذلك وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية.  وبرأيناء فإن المجموعة أيضاً التزمت بمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية على النحو الذي حددته هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. إن مسئولياتنا وفق هذه المعايير مشروحة بمزيد من التفصيل في قسم "مسئوليات المدققين عن تدقيق البيانات المالية الموحدة" من تقريرنا هذا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقا لمدونة قواعد السلوك الأخلاقي لمحاسبي ومدققي المؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية» ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للبيانات المالية الموحدة في مملكة البحرين» وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى طبقاً لهذه المتطلبات وللمدونة المذكورة. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس للرأي الذي توصانا إليه.  مور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعتبرء وفق تقديرنا المهني؛ الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية الموحدة للفترة الحالية. تم اعتبار هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية الموحدة ككل؛ وفي صياغة رأينا المهني بشأنهاء ونحن لا بدي رايا منفصلاً بشأن هذه الأمور.   مط  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش .مب (يتبع)  مخصص انخفاض قيمة الموجودات التمويلية  (راجع السياسات المحاسبية في إيضاح رقم 4 (ح)(١)‏ و(ف)؛ واستخدام التقديرات والأحكام في إيضاح رقم ©*؛ وإدارة مخاطر الالتمان في إيضاح رقم 75 (أ)) في البيانات المالية الموحدة.  امر التدقيق الرئيسي تم التركيز على هذا الأمر للأسباب التالية: أهمية موجودات التمويلات التي تمثل 715 من مجموع الموجودات؛ تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لموجودات التمويلات يتضمن ممارسة اجتهادات وتقديرات ‏ جوهرية. المجالات التي حددنا فيها مستوى عالٍ من ممارسة الاجتهادات والتقديرات من قبل الإدارة هي كالتالي:  أ) استخدام نماذج معقدة  استخدام نماذج معقدة بطبيعتها وتتطلب ممارسة اجتهادات لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ والتي تشمل تحديد احتمالات حدوث التعثرء الخسارة الناتجة عن التعثر عن السداد؛ والتعرضات عند التعثر عن السداد. . نماذج احتمالات التعثر عن السداد تعتبر محركات الخسائر الائتمانية المتوقعة.  ب) السيناريوهات الاقتصادية  الحاجة إلى قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على أساس مستقبلي غير منحاز ويعكس مجموعة من الظروف الاقتصادية. يتم تطبيق تقديرات إدارية جوهرية .في تحديد _ السيناريوهات الاقتصادية  ج) تعديلات الإدارة  تقوم الإدارة بادخال تعديلات على نتائج نملذج قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة للتعامل مع قصور معروفة بنموذج انخفاض القيمة أو المخاطر الناشئة. إن مثل  كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق  تشمل إجراءاتنا ما يلي:  اختبار أنظمة الرقابة  لقد قمنا باختبارات تعقب الإجراءات للتعرف على الأنظمة والتطبيقات ونظم الرقابة الرئيسية المستخدمة في إجراءات احتساب الخسائر على ما يلي:  بإكتمال ودقة المُدخلات والفرضيات الرئيسية في نموذج تقييم الضوابط على عملية التحقق من الصحة؛ والتنفيذ» ومراقبة النموذج؟؛  تقييم أنظمة الضوابط على عملية الاعتماد والاحتساب المتعلقة بتعديلات ما بعد مخرجات النموذج؛ وتعديلات الإدارة؛ و  . الاقتصاد الكلي الجوهرية؛ والضوابط على اختيار السيناريوهات والاحتمالات. الاختبارات التفصيلية  اختبار عينة من المدخلات والفرضيات الرئيسية التي تؤثر على التوقعات الاقتصادية؛ والأوزان» وفرضيات احتمالية التعثر عن السداد المستخدمة؛  واختيار عينة من تعديلات ما بعد النموذج؛ بغرض تقييم مدى معقولية التعديلات من خلال اختبار الفرضيات الرئيسية» إلى مصدر المعلومات.  اجتهادات جوهرية من قبل الإدارة لتقدير هذه المبالغ. | الإ تعائة بالمتة :2  لقد قمنا باشراك اخصائيي تقنية المعلومات الخاصين بنا في اختبار ضوابط تقنية المعلومات والتطبيقات العامة ذات العلاقة الائتمانية المتوقعة؛   لوبط  تقرير مدققي الحسابات المستفلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش.م ب (يتبع)  امر التدقيق الرئيسي  تقييم استثمارات في أوراق مالبة غير مسعرة  كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق » لقد قمنا باشراك اخصائيي مخاطر الائتمان الخاصين بنا أ) تقييم ملائمة منهجيات المجموعة لاحتساب انخفاض قيمة الموجودات (بما في ذلك محددات المراحل المستخدمة)؛ ب) عن طريق أخذ عينات؛ قمنا بإعادة احتساب بعض مكونات نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة (بما في ذلك محددات المراحل المستخدمة)؛ ج)_تقييم ملائمة منهجية المجموعة لتحديد السيناريوهات الاقتصادية المستخدمة وأوزان الاحتمالات المطبقة عليها؛ د)_تقييم المعقولية الشاملة للتوقعات الاقتصادية للإدارة عن طريق مقارنتها ببيانات السوق الخارجية. الإفصاحات  الموجودات التمويل بالرجوع إلى المعايير المحاسبية ذات العلاقة.  راجع السياسة المحاسبية في إيضاح رقم ؛ز(؟؛) وإيضاح رقم "© للإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية (مستوى ؟)  في البيانات المالية الموحدة.  تم اعتبار هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية التي ركزنا عليها بسبب أن تقييم الأوراق المالية غير المسعرة المدرجة غالبا ما تنطوي على ممارسة اجتهادات جوهرية من قبل المجموعة؛ واستخدام مُدخلات وفرضيات جوهرية غير قابلة للرصد.  )_الملكية غير المسعرة بالرجوع للمعايير المحاسبية ذات العلاقة.  كيف تم تناول هذا الأمر في عملية التدقيق تشمل إجراءاتنا ما يلي: > تقييم ملائمة منهجية التقييم المستخدمة من خلال المقارنة مع الممارسات المرصودة في هذا القطاع؛ باستخدام معرفتنا عن القطاعات التي تعمل فيها هذه الاستثمارات والأعراف السائدة في هذه القطاعات؛ > مقارنة مدخلات المعلومات المالية المستخدمة في التقييم مع المصادر الخارجية والمعلومات المالية والإدارية للشركة المستثمر فيها حسب الاقتصاد.  الإفصاحات ه تقييم كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بتقييم أدوات حقوق   جامرطم 3 تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش. مب (يتبع)  المعلومات الاخرى  إن مجلس الإدارة مسئول عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي. ولكنها لا تشمل البيانات المالية الموحدة وتقريرنا حولها. وقد حصلنا قبل تاريخ هذا التقرير على تقرير رئيس مجلس الإدارة والتي تمثل جزءأ من التقرير السنويء والأقسام الأخرى التي تشكل جزءاً من التقرير السنوي.  إن رأينا في البيانات المالية الموحدة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال استنتاجات التأكيد في هذا الشأن.  وفيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية الموحدة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وعند القيام بذلك نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع البيانات المالية الموحدة؛ أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال أعمال التدقيق؛ أو يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة. وإذا ما استنتجناء بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير» أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن ذلك. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشأن.  مسئولية مجلس الادارة عن البيانات المالية الموحدة  إن مجلس الإدارة مسئول عن إلتزام المجموعة بالعمل وفقا لأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية على النحو الذي حددته هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة.  كما إن مجلس الإدارة مسئول عن إعداد البيانات المالية الموحدة وعرضها بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد البيانات المالية الموحدة بصورة عادلة وخالية من أية معلومات جوهرية خاطئة؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطأ.  وعند إعداد البيانات المالية الموحدة؛ فإن مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح؛ كلما كان ذلك ضرورياً؛ عن الأمور المتعلقة بفرضية الاستمرارية؛ واستخدامها كأساس محاسبي إلا إذا كان مجلس الإدارة ينوي تصفية المجموعة أو إيقاف أعمالهاء او ليس لديه بديل واقعي إلا القيام بذلك.  مسئولية المدققين عن تدقيق البيانات المالية الموحدة  إن أهدافنا تتمثل في الحصول على تأكيد معقول من خلو البيانات المالية الموحدة ككل من أية معلومات جوهرية خاطئة؛ سواءً كانت ناتجة عن احتيال أو خطاء وإصدار تقرير المدققين الذي يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول مستوى عال من التأكيد؛ ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطنة عند وجودها. يمكن أن تنجم المعلومات الخاطئة من الاحتيال أو الخطاء وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع أن تؤثر» بصورة فردية أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي البيانات المالية الموحدة.  كجزء من أعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ إننا نمارس التقديرات المهنية ونحافظ على منهج الشك المهني في جميع مراحل التدقيق. كما نقوم بالآتي:  ه تحديد وتقييم مخاطر المعلومات الجوهرية الخاطئة في البيانات المالية الموحدة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم والقيام بإجراءات التدقيق التي تستجيب لتلك المخاطرء والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتوفير أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف معلومات جوهرية خاطئة ناتجة عن الاحتيال أعلى من عدم اكتشاف معلومات جوهرية خاطئة ناتجة عن الخطأ؛ كون الاحتيال قد ينطوي على التواطؤء أو التزوير؛ أو الحذف المتعمد؛ أو التحريف؛ أو تجاوز نظم الرقابة الداخلية.  جامزطمر /"  تقرير منققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموعة جي اف اتش المالية ش مب (يتبع)  ‎٠‏ الحصول على فهم لنظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق مناسبة في ظل الظروف القائمة» وليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية نظم الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‏تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات العلاقة التي قام بها مجلس الإدارة.  ‏ه الوصول إلى استنتاج حول مدى ملائمة استخدام مجلس الإدارة الأساس المحاسبي لفرضية الاستمرارية؛ واستناداً إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها؛ فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف يمكن أن تثير شكوكاً كبيرة حول قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة. وإذا توصلنا لمثل هذا الاستنتاج؛ فإنه يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا هذا إلى الإفصاحات ذات العلاقة في البيانات المالية الموحدة؛ أو إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا المهني. تستند استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ هذا التقرير؛ مع ذلك فإنه يمكن للأحداث أو الظروف المستقبلية أن تدفع البنك للتوقف عن العمل كمنشأة مستمرة.  ‏تقييم العرض العام وهيكل ومحتوى البيانات المالية الموحدة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية الموحدة تمثل المعاملات والأحداث الأساسية بطريقة تحقق عرضاً عادلاً.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية ضمن المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية الموحدة. نحن مسئولون عن التوجيه والإشراف وأداء أعمال تدقيق المجموعة؛ ومسئولون حصراً فيما يخص رأينا هذا.  ‏إننا نتواصل مع مجلس الإدارة فيما يخصء من بين أمور أخرى؛ نطاق التدقيق وتوقيت أعماله المخطط لها والنقاط المهمة التي برزت اثناء أعمال التدقيق بما في ذلك أوجه القصور الهامة؛ إن وجدت؛ في نظم الرقابة الداخلية.  ‏كما نقدم لمجلس الإدارة بياناً يفيد امتثالنا للمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بالاستقلالية؛ ونطلعه على جميع العلاقات والأمور الأخرى» إن وجدت؛ التي قد يعتقد بشكل معقول بأنها قد تؤثر على استقلاليتناء والإجراءات المتخذة للتخلص من مخاطرهاء أو الوقاية منها.  ‏من بين الأمور التي يتم إبلاغها لمجلس الإدارة؛ نقوم بتحديد الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية الموحدة للفترة الحالية؛ والتي تمثل أمور التدقيق الرئيسية. كما أننا نقوم بشرح هذه الأمور في تقرير المدققين» مالم تحظر القوانين أو الأنظمة الإفصاح العلني عن هذه الأمور؛ أو عندما نحدد؛ في حالات نادرة جداً؛ أنه لا ينبغي الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا لأن الآثار السلبية لذلك من المتوقع بشكل معقول أن تفوق منافع المصلحة العامة المحققة عن ذلك الإبلاغ.  حمطا 6  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين - مجموحة جي اف اتش المالية ش.م ب (يتبع)  تقرير حول المتطلبات التنظيمية الآخرى  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات التجارية والمجلد رقم (7) من دليل أنظمة مصرف البحرين المركزي؛ نفيد بما يلي:  أ) إن البنك يحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية الموحدة تتفق معها؛  ب)إن المعلومات المالية الواردة في تقرير رئيس مجلس الإدارة متفقة مع البيانات المالية الموحدة؛  ج) أنه لم يرد إلى علمنا وقوع أية مخالفات خلال السنة لقانون الشركات التجارية؛ أو قانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية رقم (16) لسنة ‎٠001‏ (وتعديلاته) أو دليل أنظمة مصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؟ والفقرات النافذة من المجلد رقم 7 وتوجيهات مصرف البحرين المركزي)؛ أو أنظمة أسواق المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي والقرارات ذات العلاقة أو أنظمة وإجراءات بورصة البحرين أو لمتطلبات عقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك. يمكن أن يكون لها أثر سلبي جوهري على أعمال البنك أو مركزه المالي؛  د) وقد حصلنا من الإدارة على جميع الإيضاحات والمعلومات التي طلبناها لأغراض التدقيق.  الشريك المسئول عن مهمة التدقيق النائج عنها هذا التقرير للمدققين المستقلين هو ماهيش بالاسوبرامانيان.  ري كص  كي بي إم جي فخرو رقيم قيد الشريك ‎١7‏ ‏فبراير ؟707  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 7  كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎7١07١‏ بآلاف الدولارات الأمريكية إيضاح ‎١‏ ديسمبر ‎١‏ ديسمبر ‎٠١١١ ٠١‏ الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 1 مم افد لط محفظة الخزينة 7 ‎٠١٠٠‏ 171 5؟17 موجودات التمويلات ب ا تمييلاارا عقارات استثمارية 4 دخ لاخ ارا 11 استثمارات الملكية الخاصة ‎١‏ اق ره يوا رف د استثمارات مشتركة ‎١٠7.١ ١١‏ يفك فلا ذمم مدينة وموجودات أخرى ‎١"‏ 4م 71 ممتلكات ومعدات ير 17171 لاتية ‎١١7‏ ‏مجموع الموجودات يله ل 0 المطلوبات أموال العملاء 8ر1 ‎1١/7‏ ‏إيداعات من مؤسسات مالية «لالى كلاو بارا إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد 0 د ا 777 حسابات جارية للعملاء 17571 1 تمويلات لأجل و١‏ حتاائثتا 7 لاوا مطلوبات أخرى 84 77717 ااي 0 مجموع المطلوبات ةلاكولا ‎5,581777١‏ ‏مجموع حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار 9 1171714 ا يد حقوق الملكية رأس المال ‎١7‏ ل ييا أسهم خزينة (4ق١٠)‏ 4541 احتياطي قانوني مكخكر مقف احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات (57115) (8571؟) احتياطي تحويل العملات الأجنبية 3 (7777) أرباح مستبقاة 8871 81811 احتياطي أسهم منحة 4" ياه - مجموع حقوق الملكية المنسوبة لمساهمي البنك باكحا 127,4 حصص غير مسيطرة 77“ ور ل مجموع حقوق الملكية لاا مجموع المطلوبات وحقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار وحقوق الملكية الغا العا  اعتمدت البيانات المالية الموحدة من قبل مجلس الإدارة في 9 فبراير 7077؛ ووقعها بالنيابة عن المجلس:  غازي فيصل إبراهيم الهاجري رئيس مجلس الإدارة  وخض و مجلس الإدازة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 79 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠‏  بيان الدخل الموحد للسنة المنتهية فى ‎7١‏ ديسمبر ‎7١77‏ بآلاف الدولارات الأمريكية إيضاح إيراد الخدمات المصرفية الاستثمارية إيرادات متعلقة بالصفقات إيرادات مستمدة من الرسوم لا ‎١١٠١‏ ‏إيراد التمويل درك ل إيراد الخزينة والاستثمار ‎17١‏ اتدل الرسوم وإيرادات أخرى 111 11 مطروحاً: العائد لحاملي حسابات الاستثمار 97 (881») (717) مطروحاً: مصروفات التمويل 1 (مختره3) 77 7111 إيراد من استثمارات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة إيراد الاستثمار المباشرء صافي دلخي 1/6 إيراد من الاستثمارات المشتركة؛ صافي 86 ا الحصة من أرباح / (خسائر) الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية ا ا للع إيراد من بيع أصول امت عخا 7 الإيجار والدخل التشغيلي فلالا 114 ‎١77‏ 8/7/7 إيراد الخزينئة وإيرادات أخرى إيراد محفظة التمويل والخزينة؛ صافي 5ر1 4 إيرادات أخرى» صافي 9 متم 87 ا مجموع الإيرادات تكلفة الموظفين 71 مصروفات تشغيلية أخرى 8" مصروفات التمويل مخصصات انخفاض قيمة الموجودات 11 ‎7,7٠‏ ‏مجموع المصروفات ربج السنة العائد إلى : مساهمي البنك العائد على السهم العائد الأساسي والمخفض على السهم (سنت أمريكي) ند .07#  جية غازي فيصل إبراهيم الهاجري رئيس مجلس الإدارة تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 79 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ب  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية المنسوب لمساهمي البنك احتياطي احتياطي أرباح احتياطي حصص مجموع  رأس أسهم احتياطي القيمة العادلة تحويل مستبقاة أسهم غير حقوق نض المال خزينة قانوني للاستثمارات العملات المنحة المجموع مسيطرة الملكية الرصيد في ‎١‏ يناير 78077 لاككتي يرا (844؛) «لاكولاأ (718:97) (70733) لخم ِ ود ا ور ا 1187 ربح السنة - - - - - 77 57 724 ل لاراحة المحول عند إعادة التصنيف من مصنفة بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية إلى التكلفة المطفأة (إيضاح ) | - ِ لد ِ ِ اد لد تغيرات القيمة العادلة خلال السنة َّ َّ (1:717) ّ ِ (17:77) (177) افد المحول لبيان الدخل من بيع صكوك ِ [الككفطة) ِ ِ 17 (117.) مجموع الإيرادات والمصروفات المحتسبة ِ- ِ ِ (4 "07 ِ- باد ل ّ 2,4 بد خلا أسهم منحة صادرة لسنة 7071 مو (15.500) ِ أرباح أسهم معلنة لسنة ‎707١‏ ِ (45.000) ِ (45.000) (45.000) شراء أسهم خزينة ََ (5 7401 َّ َّ ًَ ِ (76) َّ (75414) بيع / تمليك أسهم خزينة ََ وال ََ (775.) ِ 5 ‎١5‏ ‏المحول لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية ِ ِ (187) ِ (1147) 187 المحول لبيان الدخل عند إلغاء توحيد شركات تابعة (إيضاح ‎)3١7‏ َّ َّ ّ ل ّ ِ ل َّ بل المحول للاحتياطي القانوني ِ ِ 75 ِ ََ (1.0759) َّ ِ ََ زيادة حصة غير مسيطرة - ِ - - َ - 17 ا إصدار أسهم بموجب خطة حوافز الموظفين (إيضاح ؟١)‏ ِ ِ ِ ِ 176 116 َّ 11 تعديل عند إلغاء توحيد شركات تابعة (إيضاح ‎)١٠070( )٠؟ 0 -ِ ََ - -ِ - -ِ - -ِ )7١7‏ الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر 7077 اترق يل | (خقم٠٠٠)‏ | مثثرة» (ف54“) ِ- 071 1176 ٠ح‏ ارلا د ا  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 99 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠٠077‏ (يتبع)  الرصيد في ‎١‏ يناير ‎107١‏ (كما أعلن عنه سابقاً) أثر تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم ‎7١‏ ‏الرصيد في ‎١‏ يناير ‎٠07١‏ (المعدل)  ربح السنة  تغيرات القيمة العادلة خلال السنة  المحول لبيان الدخل من بيع صكوك  مجموع الإيرادات والمصروفات المحتسبة أسهم منحة صادرة لسنة 7078  أرباح أسهم معلنة لسنة ‎7٠0780‏  المحول لصندوق الزكاة والأعمال الخيرية المحول للاحتياطي القانوني  شراء أسهم خزينة  فروقات تحويل العملات الأجنبية  شراء حصة غير مسيطرة بدون تغيير السيطرة إطفاء احتياطي أسهم منحة في الأرباح المستبقاة  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر 7071  رأس المال  فد عدا  فد عدا  لخبي يا  فلار 17)  17  احتياطي  قانوني  ١ع‎  ١ع‎  لاخلا  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 79 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  المنسوب لمساهمي البنك  احتياطي  القيمة العادلة  للاستثمارات  2,17  2,17  )78671(  تحويل العملات  )51:15497( )51:15497(  )7.73(  7 755(  أرباح  لما فظة تق ‎).١‏ ‏8 ‏بم  م ‎١)‏ 0 :12 (17000) ‎)٠577(‏ ‏(8.177) ‎5,17١‏  و7 قا  م  "71  بآلاف الدولارات الأمريكية  أسهم غير حقوق المنحة المجموع مسيطرة الملكية 7 1776 لا الال تتنيتخلرا ِ تق .) 3 7 4 ص 77/77 لاتق خالا ِ ا م ال 717 ِ (785) 17> 7 ِ ) َّ اي) 0 الايوء5 دم ./ اف يت ‎)١1700( ِ‏ و ِ (1577) 7 فد - (5.075) - 7 ِ ١ق‏ لاتق ِِ (73:) (175,.) 4ل ِ 7 (70064) 1 0470 ََ : ِ 1254 ور ا 1187لا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب بيان التدفقات النقدية الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ربح السنة تعديلات على: إيراد من استثمارات الملكية الخاصة واستثمارات مشتركة إيراد من استثمارات الخزينة وإيرادات أخرى أرباح صرف العملات الأجنبية مصروفات التمويل استهلاك وإطفاء  التغيرات فى: إيداعات لدى مؤسسات مالية (ذات تواريخ استحقاق أكثر من ؟ اشهر) موجودات التمويل ذمم مدينة وموجودات أخرى رصيد احتياطي مصرف البحرين المركزي ورصيد بنكي مقيد أموال العملاء إيداعات من مؤسسات مالية إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد حسابات جارية للعملاء (العائد إلى) / المستلم من حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار مطلوبات أخرى صافي النقد الناتج من أنشطة العمليات  أنشطة الاستثمار  مدفوعات لشراء معدات» صافي  مقبوضات من بيع استثمارات ملكية خاصة واستثمارات مشتركة» صافي نقد محول عند إلغاء توحيد شركة تابعة  شراء محفظة الخزينة» صافي  أرباح مستلمة على محفظة الخزينة وإيرادات أخرى  أرباح أسهم مستلمة من استثمارات ملكية خاصة واستثمارات مشتركة مبالغ مدفوعة لتطوير أصول عقارية  نقد مدفوع لاستحواذ شركات تابعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  تمويل لأجل؛ صافي  مصروفات تمويل مدفوعة  أرباح أسهم مدفوعة  (شراء) / بيع أسهم خزينة؛ صافي  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من أنشطة التمويل صافي الزيادة في النقد وما في حكمه خلال السنة  النقد وما في حكمه في ‎١‏ يناير*  النقد وما في حكمه في ‎١‏ ديسمبر  يتمثل النقد وما في حكمه في: *  نقد وأرصدة لدى البنوك (باستثناء رصيد احتياطي مصرف البحرين المركزي والنقد المقيد)  إيداعات لدى مؤسسات مالية (ذات تواريخ استحقاق ثلاثة أشهر أو أقل)  ل  بآلاف الدولارات الأمريكية  7.  لا لوالا  ‎7١7 (‏ (لاحخ ‎١‏ 0( (5:857) تيار ملو كه 1,5  ‎)478:197(  ‏1142791 ‏ا ‏(17:1977) ‏(1:477) ‏ال ل 71 (87) ‎)٠55:176(‏ ‏الللتطفنة)  ‏مكحل  ‎)١ذلخ(‎ ‎٠١و5١‎ ‏1ر5‎ ١ 9( )575:436( ١١١ ‏اد‎ ‎55,772 ‏المع‎ ‎1 ٠١(  ‏القفمت)  ‏متحرم أ ‎)7١45144(‏ ‏(خلدر:؛)  ‏ري )  ‏الم لقم لاي 4م متكا  ‏لفك عمف يدت اه  ‏تياك ا  ‏* صافي من الخسائر الائتمانية المتوقعة بمبلغ ‎١١‏ ألف دولار أمريكي ( ‎١‏ ديسمبر ‎:1١١‏ 15 ألف دولار أمريكي).  ‏تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 79 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  ‎"١  ‎7.1  ‏(58:777) ‏(51:8607) ‏(7130) ‏يوا ‎١‏ ‏8/1 ‏ا ‏ا  ‏ححا  ‎)18:555( ‎)15:777( ‎):1١( ‏لاطعا‎  ‏177.17" ‏قحف ‏( 590  ‎٠١٠75١ ‎0 ‏(ك"»‎  ‏لكي ألا  ‏(505) ‏141 ‏زه 7 11) اد 27/61 ييا (1:515)  ‎)٠.١ ‏للخت‎  ‏م7  ‎15717  ‏امدفنة ‎١1‏  ‎7  ‏ا ل 10,05  ‏15م  ‏ا ‎١1١715‏  ‏15م   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحد للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠077‏  "١٠77 ‏ديسمبر‎ 9١  الشركة :  شركة مينا للعقارات (ش.م.ك.م) صندوق البشاير  سفانا للاستثمار (ريا ‎)١‏ # شادن للاستثمارات العقارية ذ.م.م (ريا *) #  الرصيد في ‎١‏ يناير ‎7١079‏  عدد الوحدات (بالآلاف)  معدل سعر الوحدة (بالدولار  الأمريكي)  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  9  7١  7١  اد  استثمارات/ (سحوبات) (بآلاف الدولارات الأمريكية)  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 79 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  إعادة تقييم (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  الحركة خلال السنة مجمل أرباح أسهم الدخل مدفوعة (بآلاف (بآلاف الدولارات ‎١‏ الدولارات الأمريكية) | الأمريكية)  رسوم البنك كوكيل (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  مصروفات إدارية (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  م  الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠079‏  عدد الوحدات (بالآلاف)  معدل سعر الوحدة (بالدولار  الأمريكي)  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  5  7,١  7  اد   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  بيان التغيرات في حسابات الاستثمار المقيدة الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠077‏ (يتبع)  7071 ‏ديسمبر‎ ©١  الشركة :  شركة مينا للعقارات (ش.م.ك.م) صندوق البشاير  سفانا للاستثمار (ريا ‎)١‏ # شادن للاستثمارات العقارية ذ.م.م (ريا *) #  شركة لوكاتا المحدودة (ريا؟) #  الرصيد في ‎١‏ يناير 7077  عدد الوحدات (بالآلاف)  معدل سعر الوحدة (بالدولار  الأمريكي)  المجموع (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  8: 95  لذت اه  ال ده  # تمثل حسابات استثمار مقيدة للمصرف الخليجي التجاري؛ وهي شركة تابعة موحدة.  استثمارات/ (سحوبات) (بآلاف الدولارات الأمريكية)  0) )1771(  (7يم)  )177(  )75710(  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 79 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.  إعادة تقييم (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  الحركة خلال السنة مجمل أرباح أسهم الدخل مدفوعة (بآلاف (بآلاف الدولارات ‎١‏ الدولارات الأمريكية) | الأمريكية)  رسوم البنك كوكيل (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  مصروفات إدارية (بآلاف  الدولارات  الأمريكية)  الرصيد في ‎7١‏ ديسمبر 7071  عدد الوحدات (بالآلاف)  معدل سعر الوحدة (بالدولار  الأمريكي)  المجموع (بآلاف الدولارات  9 7١  7  7   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎"١‏  بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الموحد للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠077‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  مصادر صندوق الأعمال الخيرية والزكاة  مساهمات من قبل المجموعة 76701 خلا إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية (إيضاح 38) هم ‎7١‏ ‏مجموع المصادر 114 ل  استخدامات صندوق الأعمال الخيرية والزكاة  استغلال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة الشطفلة) (470) مجموع الاستخدامات ‎)٠‏ المففظة) فائض الاستخدامات على المصادر ل ‎)١7(‏ ‏رصيد صندوق الأعمال الخيرية والزكاة غير الموزع في ‎١‏ يناير د 8,71 رصيد صندوق الأعمال الخيرية والزكاة غير الموزع في ‎9١‏ ديسمبر (إيضاح ‎)٠6‏ 9,74 ا زكاة مستحقة ولا 8 صندوق الأعمال الخيرية 8,171 74 8,74 8/7  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 79 جزءاً أساسياً من هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎7١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١7‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١ "34‏ في سملكة البجرين بموجب السجل التجارى رقم اد ويعمل كبنك استثماري اسلامي بالجملة وقق لترخيص مملوح من قبل مصرف البحرين المركزي. ان أسهم البنك مدرجة في كل من سوق البحرين للأوارق المالية وسوق الكويت للأوراق المالية وسوق دبي وسوق أبوظبي للأوراق المالية. شهادات صكوك البنك مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية.  ‏تخضع أنشطة البنك لأنظمة مصرف البحرين المركزي واشراف هيئة رقابة شرعية. تشتمل أنشطة البنك الرئيسية على تقديم خدمات الاستشارات الاستثمارية ومعاملات استثمارية تتماشى مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية التي تقررها هيئة الرقابة البيانات المالية الموحدة  ‏تشتمل البيانات المالية الموحدة للسنة على نتائج البنك والشركات التابعة له (يشار لها "بالمجموعة"). تشتمل الشركات التابعة الهامة التي تم توحيدها في هذه البيانات المالية على:  ‏إسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية نشاط العمل الرئيسي الفعلية كما في ‎١‏ ديسمبر نم جي اف اتش كابيتال المحدودة الامارات ‎٠‏ إدارة الاستثمارات العربية المتحدة  ‏جي اف اتش المالية السعودية المملكة العربية »2 إدارة الاستثمارات  ‏السعودية ‏المصرف الخليجي التجاري ش.م.ب (1468) 684 ‎+٠‏ أعمال مصرفية إسلامية مجموعة جربيت كجيت تابر المدودة 17,91 ‎١‏ امتلاك وتأجير العقارات جي بي كورب ش.م.ب مقفلة (م686001)* مملكة البحرين ‎4,91١‏ | مصرف استثماري  ‏َ إسلامي  ‏شركة المساحات الجنوبية للتطوير العقاري ‎٠‏ تطوير العقارات هاربر هاوس روا تاورز ذ.م.م »2 إمتلاك وتأجير العقارات شركة العرين للفنادق ذ.م.م (إيضاح 48) »م خدمات إدارة الضيافة مدرسة برايتس الدولية للتعليم الخاص ذ.م.م »7 مؤسسة تعليمية شركة الخليج القابضة ش.م.ك دولة الكويت 0,1 | الاستثمار في العقارات إس كيو توبكو|| إل إل سي (إيضاح 8؟) الولايات ‎5١‏ إدارة الأصول العقارية  ‏المتحدة ‏شركة بيج سكاي لإدارة الأصول إل إل سي (إيضاح 8؟) الولايات ‎78١‏ مدير استثمارات عقارية  ‏المتحدة ‏روبك إيه إم إل إل بي (تطمع») المملكة المتحدة :71ص إدارة الأصول العقارية  ‏يوجد لدى البنك العديد من الشركات ذات أغراض محدودة وشركات تابعة والتي تم تأسيسها بهدف تكاملها مع أنشطة البنك  ‏وشركاته التابعة الرئيسية.  ‏* خلال السنة؛ قام البنك ببيع ‎77١‏ من حصته في حقوق الملكية بدون خسارة الحصة المسيطرة في المنشأة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 79  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ". أساس الالتزام  تم إعداد البيانات المالية الموحدة وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية وبالتوافق مع قانون الشركات التجارية. بالتوافق مع متطلبات هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية ودليل الأنظمة الصادر عن مصرف البحرين المركزي؛ تقوم المجموعة بإتباع المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات العلاقة وذلك في الحالات التي لايوجد لها معيار محاسبي صادر عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات الإسلامية. السياسات المحاسبية المستخدمة لإعداد البيانات المالية الموحدة المدققة للسنة المنتهية في ‎"١‏ ديسمبر ‎٠٠77‏ و١؟‏ ديسمبر ‎707١‏ للمجموعة كانت وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية بصيغتها المعدلة من قبل مصرف البحرين المركزي (راجع البيانات المالية الموحدة المدققة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ للاطلاع على تفاصيل التعديلات المطبقة المتعلقة بجائحة الكورونا (كوفيد-9١)).‏  نظراً لكون تعديل مصرف البحرين المركزي محدداً للسنة المالية 7076 ولم يعد واجب التطبيق على الفترة الحالية وفترة المقارنة؛ فقد تم إعداد البيانات المالية الموحدة للمجموعة للسنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر 7077 وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية ( دون أي تعديلات).  أساس القياس  أعدت البيانات المالية الموحدة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة. تصنف المجموعة مصروفاتها في بيان الدخل الموحد تبعاً لطريقة طبيعة المصروف. يتم عرض البيانات المالية الموحدة بالدولار الأمريكي وهي العملة المستعملة من قبل المجموعة في معاملاتها والعملة المستخدمة في عرض البيانات المالية. تم تقريب جميع المعلومات المالية المعروضة بالدولار الأمريكي إلى أقرب ألف دولارء فيما عدا المشار إليه خلاف ذلك.  ان إعداد البيانات المالية الموحدة يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة. كما يتطلب أيضاً من الإدارة تقديراً في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم مراجعة التقديرات والفرضيات بصورة مستمرة. يتم احتساب التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها هذا التعديل وأي فترات مستقبلية متأثرة. تعتقد الإدارة أن الفرضيات المستخدمة مناسبة؛ وأن البيانات المالية الموحدة للمجموعة تعرض المركز المالي والنتائج بشكل عادل. ان الأمور التي تتطلب قدر كبير من التقدير أو التعقيد أو التي تتطلب فرضيات وتقديرات مؤثرة على البيانات المالية الموحدة مبينة في إيضاح (*).  الفقرات والجداول أدناه تصف خطوط الأعمال التجارية الجوهرية للمجموعة؛ ومصادر الإيرادات المرتبطة بها.  الأنشطة أ) تقديم فرص الاستثمارء وإدارة الأصول نيابة عن عملانها بصفة وكيل؛ ب) تقديم الخدمات المصرفية التجارية ج) القيام بتطوير وبيع مشاريع البنى التحتية والمشاريع العقارية المستهدفة لتحقيق عوائد محسنة؛ د) مشاركة العملاء في الاستثمار» والاحتفاظ بأصول ملكية استراتيجية كمدير رئيسي. بالإضافة لذلك؛ تقوم المجموعة بإدارة محفظة الخزينة بهدف تحقيق عوائد أعلى من الفرص المتوفرة في رأس المال وأسواق المال.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 79  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  *. أساس الإعداد (يتبع)  القطاعات" للقيام بالأنشطة المذكورة أعلاه؛ نظمت المجموعة نفسها في وحدات القطاعات التشغيلية التالية:  الخدمات المصرفية قطاع الخدمات المصرفية الاستثمارية؛ والذي يركز بشكل أساسي على أنشطة حقوق الملكية الاستثمارية الخاصة وإدارة الأصول. تشمل أنشطة حقوق الملكية الخاصة على الاستحواذ على ححص  في شركات غير مدرجة بمتوسط الأسعار مع إمكانية النمو. تعمل المجموعة بصفة مدير رئيسي ووسيط من خلال شراء وإدارة وتحقيق المكاسب من الاستثمارات في موجودات الاستثمار لعملاءها من المؤسسات والأفراد من أصحاب الثروات العالية. وحدة إدارة الأصول مسئولة عن تحديد وإدارة الاستثمارات في العقارات المدرة للعوائد؛ والموجودات المؤجرة في الأسواق المستهدفة. ‎١‏  تركز الأذ فية الاستثمارية شراء؛ وإدارة؛ واقتذ : تثمارية تركز الأنشطة المصرفية الاستثمارية على شراء؛ وإدارة؛ واقتناص الفرص الاستثمارية وذلك لتحقيق وتجاوز العوائد المستهدفة.  لأنشطة المصرفية الاستثمارية تنتج إيرادات للمجموعة تستند على الرسوم؛ والأنشطة؛ والأصول. الموجودات تحت هذا القطاع تشمل ذمم خدمات مصرفية استثمارية مدينة.  الخدمات المصرفية تشمل على جميع الأنشطة المصرفية للشركات والخدمات المصرفية للأفراد المتوافقة مع التجارية لشريعة الإسلامية التي تقدمها المجموعة من خلال شركتها التابعة؛ المصرف الخليجي  التجاري ش.م.ب. كما تقوم الشركة التابعة أيضاً بإدارة دفتر الخزينة واستثمارات الملكية لخاصة بها ضمن هذا القطاع التشغيلي. الملكية الخاصة والخزينة . جميع التكاليف والأنشطة التي يتم القيام بها على مستوى المجموعة؛ بما في ذلك الخزينة وموجودات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة المتبقية؛ تعتبر جزءاً من الأنشطة المؤسسية وأنشطة الخزينة للمجموعة.  جميع القطاعات التشغيلية أعلاه» عدا الخدمات المصرفية التجارية التي تعتبر شركة تابعة منفصلة؛ لديها فريق عمل متخصص من المهنيين المحترفين» ويدعمه فريق عمل توظيف الاستثمار ووحدات دعم مشتركة. وحدات العمل الاستراتيجية تقدم منتجات وخدمات مختلفة؛ ويتم إدارتها بصورة منفصلة؛ لأنها تتطلب استراتيجيات مختلفة  للإدارة وتخصيص الموارد ضمن المجموعة. لكل من وحدات العمل الاستراتيجية؛ ويقوم مجلس إدارة المجموعة (صانعي لقرارات التشغيلية الرئيسيين) بمراجعة تقارير إدارية داخلية كل ثلاثة أشهر.  يتم قياس أداء كل قطاع تشغيلي على أساس نتائج القطاع؛ ويتم مراجعته من قبل لجنة الإدارة ومجلس الإدارة كل ثلاثة أشهر. تستخدم نتائج القطاعات لقياس الأداء كون الإدارة تعتقد أن هذه المعلومات هي الأكثر أهمية وعلاقة في تقييم نتائج بعض لقطاعات المتعلقة بمنشآت أخرى التي تعمل في هذه القطاعات. يتم تحديد التسعير بين القطاعات؛ إن وجدء على أسس تجارية  تقوم المجموعة بتصنيف الإيرادات والتكاليف التي يمكن نسبتها مباشرة.؛ والمتعلقة بالمعاملات الناشئة من القطاعات ذات الصلة كإيرادات القطاع» ومصروفات القطاع على التوالي. يتم تخصيص التكاليف غير المباشرة بناء على محركات/عوامل التكلفة لتي يمكن تحديدها مع القطاع و/أو الأنشطة ذات العلاقة. التقارير الإدارية الداخلية مصممة لتعكس الإيرادات والتكاليف للقطاعات ذات الصلة؛ والتي يتم قياسها مقابل أرقام الميزانية التقديرية. الإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات قطاعات الأعمال.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ير  أساس الإعداد (يتبع)  مصادر الدخل"  9  بآلاف الدولارات الأمريكية  تحصل المجموعة بشكل رئيسي على إيراداتها من المصادر التالية» وتعرض بيان الدخل وفقاً لذلك:  الاستثمارية  الخدمات المصرفية التجارية  استثمارات ملكية خاصة  استثمارات مشتركة  المنتجات  عروض الصفقات الفردية في أسهم حقوق الملكية الخاصة؛ وفرص الأصول المدرة للدخل.  منتجات وخدمات التمويل المصرفي للمؤسسات والأفرادء وإدارة_ النقدء المتوافقة مع الشريعة الإسلامية.  تشمل استثمارات الملكية الخاصة تعرضات المجموعة للاستثمارات  الاستراتيجية والاستثمارات المشتركة. كما تشمل الشركات التابعة ‏ غير المصرفية والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية» حيث يكون للبنك تأثير جوهري.  تمثل الاستثمارات المشتركة للمجموعة مع عملائها؛ في المنتجات التي تروج لها المجموعة.  حيازة العقارات للبيع المباشرء التطوير والبيع؛ و/أو عوائد الإيجار. كما يشمل ذلك أملاك المجموعة أو مشاركتها في أصول الترفيه والضيافة.  تمثل عمليات إدارة السيولة للبنك؛ بما في ذلك أنشطة جمع واستخدام الأموال لكسب هامش ربح تجاري.  أنواع الإيرادات  الإيرادات المتعلقة بالصففاتء._والتي تكتسبها المجموعة من هيكلة وبيع الأصول.  الإيرادات المرتكزة على الرسوم» تكون في طبيعة رسوم إدارية؛ ورسوم أداء؛ ورسوم الاستحواذ أو رسوم التخارج, والتي تعتبر تعاقدية إيرادات التمويل؛ وإيرادات الرسوم والاستثمار (صافي تكاليف التمويل المباشرة)  تشمل أرباح الأسهم؛ الربح / (الخسارة) على بيع وإعادة قياس استثمارات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة؛ والحصة في الربح/ (الخسارة) من الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية  دخل إعادة هيكلة المطلوبات واتفاقيات التمويل يعتبر أيضاً كدخل .من استثمارات الملكية الخاصة.  أرباح الأسهم والربح / (الخسارة) على الاستثمارات المشتركة للبنك  دخل التطوير والمبيعات؛_ينشاً_ من التطوير والمشاريع العقارية للمجموعة؛ بناء على طريقة نسبة الإنجاز.  دخل الإيجار والتشغيل؛ .من الإيجارات والإيرادات الإضافية الأخرى من الاستثمار في العقارات وموجودات أخرى. ‎١‏  الدخل الناتج من استخدام فائض السيولة لدى البنك من خلال؛ على سبيل المال لا الحصرء الإيداعات قصيرة الأجل لدى البنوك والمؤسسات المالية؛ وأدوات سوق المال؛ واستثمارات الخزينة الأخرى ذات الصلة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9"  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي عرض للسياسات المحاسبية الهامة والتي تم تطبيقها عند إعداد هذه البيانات المالية الموحدة. تم تطبيق هذه السياسات المحاسبية على نحو ثابت من قبل المجموعة على ج جميع الفترات المعروضة في البيانات المالية الموحدة؛ وتم تطبيقها بثبات من قبل المجموعة.  أ)_المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة السارية المفعول إبتداءً من أو بعد ‎١‏ يناير ‎7807١‏  المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التالية سارية المفعول للفترات المالية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 77 مع السماح بالتطبيق المبكر. مع ذلك؛ لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي منها.  ١)_معيار‏ المحاسبة المالي رقم (8”) - الوعد؛ والخيار؛ والتحوط  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم 78 - وعد؛ خيار» وتحوط في  ‎٠‏ ؟. الهدف من هذا المعيار هو تحديد مبادئ المحاسبة وإعداد التقارير المناسبة؛ لاحتساب»؛ وقياس» والإفصاحات؛ فيما  ‏يتعلق بترتيبات الوعد والخيار والتحوط المتوافقة مع مباديء الشريعة الإسلامية للمؤسسات المالية الإسلامية. هذا المعيار  ‏ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ‎9٠077‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏هذا المعيار يصنف ترتيبات الوعد والخيار إلى فئتين كما يلي:  ‏أ) "الوعد أو الخيار التابع للمنتج" والذي يتعلق بهيكل المعاملة التي تتم باستخدام منتجات أخرى. مثل المرابحة؛ والإجارة المنتهية بالتمليك» وما إلى ذلك؛  ‏ب) "منتج الوعد والخيار" والذي يستخدم كترتيب قائم بذاته» متوافق مع مباديء الشريعة الإسلامية.  ‏بالإضافة لذلك؛ ينص المعيار على المعالجة المحاسبية للالتزامات البناءة والحقوق البناءة الناتجة من منتجات الوعد والخيار القائمة بذاتهاء وترتيبات التحوط التي تستند على سلسلة من عقود الوعد والخيار.  ‏لم يكن لتطبيق هذا المعيار أي أثر جوهري على المجموعة.  ‏ب) المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة ولكن غير السارية المفعول  ‏لمعايير والتعديلات والتفسيرات التالية الصادرة ولكن غير سارية والتي لها علاقة بأنشطة المجموعة؛ مع السماح بالتطبيق لمبكر. مع ذلك؛ لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي من هذه المعايير.  ‏١)_معيار‏ المحاسبة المالي رقم (94) - إعداد التقارير المالية للزكاة  ‏أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم 749 - إعداد التقارير المالية للزكاة في ‎٠٠07١‏ . الهدف من هذا المعيار هو وضع مبادئ إعداد التقارير المالية المتعلقة بالزكاة المنسوبة لمختلف الأطراف من ذوي المصلحة بالمؤسسة المالية الإسلامية. هذا المعيار يحل محل معيار المحاسبة المالي رقم 9 - الزكاة؛ وهو ساري لمفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير 77١٠؛‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏يسري هذا المعيار على المؤسسة فيما يتعلق باحتساب وقياس والإفصاح عن الزكاة المنسوبة للأطراف المعنيين من ذوي لمصلحة . في حين ان احتساب الزكاة ينطبق بشكل فردي لكل مؤسسة ضمن المجموعة؛ فإن هذا المعيار سيكون واجب لتطبيق على جميع البيانات المالية الموحدة والمنفصلة للمؤسسة.  ‏لا يحدد هذا المعيار طريقة تحديد أساس الزكاة؛ وقياس الزكاة المستحقة للفترة. يجب على المؤسسة الرجوع للإرشادات لرسمية ذات العلاقة لتحديد أساس الزكاة؛ وقياس الزكاة المستحقة للفترة. (على سبيل المثال؛ المعيار الشرعي رقم *؟ لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية - الزكاة؛ المتطلبات التنظيمية؛ أو توجيهات هيئة الرقابة الشرعية   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع) ب) المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة الصادرة ولكن غير السارية المفعول (يتبع)  "0 معيار المحاسبة المالي رقم ‎)١(‏ - العرض العام والإفصاحات في البيانات المالية  أصدرت هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية معيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ المعدل - العرض العام  والإفصاحات في البيانات المالية في ‎.707١‏ هذا المعيار يحدد ويحسن متطلبات العرض العام والإفصاحات المنصوص  عليها بما يتماشى مع أفضل الممارسات الدولية؛ ويحل محل معيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ السابق. يسري هذا المعيار على جميع المؤسسات المالية الإسلامية والمؤسسات الأخرى التي التي تتبع معايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة  والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلاميةه وهو ساري المفعول للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير ؛ ‎٠١7‏ مع السماح  بالتطبيق المبكر.  إن تعديل معيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ يتماشى مع التعديلات التي أجريت على الإطار المفاهيمي لهيئة المحاسبة والمراجعة  للمؤسسات المالية الإسلامية لإعداد التقارير المالية.  بعض التعديلات الجوهرية على المعيار كما يلي:  0 أصبح الإطار المفاهيمي المعدل جزءاً لا يتجزاً من معايير المحاسبة المالية لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛  ج. تم تعديل وتحسين التعريفات؛  ه. يسمح للمؤسسات عدا المؤسسات المصرفية؛ بتصنيف الموجودات والمطلوبات كمتداولة وغير متداولة؛  تم نقل الإفصاح عن الزكاة والتبرعات الخيرية إلى الإيضاحات؛  تم إدخال مفهوم التجاوز الحقيقي والعادل؛  ثم إدخال معالجة التغير في السياسات المحاسبية؛ والتغير في التقديرات» وتصحيح الأخطاء؛  تم تحسين إفصاحات الأطراف ذوي العلاقة والأحداث اللاحقة؛ وفرضية الاستمرارية؛  تحسين إعداد التقارير بشان العملات الأجنبية؛ وتقارير ا القطاعات؛  آ'  م َ 1 ا  على البنوك والمؤسسات المالية الاحلامية المماثلة فقط والجزء الثالتث ينص على الوضع لير تار سريان التعديلات على معايير المحاسبة المالية الأخرى لهيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ ل. البيانات المالية التموضيحية ليست جزءاً من هذا المعيار» وسيتم إصدارها بشكل منفصل.  تقوم المجموعة بتقييم الأثر المحتمل لهذا المعيار؛ وتتوقع تغييراً في بعض العروض والإفصاحات في بياناتها المالية الموحدة؛ بما يتماشى مع ممارسات السوق الأوسع  “) معيار المحاسبة المالي رقم ‎)4١(‏ - التقارير المالية المرحلية  يحدد هذا المعيار مبادئ إعداد المعلومات المالية المرحلية المختصرة ومتطلبات العرض والإفصاح ذات الصلة؛ مع التركيز على الحد الأدنى للإفصاح الخاصة بالمؤسسات المالية الإسلامية بما يتوافق مع معايير المحاسبية المالية المختلفة الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. يوفر هذا المعيار أيضاً خياراً للمؤسسة لإعداد مجموعة كاملة من البيانات المالية بتواريخ إعداد التقارير المالية المرحلية بما يتوافق مع معايير المحاسبة المالية ذات الصلة.  سيكون هذا المعيار ساري المفعول للبيانات المالية للفترات المالية التي تبدأ من أو بعد ‎١‏ يناير 077 ولا يتوقع أن يكون له أي أثر جوهري على المعلومات المالية المرحلية للمجموعة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎)١‏ توحيد الأعمل  ‏يتم محاسبة توحيد الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ وبتاريح الاستحواذء وهو التاريخ الذي انتقلت فيه السيطرة إلى المجموعة. السيطرة هي سلطة التحكم في السياسات المالية والتشغيلية لمؤسسة من أجل الحصول على منافع من أنشطتها. عند تقييم السيطرة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار حقوق التصويت المحتملة والتي يمكن ممارستها حالياً.  ‏تقوم المجموعة بقياس الشهرة بتاريخ الاستحواذ كما يلي:  ‏» القيمة العادلة للمقابل المحول؛ زائداً:  ‏ه المبلغ المحتسب للحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ زائداً:  ‏إذا تحقق توحيد الأعمال على مراحلء القيمة العادلة لحصص حقوق الملكية الموجودة سابقاً في الشركة المشتراة»  ‏مطروحاً: ‎٠‏ صافي المبلغ المحتسب (في العادة القيمة العادلة) للموجودات القابلة للتحديد المشتراة؛ والمطلوبات القابلة للتحديد التي اخذتها المجموعة على عاتقها.  ‏عندما يكون الفائض سالباً؛ يتم مباشرة احتساب ربح صفقة الشراء في بيان الدخل الموحد. المقابل المحول لا يشمل المبالغ المتعلقة بسداد أي علاقة سابقة. يتم عادة احتساب هذه المبالغ في بيان الدخل الموحد.  ‏تكاليف المعاملات؛ عدا تلك المتعلقة بإصدار أدوات دين أو حقوق ملكية؛ والتي تتكبدها المجموعة في توحيد الأعمال؛ يتم احتسابها كمصروفات عند تكبدها.  ‏يتم قياس أي التزام طارئ بالقيمة العادلة في تاريخ الشراء. إذا تم تصنيف هذا الالتزام كحقوق ملكية؛ فإنه لا يتم إعادة قياسه؛ ويتم احتساب السداد ضمن حقوق الملكية. ويتم احتساب أي تغيرات لاحقة في القيمة العادلة للالتزام الطارئ في بيان الدخل الموحد. ‎٠‏ الشركت التابعة  ‏الشركات التابعة هي مؤسسات (وتشمل الشركات ذات الأغراض الخاصة) خاضعة لسيطرة المجموعة. توجد السيطرة عندما يكون للمجموعة سلطة بصورة مباشرة أو غير مباشرة في إدارة السياسات المالية والتشغيلية لمؤسسة من أجل الحصول على منافع من أنشطتها. يتم توحيد البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ الحصول على السيطرة ويتم التوقف عن التوحيد عند فقدان تلك السيطرة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 78  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع) ج) أساس التوحيد (يتبع)  له حصص غير مسيطرة  يتم قياس الحصص غير المسيطرة بحصتها التناسبية في صافي موجودات الشركة المشتراة القابلة للتحديد في تاريخ  الشراء.  إذا تم الاستحواذ أقل من ‎7٠٠0‏ من الشركة التابعة؛ تقوم المجموعة باختيار أساس قياس الحصص غير المسيطرة؛ على  أساس لكل معاملة على حدة؛ كالتالي:  . بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ؛ والذي يعني الشهرة؛ أو ربح الصفقة الشراء؛ ويشمل جزء منسوب للحصص غير المسيطرة العادية؛ أو  هه ‎٠١‏ التناسبية ال المبلغ ‎١‏ | دات ‎١‏ يد كة ‎١‏ + والت لحصة التناسبية لحامل الأسهم في المحتسب لصافي الموجوى لقابلة للتحد و  تعني الشهرة المحتسبة؛ » أو ربح صفقة الشراء؛ وتتعلق بالحصة المسيطرة ة عليها فقط.  التغيرات في حصة المجموعة في أي شركة تابعة والتي لا ينتج عنها فقدان السيطرة؛ يتم احتسابها على أنها معاملات حقوق ملكية.  ك) الشركات ذات الأغراض الخاصة  (وتشمل شركات ذات أغراض خاصة) خاضعة لسيطرة البنك. توجد السيطرة عندما يكون للبنك سلطة؛ بصورة مباشرة أو غير مباشرة؛ في إدارة السياسات المالية والتشغيلية لمؤسسة من أجل الحصول على منافع من أنشطتها. يتم توحيد البياتات المالية الشركات التابعة من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ويتم التوقف عن توحيد البيانات المالية عند فقدان  الشركات ذات الأغراض الخاصة هي شركات تم إنشاؤها لتحقيق هدف مُحدد وواضح كتوريق أصول معينة؛ أو تنفيذ معاملة معينة لتمويل أو إستثمار وعادة تكون حقوق التصويت ذات أهمية لتشغيل هذه الشركات. يتم تحديد ما إذا كان لمستثمر يتصرف كمدير أو وكيل بناءاً على إمتلاكه سلطة إتخاذ القرار في الإستثمار والمقدرة على التحكم في العوائد وبالتالي مدى العلاقة بين السلطة والعوائد. إن إمتلاك المستثمر سلطة إتخاذ القرار في الإستثمار والمقدرة على التحكم في العوائد يحدد ما إذا كان يتصرف كمدير او وكيل؛ لتحديد ما إذا كان هناك علاقة بين السلطة والعوائد. إذا كان صانع القرار وكيلاً؛ فلا توجد علاقة بين السلطة والعوائد؛ والسلطة المفوضة لصانع القرار لا تؤدي لإستنتاج السيطرة. عند إتخاذ المجموعة قرارات إختيارية؛ كإقراض مبالغ تفوق التسهيلات المالية المقدمة أو تمديد الشروط لتتجاوز الشروط الأصلية؛ أو في حالة تغير العلاقة بين المجموعة والشركة ذات الأغراض الخاصة؛ فإن المجموعة تقوم بإعادة ت تقييم السيطرة على الشركة ذات الأغراض الخاصة.  تقوم المجموعة بصفتها كوصي بإدارة الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة وأدوات الاستثمارات الأخرى نيابة عن لمستثمرين. البيانات المالية لهذه الشركات ذات الأغراض الخاصة لم يتم توحيدها في هذه البيانات المالية الموحدة. يتضمن إيضاح رقم 77 معلومات عن الموجودات تحت الإدارة من قبل المجموعة. لغرض إعداد التقارير حول الموجودات تحت لإدارة؛ تم اعتبار إجمالي قيمة الموجودات تحت الإدارة.  ©) فقد السيطرة عند فقدان السيطرة؛ تقوم المجموعة بإلغاء احتساب موجودات ومطلوبات الشركة التابعة؛ وأي حصص غير مسيطرة» ومكونات حقوق الملكية الأخرى ذات العلاقة بالشركة التابعة. يتم احتساب أي فائض أو عجز ينتج عن فقدان السيطرة في بيان الدخل الموحد. إذا احتفظت المجموعة بأي حصة في الشركة التابعة السابقة؛ يتم قياس تلك الحصة بالقيمة العادلة بتاريخ فقدان السيطرة. لاحقاً؛ يتم قياس هذه الحصة كاستثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية؛ أو وفقاً للسياسة المحاسبية للمجموعة لاستثمارات الأوراق المالية ؛ وذلك اعتماداً على مستوى السيطرة المحتفظ بها.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. السياسات المحاسبية الهامة (يتبع) ج) أساس التوحيد (يتبع)  ؟) الاستثمارات في الشركت الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية يشمل هذا الاستثمار في الشركات الزميلة؛ والمشاريع المشتركة. الشركات الزميلة هي الشركات الخاضعة لتأثير مهم من قبل المجموعة؛ ولكن ليس لها سيطرة أو سيطرة مشتركة على السياسات المالية التشغيلية. يكون للمجموعة تأثير مهم على الشركات الزميلة عندما تمتلك المجموعة نسبة تتراوح بين ‎7١‏ 96 و ‎*٠‏ 96 من حقوق التصويت في الشركات الزميلة. المشروع المشترك هو ترتيبات يكون للمجموعة فيها سيطرة مشتركة؛ حيث تملك الحق في صافي موجودات الترتيباتء بدلا عن حقوقها في موجوداتها والتزاماتها مقابل مطلوباتها.  تحتسب الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ والمشاريع المشتركة بطريقة حقوق الملكية. يتم احتساب الاستثمارات مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم زيادة أو خفض القيمة الدفترية لاحتساب نصيب المستثمر من ربح أو خسارة الشركة المستثمر فيها بعد تاريخ الدفترية ضرورية للتغيرات في نصيب المستثمر في الشركة المستثمر فيها والناتجة من تغيرات حقوق الملكية للشركة المستثمر فيها. عندما تتعدى حصة المجموعة من الخسائر حصتها في الاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى صفر ويتم وقف احتساب أي خسائر إضافية ماعدا في حال تكبدت المجموعة التزامات قانونية أو إعتيادية أو قامت بدفع مبالغ بالنيابة عن الشركة الزميلة. يتم التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية عندما يتم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به لغرض البيع.  ‎)١‏ معاملات تم استبعادها عند توحيد البيانات المالية والاحتساب بطريقة حقوق الملكية يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة وأي إيرادات أو مصروفات غير محققة (ما عدا أرباح أو خسائر صرف العملات الأجنبية) والناتجة عن عمليات مع الشركات التابعة للمجموعة عند إعداد البيانات المالية الموحدة. يتم أيضاً استبعاد الأرباح الناتجة من المعاملات بين المجموعة مع الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية إلى حد نصيب المجموعة من هذه الشركات. كما يتم أيضاً استبعاد الخسائر غير المحققة بالطريقة نفسهاء فقط لحد أن لا يكون هناك دلائل انخفاض في القيمة. يتم تغيير السياسات المحاسبية للشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة الملكية عند الضرورة للتأكد من توافقها مع تلك التي تطبقها المجموعة.  ‏د)_موجودات محتفظ بها لغرض البيع  ‏التصنيف  ‏تصنف المجموعة الموجودات غير المتداولة؛ أو مجموعات التصرف التي تتكون من موجودات ومطلوبات؛ كموجودات محتفظ بها لغرض البيع إذا كان متوقعاً بصورة كبيرة أنه سيتم استرداد قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع؛ وليس من خلال الاستخدام المستمر خلال ‎١‏ شهراً. الشركة التابعة المستحوذ عليها حصرياً بهدف إعادة بيعها تصنف  ‏القياس  ‏تقاس هذه الموجودات؛ أو مجموعات التصرف؛ بصورة عامة بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة مطروحاً منها تكاليف البيع» أيهما اقل. أي خسارة انخفاض قيمة على مجموعة التصرف يتم تخصيصها أولا على الشهرة؛ ؛ ثم على باقي الموجودات والمطلوبات على أساس تناسبي؛ باستثناء المخزون فانه لا يتم تخصيص خسارة عليه؛ أو الموجودات المالية؛ أو موجودات الضرائب المؤجلة؛ أو موجودات منافع الموظفين» أو العقارات الاستثمارية؛ أو الموجودات البيولوجية؛ والتي يستمر قياسها البيع؛ أو محتفظ بها للتوزيع؛ والأرباح أو الخسائر اللاحقة من إعادة القياس؛ تحتسب في الربح أو الخسارة. متى ما تم تصنيف الموجودات غير الملموسة؛ والعقارات والآلات والمعدات كموجودات محتفظ بها لغرض البيع؛ يتم التوقف عن احتساب الإطفاء أو الاستهلاك؛ وأي استثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية يتم التوقف عن احتسابه بتلك الطريقة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  عن تصنيف الموجود (أو مجموعة التصرف) كموجود محتفظبه لغرض ابيع ويتم قياس الموجود بالقيمة الدقثرية قبل تصتيقه كأصل (أو مجموعة تصرف) محتفظ به برسم البيع معدل بالاستهلاك والإطفاء أو إعادة التقييم التي كانت ستحتسب لو لم يتم تصنيف الموجود (أو مجموعة التصرف) كأصل محتفظ به لغرض البيع أو القيمة القابلة للاسترداد أيهما أقل» وذلك بتاريخ صدور القرار اللاحق بعدم البيع.  معاملات بالعملة الأجنبية ‎)١‏ العملة المستعملة في انجاز المعاملات والعملة المستعملة في إعداد البيانات المالية يتم قياس بنود البيانات المالية الموحدة باستخدام العملة الاقتصادية الرئيسية للبيئة التي تعمل فيها هذه المنشأة (عملة التعامل).  يتم إعداد البيانات المالية الموحدة بالدولار الأمريكي وهي العملة المستعملة من قبل المجموعة في معاملاتها والعملة المستخدمة  ‎)١‏ المعاملات والأرصدة  ‏يتم تحويل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى عملة التعامل لكل وحدة بأسعار الصرف السائدة في تاريخ إجراء المعاملة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية في تاريخ المركز المالي إلى عملة التعامل بأسعار الصرف السائدة في نهاية فترة إعداد التقارير المالية. البنود غير النقدية بالعملة الأجنبية والتي يتم قياسها بناء على التكلفة التاريخية يتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة في تاريخ إجراء المعاملة . تدرج أرباح وخسائر فروقات العملة الناتجة عن سداد مثل هذه المعاملات ومن تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية التي تتم بالعملات الأجنبية بسعر الصرف السائد في تاريخ المركز المالي في بيان الدخل. تدرج فروقات تحويل انود غير الكت السحتسية باقيمة العا الموجودات اماي كبعض أسهم حفوق الملكي المقاسة  ‎)١“‏ العمليات الأجنبية  ‏يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الخارجية؛ بما في ذلك الشهرة وتسويات القيمة العادلة الناتجة من الاستحواذ إلى الدولار الأمريكي بسعر الصرف السائد في تاريخ بيان المركز المالي. يتم تحويل إيرادات ومصروفات العمليات الخارجية إلى الدولارالأمريكي بسعر الصرف السائد في تاريخ تلك المعاملات.  ‏يتم تجميع فروقات تحويل العملات الأجنبية في احتياطي تحويل العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية؛ باستثناء إلى حد تخصيص فروقات التحويل إلى الحصص غير المسيطرة.  ‏عندما يتم بيع العمليات الأجنبية في مجملهاء بحيث يتم فقدان السيطرة؛ يتم إعادة د تصنيف المبلغ المتراكم في احتياطي تحويل العملات الأجنبية إلى بيان الدخل الموحد كجزء من ربح أو خسارة البيع.  ‏و) مقاصة الأدوات المالية  ‏قانوني قابل للتنفيذ لاجراء مقاصة للمبالغ المعترف بها وعند وجود نية للتقسوية على أساس صافي المبلغ أو تسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  ‏يتم عرض الإيرادات والمصروفات على أساس الصافي فقط إذا كانت معايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية تسمح بذلك؛ أو للأرباح والخسائر الناتجة من مجموعة المعاملات متشابهة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎79١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ز)_ الاستثمارات في الأوراق المالية تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية والتي تٌَ تتضمن استثمارات الملكية الخاصة والاستثمارات المشتركة؛ ومحفظة الخزينة. (راجع إيضاح * للتبويب).  تتكون الا اصح مارات في الأوراق المالية من أدوات دين وحقوق الملكية» ولكن تستثني الاستثمارات في في الشركات التابعة  إن نهج تصنيف وقياس الاستثمارات في الصكوك؛ والأسهم؛ والأدوات المماثلة؛ الذي يعكس نموذج العمل الذي يتم من خلاله إدارة الاستثمارات» وخصائص التدفقات النقدية ذات العلاقة. بموجب المعيار». يجب تصنيف كل استثمار على أنه: 0( أدوات حقوق ملكية؛ ") أدوات دين؛ تشمل: ه أدوات دين نقدية؛ ه أدوات دين غير نقدية. ") أدوات استثمارية أخرى ما لم يتم ممارسة خيارات الاحتساب المبدئي غير القابلة للإلغاء وفقاً للمعيار» يجب على المؤسسة تصنيف الاستثمارات كاستثمارات تم قياسها لاحقاً كما يلي: بالتكلفة المطفأة؛ بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛ بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ على أساس كل مما يلي: نموذج عمل المجموعة لإدارة الاستثمارات؛ٍ  ‎٠ ٠‏ ار ل  ‎)١‏ الاحتساب وإلغاء الاحتساب  ‏يتم مبدئيا قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل؛ وهو التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفاً في الشروط التعاقدية للأداة. تقوم المجموعة بإلغاء احتساب الموجودات المالية عندما ينتهي حق استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية أو عندما تقوم المجموعة بنقل جميع مخاطر وعوائد الملكية بشكل جوهري.  ‎٠“‏ القياس  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة؛ زائداً عدا الاستثمارات في الأوراق المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ تكاليف المعاملة التي يمكن نسبها مباشرة لعملية الشراء أو الإصدار.  ‏بعد التسجيل المبدئي؛ يتم لاحقاً إعادة قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية بالقيمة العادلة. يتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من تغيرات القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل في بيان الدخل الموحد في الفترة التي تنشاً فيها. يتم احتساب الأرباح والخسائر الناتجة من تغيرات القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية في بيان التغيرات في حقوق الملكية الموحد» ويتم عرضها في احتياطي منفصل للقيمة العادلة للاستثمارات ضمن حقوق الملكية. تحتسب أرباح / (خسائر) القيمة العادلة مع الأخذ بالاعتبار قسمة الأجزاء ذات العلاقة بحقوق الملكية للمساهمين وحقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار. عند بيع؛ أو انخفاض قيمة أو تحصيل؛ أو التخلص من الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛ تحول الأرباح أو الخسائر المتراكمة بالنسبة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية التي يتعذر على المنشأة تحديد مقياس موثوق للقيمة العادلة بشكل مستمر؛ مثل الاستثمارات التي لا يوجد لها أسعار سوق مدرجة أو طرق أخرى مناسبة لاحتساب قيمة عادلة موثوقة ؛ فإنها   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 79  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  ز  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  الاستثمارات في الأوراق المالية (يتبع)  6) مبادئ القياس  قياس التكلفة المطفأة  إن التكلفة المطفأة للاصل أو الالتزام المالي هو المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل أو الالتزام المالي في الاحتساب المبدئي؛ مطروحاً منه التسديدات الرأسمالية؛ مضافاً إليه أو مطروحاً منه الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي لأي فرق بين المبلغ المحتسب مبدئياً ومبلغ الاستحقاق؛ مطروحاً منه مبلغ (مباشرة أو باستخدام حساب مخصص) لانخفاض القيمة أو عدم القدرة على التحصيل. يتضمن احتساب معدل الربح الفعلي كل الأتعاب المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً أساسياً من معدل الربح الفعلي.  قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي المبلغ الذي يمكن به مبادلة أصل أو سداد إلتزام بين طرفين ملمين بالمعاملة وعلى أسس تجارية بتاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة للأداة المالية باستخدام الأسعار المدرجة في سوق نشط لهذه الأداة متى ما توافرت هذه الأسعار. يعتبر السوق نشطاً عندما تتوافر فيه الأسعار المدرجة بسهولة وبشكل منتظم وتمثل معاملات سوق حقيقية ومتكررة بانتظام على أسس تجارية. أفضل دليل على القيمة العادلة للأداة المالية عند الاحتساب المبدئي هو عادة سعر المعاملة - وهي القيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم.  كما تقوم المجموعة بتحديد القيمة العادلة باستخدام طرق تقييم عندما يكون السوق غير نشط؛ء وتشمل طرق التقييم استخدام معاملات تجارية حديثة بين طرفين ملمين» إن وجد؛ وتحليل التدفقات النقدية المخصومة؛ ومُضاعفات السعر/ الأرباح؛ وطرق تقييم أخرى ذات مناهج اقتصادية مقبولة لتسعير الأدوات المالية ‎٠‏ قد تكون بعض أو كل المدخلات المستخدمة في هذه النماذج السوق ومقاييس عوامل المخاطر والعوائد المتضمنة في الأداة المالية.  تشمل تقديرات القيمة العادلة على عدم اليقينية ومسائل تعتمد على التقديرات بصورة جوهرية؛ وبالتالي لا يمكن تحديدها بدقة متناهية. لا يوجد يقين بشأن الأحداث المستقبلية (مثل الأرباح التشغيلية المستمرة؛ والقوة المالية). من المعقول بناء على المعرفة الحالية؛ أن النتائج خلال السنة المالية القادمة والتي تختلف عن الافتراضات؛ قد تتطلب تعديلاً جوهرياً على القيمة  القيمة العادلة للالتزام المالي الذي يحمل ميزة الطلب ب (على سبيل المثال» إيداع مستحق تحق عند الطلب) ليست أقل من المبلغ  تحتسب المجموعة التحويلات بين مستويات تراتبية القيمة العادلة في نهاية فترة تاريخ المركز المالي التي حدث خلالها التغيير.  موجودات التمويلات  موجودات التمويلات هي عبارة عن عقود تمويلات متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية تكون مدفوعاتها ذات طبيعة ثابتة أو قابلة للتحديد. وتشتمل هذه الموجودات على تمويلات بعقود مرابحة؛ ومشاركة؛ وإستصناع؛ ووكالة. يتم قياس موجودات التمويلات من تاريخ نشأتها وتظهر بالتكلفة المطفأة بعد طرح مخصصات الإنخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  موجودات مشتراة لغرض التأجير  تظهر الموجودات المشتراة لغرض التأجير (الإجارة المنتهية بالتمليك) والتي تتكون من موجودات الإيجار التمويلية؛ بالتكلفة بعد طرح الإستهلاك المتراكم وأي إنخفاض في القيمة. وفقاً لشروط التأجير؛ تنتقل ملكية الموجودات المُؤجرة للمستأجر في نهاية مدة عقد التأجيرء شريطة تسديد جميع أقساط الإيجار. يتم إحتساب الإستهلاك وفقاً لطريقة القسط الثابت بمعدلات تقلل من تكلفة الأصول المؤجرة بصورة منتظمة على مدى فترة التأجير. تقوم المجموعة في تاريخ كل بيان للمركز المالي بتقييم إمكانية وجود أي دليل موضوعي على حدوث إنخفاض في قيمة الموجودات المشتراة لغرض التأجير. يتم إحتساب خسائل الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الدفترية للموجودات (شاملة أقساط إيجارات مستحقة) والقيمة القابلة للإسترداد المقدرة. تُحمّل خسائر الإنخفاض في القيمة (إن وجدت) على بيان الدخل الموحد.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ي) إيداعات لدى ومن مؤسسات مالية وأخرى  تشتمل هذه الإيداعات على مبالغ مودعة لدى أو مستلمة من المؤسسات المالية والمؤسسات الأخرى وفق عقود متوافقة للشريعة الإسلامية. تكون هذه الإيداعات عادة قصيرة الأجل بطبيعتها وتظهر بالتكلفة المطفأة.  ك) النقد وما في حكمه لغرض إعداد بيان التدفقات النقدية الموحد؛ يشتمل النقد وما في حكمه على النقد؛ وأرصدة لدى البنوك؛ وإيداعات لدى مؤسسات مالية؛ تستحق خلال ثلاثة أشهر أو اقل من تاريخ شرائها وهي غير معرضة لتغير القيمة العادلة؛ و تستخدم من قبل المجموعة لإدارة الالتزامات قصيرة الأجل. النقد وما في حكمه لا يشمل أرصدة البنوك المقيدة وغير المتوفرة للاستخدام في العمليات  ل) أدوات مشتقة محتفظ لها لأغراض غير المتاجرة يتم احتساب الأدوات المشتقة المحتفظ لها لأغراض غير المتاجرة بالقيمة العادلة في الميزانية العمومية. إذا لم يتم الاحتفاظ بالأدوات المشتقة للتداول؛ ولن تكن مصنفة في علاقة تحوط مؤهلة؛ فإنه يتم احتساب جميع التغيرات في قيمتها العادلة في الربح أو الخسارة كمكون في صافي الدخل من الأدوات المالية الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  م) العقارات الاستثمارية  العقارات الاستثمارية هي عبارة عن قطع أراضي ومباني. العقارات الاستثمارية هي عقارات محتفظ بها بغرض التأجير» أو ارتفاع قيمتهاء أو كلاهماء ولكن ليس لغرض البيع في سياق الاعمال الاعتيادية؛ أو لاستخدام المجموعة لتقديم خدماتها أو لأغراض إدارية. ويتم قياسها مبدئياً بالتكلفة. بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. لاحقاً للاحتساب المبدئي؛ تظهر العقارات الاستثمارية بالتكلفة مطروحاً منها الاستهلاك المتراكم» ومخصصات انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. لا يحتسب الاستهلاك على الأرض؛ ويحتسب الاستهلاك على المبنى على مدى فترة تتراوح من ‎٠‏ إلى 56 سنة.  يتم نقل العقارات إلى العقارات الاستثمارية عندما يكون هناك تغير في الاستخدام؛ يدل عليه:  ‎٠‏ نهاية إشغاله من قبل المالك؛ لتحويله من عقار يشغله المالك إلى عقارات استثمارية.  ‏بداية الإجارة التشغيلية لطرف آخرء لتحويله من عقارات للتطوير إلى عقارات استثمارية.  ‏بالإضافة لذلك؛ يتم تحويل العقارات الاستثمارية إلى عقارات للتطوير عندما يكون هناك تغير في الاستخدام؛ يدل عليه: ‎٠‏ بداية الاستخدام الذاتي؛ لتحويله من العقارات الاستثمارية إلى عقار يشغله المالك.  ‎٠‏ بداية التطوير بهدف البيع؛ لتحويله من عقارات استثمارية إلى عقارات للتطوير.  ‏يتم إلغاء احتساب العقارات الاستثمارية عند بيعهاء أو عند سحبها من الاستعمال بشكل دائم ولا يتوقع أن يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. أي ربح أو خسارة ناتج من إلغاء احتساب العقارات الاستثمارية (محتسبة كالفرق بين صافي عائد البيع والقيمة الدفترية للأصل) يتم تضمينه في بيان الدخل الموحد في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاحتساب.  ‏ن) عقارات قيد التطوير  ‏عقارات قيد التطوير تمثل عقارات محتفظ بها لغرض البيع أو التطوير والبيع في سياق العمل الطبيعي. يتم احتساب عقارات للتطوير بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 7  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  س) الممتلكات والآلات والمعدات  ع  تظهر الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة مطروحاً منها الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. لتكلفة تشمل جميع التكاليف المتعلقة باستبدال أي جزء من الممتلكات والآلات والمعدات؛ وتكاليف الاقتراض لتقديرات لإنشاءات طويلة الأمد؛ إذا تم استيفاء معايير الاحتساب. يتم احتساب جميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل لموحد عند تكبدها.  يتم إحتساب الإستهلاك لشطب تكلفة الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت بموجب معدلات سنوية والهدف منها إستهلاك تكلفة الموجودات؛ ناقصاً القيمة المقدرة لبيعها في نهاية عمرها الإنتاجي؛ ويتم احتسابه عادة في بيان الدخل الموحد.  لعمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والآلات والمعدات للأعمال الصناعية هي كما يلي :  مباني وبنى تحتية مؤجرة ‎0-٠‏ سنة  لحاسبات الإلكترونية *- © سنوات لأثاث والتركيبات ‎8-٠‏ سنوات السيارات ؛- 5 سنوات  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لانخفاض القيمة عندما يكون هناك أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى عدم القدرة على استرداد القيمة الدفترية. إن وجدت مثل هذه المؤشرات؛ وإذا كانت القيمة الدفترية تفوق القيمة القابلة للاسترداد لمقدرة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية إلى القيمة القابلة للاسترداد؛ كونها القيمة الأعلى بين القيمة العادلة مطروحاً منها تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة.  يتم إلغاء احتساب أي جزء من الممتلكات والمعدات عند بيعهاء أو حينما لا يتوقع أن يكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامها أو بيعها. يتم احتساب أي ربح أو خسارة من الغاء الاحتساب في بيان الدخل الموحد في سنة إلغاء الاحتساب.  يتم مراجعة القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي وطرق احتساب الاستهلاك الموجودات سنوياً؛ وتعديلها كلما كان ذلك مناسباً.  موجودات غير ملموسة  الشهرة يتم قياس الشهرة التي تنشأ من استحواذ شركات تابعة بالتكلفة مطروحاً منها خسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  يتم مبدئياً احتساب الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها بصورة فردية بالتكلفة. تكلفة الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من خلال عملية إندماج الأعمال هي قيمتها العادلة بتاريخ الاستحواذ. يتم لاحقاً؛ احتساب الموجودات غير الملموسة بالتكلفة مطروحاً منها الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. بالنسبة للموجودات غير الملموسة التي تم تكوينها داخلياً؛ عدا تكاليف التطوير المرسملة؛ فإنه لا يتم رسملتهاء ويتم احتساب المصروفات في بيان الدخل الموحد في الفترة التي يتم تكبدها فيها. يتم تحديد ما إذا كانت الأعمار الافتراضية للموجودات غير الملموسة محددة أو غير محددة المدة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على فترة ١٠سنوات؛‏ ويتم تقييمها لانخفاض القيمة متى ما كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة بتاريخ نهاية كل سنة مالية. تحتسب التغيرات في الأعمار الافتراضية المتوقعة أو نمط الاستهلاك المتوقع للمنافع الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كلما كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغييرات في التقديرات المحاسبية. يتم احتساب مصروف الإطفاء على الأصول غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل لمر ضمن فئة المصروفات المتطابقة مع وظيفة الأصل غير الملموس.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع) موجودات غير ملموسة (يتبع)  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة؛ ولكن يتم فحصها سنوياً لانخفاض القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى الوحدة المولدة للنقد. يتم مراجعة تقييم الأعمار غير المحددة سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال من الممكن دعم الأعمار غير المحددة. وإذا لم يكن ذلك ممكناً؛ فإنه يتم تغيير الأعمار من غير محددة إلى محددة على أساس مستقبلي. تتكون الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة من رخصة إنشاء وتشغيل مصنع للأسمنت في مملكة البحرين.  يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة من إلغاء احتساب أي من الأصول غير الملموسة كالفرق بين صافي عوائد البيع والقيمة الدفترية للأصل؛ ويتم احتسابها في بيان الدخل الموحد عند إلغاء احتساب الأصل.  إنخفاض قيمة التعرضات الخاضعة لمخاطر الائنتمان  تحتسب المجموعة مخصصات الخسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على: أرصدة لدى البنوك  إيداعات لدى المؤسسات المالية  موجودات التمويلات  أقساط إيجارات مستحقة  استثمار في الصكوك (أدوات دين بالتكلفة المطفأة)  التزامات تمويلية غير مسحوبة وعقود الضمانات المالية الصادرة.  تقيس المجموعة مخصصات الخسارة بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة؛ ما عدا التالي؛ والتي يتم قياسها بالخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة إثني عشر شهراً:  ه أدوات الدين التي تم تحديد أن لها مخاطر ائتمانية محدودة كما في تاريخ التقرير؛  ه أدوات الدين الأخرى وأرصدة البنوك التي لم تتعرض مخاطرها الائتمانية ( أي مخاطر العجز عن السداد التي تحدث خلال العمر المتوقع للأداة المالية) للارتفاع بصورة جوهرية منذ الاحتساب المبدني.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية للتعرض الخاضع لمخاطر الائتمان قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار معلومات معقولة؛ وداعمة؛ وذات علاقة ومتوفرة بدون أي تكاليف أو جهد لا داعي لها. ويشمل ذلك كلا من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناء على التجربة السابقة للمجموعة؛ والتقييم الائتماني المطلع؛ بما في ذلك المعلومات التطلعية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية على تعرضات خاضعة لمخاطر الائتمان قد ارتفعت كثيراً؛ إذا تجاوزت مدة استحقاقه أكثر من ‎7٠‏ يوماً. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي في حالة تعثر إذا:  ‎٠‏ من غير المحتمل أن يقوم المقترض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل؛ بدون لجوء المجموعة لخطوات مثل تسييل الأداة المالية (إن تم الاحتفاظ بأي منها) ه الموجودات المالية مستحقة لأكثر من 90 يوماً.  ‏تعتبر المجموعة أن أداة الدين ذات مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون التصنيف الائتماني مساوياً للتعريف المفهوم عالمياً "الدرجة الاستثمارية". تعتبر المجموعة أن هذه الدرجة تساوي -888 أو أعلى حسب تصنيف وكالة ستاندرد أند بوروز.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ف  تطبق المجموعة منهجية المراحل الثلاث لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان. ترخّل لأصول من خلال المراحل الثلاث التالية؛ بناء على التغيرات في الجودة الائتمانية منذ الاحتساب المبدني.  المرحلة الأولى: الخسائر الائتمانية المتوقعة لإثني عشر شهراً:  لمرحلة الأولى تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان عند الاحتساب المبدئي؛ والتي لم يكن لها أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاحتساب المبدئي؛ أو ذات المخاطر الائتمانية المنخفضة. الخسائر الائتمانية المتوقعة لإثني عشر شهراً هي الخسائر الائتمانية المتوقعة من أحداث التعثر المحتملة خلال ‎١‏ شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ وهي ليست أحداث لعجز النقدي خلال فترة الإثني عشر شهراً؛ لكن مجموع الخسائر الائتمانية على الأصل الموزون باحتمالية حصول حدث لخسارة خلال الإثني عشر شهراً القادمة.  المرحلة الثانية: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ليست منخفضة القيمة  لمبدني؛ ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. بالنسبة لهذه الموجودات؛ يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة. الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة على مدى الحياة المتوقعة للأداة المالية. الخسائر الائتمانية هي المتوسط الموزون للخسائر الائتمانية مع احتمالية حدوث التعثر في لسداد لمدى الحياة.  المرحلة الثالثة: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة -- منخفضة القيمة  لمرحلة الثالثة تشمل التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان التي يوجد لها أدلة موضوعية على انخفاض القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ وفقاً للمؤشرات المحددة في كتيب الإرشادات الصادر عن مصرف البحرين المركزي. بالنسبة لهذه لموجودات؛ يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة.  ‎٠.‏ التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان غير منخفضة القيمة كما في تاريخ بيان المركز المالي: بالقيمة الحالية لجميع العجوزات النقدية (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للشركة وفقاً للعقد؛ والتدفقات النقدية التي ت تتوقع المجموعة استلامها). الدفترية والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة. الالتزامات؛ والتدفقات النقدية التي تت د تتوقع المجموعة استلامها.  ‎٠‏ يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  ‏في تاريخ بيان المركز المالي؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان منخفضة ائتمانياً. يعتبر التعرض الخاضع لمخاطر الائتمان "منخفض ائتمانياً" عند وقوع حدث أو أكثر له تأثير سلبي على التدفقات النقدية   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع) ف) إنخفاض قيمة التعرضات الخاضعة لمخاطر الانتمان (يتبع)  الأدلة على أن التعرض ضعيف ائتمانياً تشمل المعلومات القابلة للرصد التالية:  > صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو المصدر؛ خرق للعقد؛ مثل العجز أو التأخر في السدادء أو استحقاق الأصل المالي لفترة تفوق 90 يوماً ؛ إعادة هيكلة تسهيلات التمويل أو السلفة من قبل البنك بشروط لا تعتبرها البنك في ظروف أخرى؛ من المحتمل أن المقترض أو المُصدر سيعلن إفلاسه أو أي إعادة هيكلة مالية أخرى؛ ركود أو اختفاء سوق نشط للأداة المالية بسبب الصعوبات المالية.  ل ع 1  عرض مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة في بيان المركز المالي يتم طرح مخصصات الخسارة للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  ص) انخفاض قيمة الاستثمارات في أسهم حقوق الملكية التي تظهر بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  في حالة الاستثمارات في الأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية والتي تظهر بالقيمة العادلة؛ يعتبر وجود أي إنخفاض جوهري أو أي إنخفاض لفترة طويلة في القيمة العادلة للأوراق المالية وبسعر أقل من سعر التكلفة دليلاً على حدوث إنخفاض في قيمتها. تعتبر المجموعة أن الإنخفاض يكون جوهرياً عندما تنخفض بنسبة تفوق ‎77٠‏ من تكلفته؛ ولمدة تتجاوز تسعة أشهر إنخفاضاً لفترة طويلة. وفي حالة وجود مثل هذه الدلائل؛ يتم تحويل الخسائر المتراكمة - والتي تظهر بحساب الفرق بين تكلفة الإستحواذ وبين القيمة العادلة الحالية؛ بعد طرح أي خسائر إنخفاض في قيمة ذلك الاستثمار تم إحتسابها سابقاً في بيان الدخل - من بيان حقوق الملكية إلى بيان الدخل. يتم لاحقاً عكس خسائر الإنخفاض في قيمة أدوات الاستثمار في حقوق الملكية؛ والتي تم إحتسابها في بيان الدخل؛ من خلال حقوق الملكية.  ق) إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية (عدا تلك الخاضعة لمخاطر الائتمان المبينة أعلاه) في تاريخ رفع التقارير لتقييم وجود أي دليل قد يثبت حدوث إنخفاض في قيمتها. عند وجود مثل هذه الدلائل؛ يتم تقدير القيمة المتوقع إستردادها لهذه الموجودات. تقدر القيمة القابلة للإسترداد لأي موجودات إما بقيمتها المستغلة أو بقيمتها العادلة بعد طرح تكاليف البيع» » أيهما أكبر. تحتسب خسائر الإنخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية لأي موجودات قيمتها التقديرية المتوقع إستردادها. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض في بيان الدخل. يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة فقط عند وجود مؤشرات تبين إنتفاء هذه الخسائر وعند تغيّر التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة المتوقع إستردادها.  عند تقدير القيمة المستغلة؛ يتم تخفيض التدفقات النقدية المتوقعة إلى قيمتها الحالية بإستخدام معدل خصم يعكس تقييم السوق لحالي للقيمة الزمنية للنقد والمخاطر المحددة لموجودات أو وحدات تنتج تدفقات نقدية. تحتسب خسائر الإنخفاض في القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية لأي موجودات أو وحدات تنتج تدفقات نقدية قيمتها التقديرية المتوقع إستردادها. يتم إحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة في بيان الدخل. يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة فقط عند وجو مؤشرات تبين إنتفاء هذه لخسائر وعند تغيّر التقديرات المستخدمة لتحديد القيمة المتوقع إستردادها. لايتم إطفاء الشهرة المحتسبة على حده وإنما يتم إختبارها سنوياً لإنخفاض القيمة ويتم إحتسابها بالتكلفة بعد طرح الخسائر المتراكمة للإنخفاض في القيمة. لايتم عكس خسائر  تمثل هذه الأموال المستلمة من العملاء للاستثمار في شركات الأغراض الخاصة؛ أو مشاريع الشركات التي أنشئنت نت كجزء من  أنشطتها لإدارة الاستثمارات»؛ بانتظار تحويلها لهذه المنشآت. عادة ما يتم صرف هذه الأموال على طلبات راس المال من هذه  المنشآت استناداً إلى أنشطتها ومتطلباتهاء وتستحق الدفع عن الطلب. هذه الأموال التي تحتفظ بها المجموعة؛ وتظهر بالتكلفة   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ش) حسابات جارية للعملاء يتم إحتساب الأرصدة في الحسابات الجارية (غير الإستثمارية) عند إستلامها من قبل المجموعة. يتم قياس المعاملات بالقيمة  النقدية المتوقع تحقيقها وإستلامها من قبل المجموعة بتاريخ التعاقد. يتم قياس هذه الحسابات بقيمتها الدفترية في نهاية الفترة  ت) . تمويلات لأجل تمثل التمويلات لأجل تسهيلات من مؤسسات مالية؛ وتمويلات عن طريق إصدار صكوك. يتم مبدئيا قياس التمويلات بالقيمة لعادلة مضافاً إليها تكلفة المعاملة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي. تحتسب تكاليف التمويل»  وأرباح الأسهم» والخسائر ذات العلاقة بالتمويلات في بيان الدخل الموحد كمصروفات التمويل. تقوم المجموعة بإلغاء احتساب المطلوبات المالية عند الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو إلغائها أو انتهائها.  ث) ضمانات مالية الضمانات المالية هي العقود التي تتطلب من المجموعة القيام بدفعات محددة لتعويض حامل الضمان عن الخسارة التي يتكبدها بسبب فشل مدين معين عن تسديد دفعات عند حلول أجلها وفقاً لشروط أداة الدين. يحتسب عقد الضمان المالي ابتداءً من تاريخ  إصداره. تحتسب المطلوبات الناشئة من عقد الضمانة المالية بالقيمة الحالية للدفعات المقدرة لسداد الالتزاي عندما يصبح وفقاً  خ) أرباح الأسهم يتم إحتساب أرباح الأسهم المقترح توزيعها على المساهمين كمطلوبات في الفترة التي يتم الإعلان عنها.  ذ) رأس المال والاحتياطيات تصنف المجموعة أدوات رأس المال كمطلوبات مالية أو أدوات حقوق ملكية وفقاً لمضمون الشروط التعاقدية للأدوات. تتكون أدوات حقوق الملكية للمجموعة من أسهم عادية؛ وعنصر الملكية للمدفوعات على أساس الأسهم؛ وأدوات قابلة للتحويل. التكاليف الإضافية التي يمكن نسبها مباشرة لإصدار أدوات حقوق الملكية تطرح من القياس المبدئي لأدوات حقوق الملكية. أسهم الخزينة يحتمب المبلغ المطفوع لشراء | أسهم الخزينة في حقوق الملكية. بمافي ذلك جميع المصروقات المباشرة المتكبدة التي يمكن  رب أو كسارة فى بيان الدخل الوحت للمجموعة عل بيع أمهم الخزين ‏  والذي لا يتم توزيعه إلا في حالة تصفية البنك. يجوز إيقاف هذا الاستقطاع عدما يبلغ الاحتياال ‏ من رأس المال المدفوع. يتم تحويل هذا المخصصات للاحتياطي القانوني عند موافقة المساهمون عليها.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ض) حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  ظ  تمثل حقوق أصحاب حسابات الإستثمار أموالاً تحتفظ بها المجموعة في حسابات إستثمار غير مقيدة؛ ولها حرية التصرف في إستثمارها. يخول أصحاب حسابات الإستثمار المجموعة بإستثمار أموالهم بالطريقة التي تراها مناسبة من غير وضع قيود من حيث المكان والطريقة والغفرض من إستثمار هذه الأموال.  تحتسب المجموعة رسوم إدارة (رسوم مضارب) على أصحاب حقوق الإستثمار. من إجمالي الإيراد من حسابات الإستثمار» يتم تخصيص الإيراد العائد إلى أصحاب حسابات الإستثمار بعد توفير المخصصات؛ والإحتياطيات (احتياطي معادلة الأرباح واحتياطي مخاطر الاستثمار)؛ وبعد طرح حصة المجموعة كمضارب. يتم تخصيص الإيراد من قبل إدارة المجموعة ضمن حدود مشاركة الأرباح المسموح بها بموجب شروط حسابات الإستثمار. يتم توزيع الأرباح المكتسبة من سلة الموجودات الممولة من قبل حقوق أصحاب حسابات الاستثمار فقط بين حقوق ملكية المساهمين وأصحاب حسابات الاستثمارات. تتحمل المجموعة المصروفات الإدارية المتكبدة المتعلقة بإدارة هذه الأموال ولايتم تحميلها على أصحاب حسابات الإستثمار.  تقوم المجموعة بعمل مخصص معين ومخصص جماعي لحقوق ملكية المساهمين. المبالغ المستردة من هذه الموجودات منخفضة القيمة لا تخضع للتخصيص بين أصحاب حسابات الاستثمار وحقوق ملكية المساهمين.  تظهر حسابات الإستثمار بقيمتها الدفترية وتشمل المبالغ المحتفظ بها في إحتياطيات معادلة الأرباح ومخاطر الإستثمارات؛ إن وجدت. إحتياطي معادلة الأرباح هو المبلغ الذي تخصصه المجموعة من إيرادات المضاربة؛ قبل إحتساب رسوم لمضارب» وذلك بهدف المحافظة على مستوى معين من العوائد لأصحاب الودائع من الإستثمارات. إحتياطي مخاطر الإستثمار هو المبلغ الذي تخصصه المجموعة من إيرادات أصحاب حسابات الإستثمار» بعد إحتساب رسوم المضارب» وذلك لغرض تعويض أي خسائر مستقبلية قد يتعرض لها أصحاب حسابات الإستثمار. ينتج عن إنشاء أي من هذه الاحتياطيات زيادة في المطلوبات المتعلقة بحسابات الإستثمار غير المقيدة.  حسابات الاستثمار المقيدة  تمثل حسابات الإستثمار المقيدة موجودات مقتناة بواسطة أموال أصحاب هذه الحسابات المقيدة وما شابهها حيث تقوم المجموعة بصفتها مدير إستثمار بإدارتها إما على أساس عقود مضاربة أو وكالة. يتم إستثمار أموال حسابات الإستثمار المقيدة في مشاريع محددة بناءاً على توجيهات أصحاب هذه الحسابات . لايتم إدراج الموجودات المحتفظ بها تحت هذا التصنيف ضمن موجودات المجموعة في البيانات المالية الموحدة.  إحتساب الإيراد  يتم احتساب الإيراد بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق. يحتسب الإيراد إلى حد أنه من المرجح أن المنافع الاقتصادية المستقبلية المتعلقة ببند الإيرادات ستتدفق للمجموعة؛ وأنه بالإمكان قياس الإيراد بصورة موثوقة؛ وتم استيفاء معايير محددة لكل من أنشطة المجموعة كما هو مشروح أدناه:  القطاع المصرفي إيراد الخدمات الاستثمارية المصرفية  يتم احتساب إيراد الخدمات الاستثمارية المصرفية عند تقديم خدمات المعاملة؛ واكتساب الدخل. ويكون هذا عادة عند قيام المجموعة بجميع الأعمال المهمة ذات العلاقة بالمعاملة؛ وكان من المحتمل جداً تدفق منافع اقتصادية للمجموعة. يتم تحديد الأفعال الجوهرية المتعلقة بالمعاملة بناء على الشروط المتفق عليها في مذكرة /عقود الطرح الخاص لكل معاملة. إن تقييم ما إذا كانت المنافع الاقتصادية من المعاملة ستتدفق للمجموعة يتم تحديده عندما يتم الحصول على التزامات مُلزمة قانونياً من المكتتبين والمستثمرين الخارجيين لاستثمار كبير في المعاملة.  يتم احتساب إيراد إيداعات لدى/ من مؤسسات مالية على أساس الفترة الزمنية التي يغطيها العقد باستخدام معدل الربح الفعلي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ظ  3  يتم إحتساب إيراد أرباح الأسهم من أوراق مالية استثمارية عند التأكد من وجود حق الاستلام؛ وهو عادة تاريخ الفصل لاستلام لأرباح بالنسبة للاسهم.  يتم احتساب إيرادات / مصروفات التمويل باستخدام طريقة التكلفة المطفأة باستخدام معدل الربح الفعلي للأصل / الالتزام المالي.  تعتبر الرسوم وإيرادات العمولات جزءاً رئيسياً من معدل الربح الفعلي للأدوات المالية التي تظهر بالتكلفة المطفأة ويتم إضافتها عند قياس معدل الربح الفعلي لهذه الموجودات المالية. يتم إحتساب الرسوم والعمولات الأخرى؛ بما في ذلك رسوم خدمة لحسابات؛ وعمولة البيع؛ ورسوم الإدارة؛ ورسوم عرض وترتيب الأسهم» ورسوم ترتيب التكتلات؛ متى تم تقديم الخدمات ذات العلاقة.  يتم إحتساب إيراد عقود المرابحات والوكالات على أساس الفترة الزمنية التي يغطيها العقد بإستخدام معدل الربح الفعلي.  يتم إحتساب أرباح أو خسائر البنك المتعلقة بمعاملات عقود المشاركة التي تبداً وتنتهي خلال فترة مالية واحدة في بيان الدخل وقت تصفيتها (إنتهاء العقد). إذا كانت هذه العقود تتخلل أكثر من فترة مالية؛ يتم إحتساب الأرباح بالمقدار الذي توزع فيه هذه الأرباح خلال تلك الفترة ووفقاً لنسبة المشاركة في الأرباح المنصوص عليها في عقد المشاركة.  يتم إحتساب إيراد الموجودات المشتراة لغرض التأجير (الإجارة المنتهية بالتمليك) بالتناسب مع الفترة الزمنية التي يغطيها الإيجار.  يتم إحتساب إيراد من الصكوك وكذلك إيرادات وتكاليف الإيداعات بإستخدام معدل الرب بح الفعلي على مدى الفترة الزمنية التي تغطيها هذه الأدوات.  يحتسب الإيراد عندما يحصل العميل على السيطرة على البضائع أو الخدمات. ويتم تحديد توقيت تحويل السيطرة؛ في وقت ما أو بمرور الوقت؛ يتطلب ممارسة الاجتهاد والاحكام.  يحتسب الإيراد عند تسليم البضائع للعميل؛ والتي تم اعتبارها النقطة الزمنية التي قبل فيها العميل البضائع والمخاطر والعوائد ذات الصلة بالملكية المنقولة. وتم احتساب الإيرادات عند تلك النقطة الزمنية؛ بشرط إمكانية قياس الإيرادات والتكلفة بصورة موثوقة؛ واحتمال استرداد المقابل» ولم يكن هناك تدخل إداري مستمر في البضائع.  إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية  تلتزم المجموعة بعدم إحتساب أي إيراد من مصدر يتنافى مع الشريعة الإسلامية. ووفقاً لذلك؛ تحول أرباح المصادر غير الإسلامية إلى حساب الأعمال الخيرية الذي تستخدمه المجموعة للأعمال الخيرية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  تحتسب الزكاة على أساس الزكاة للمجموعة وفقاً لمعيار المحاسبة المالي رقم الصادرعن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ باستخدام طريقة صافي الموجودات. تقوم المجموعة بدفع الزكاة استناداً على الأرقام الموحدة لأرصدة الاحتياطي القانوني» والاحتياطي العام» والأرباح المستبقاة في بداية السنة. الزكاة المتبقية تدفع من قبل المساهمين  بصورة فردية. الزكاة المستحقة على حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار والحسابات الأخرى هي من مسئولية حاملي حسابات الاستثمار.  باب) _منافع الموظفين  ‎١‏ المنافع قصيرة الأجل  ‏تقاس منافع الموظفين قصيرة الأجل على أساس غير مخصوم وتسجل كمصروف متى ما قدمت الخدمة ذات العلاقة. يتم عمل مخصص للمبلغ المتوقع دفعه ضمن المكافآت النقدية قصيرة الأجل أو خطط المشاركة في الأرباح؛ إذا كان على المجموعة التزام قانوني أو اعتيادي حالي كنتيجة لخدمات سابقة قام الموظفون بتقديمهاء وإذا كان بالإمكان تقدير هذا الالتزام بصورة موثوقة. تحتسب مناقع إنهاء الخدمة كمصروف عندما يكون من الثابت التزام المجموعة بخطة رسمية مفصلة إما لإنهاء  ‎)١‏ منافع ما بعد نهاية الخدمة  ‏يتم تغطية حقوق التقاعد والحقوق الاجتماعية الخاصة بالموظفين البحرينين حسب نظام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي وهو نظام "اشتراكات محددة"؛ والذي يتم بموجبه تحصيل اشتراكات شهرية من البنك والعاملين على أساس نسبة مئوية ثابتة لراتب. يتم احتساب مساهمات البنك كمصروف في بيان الدخل الموحد متى استحقت.  ‏لخدمة وآخر راتب شهري. تم عمل مخصص لهذا الالتزام غير الممول؛ وهو نظام منافع محددة عن طريق حساب الالتزام لنظري على افتراض أن جميع الموظفين قد تركوا العمل بتاريخ نهاية السنة. تعتبر هذه المنافع كنظام " منافع محددة "؛ ويتم حتساب أي زيادة أو نقصان في هذا الالتزام في بيان الدخل الموحد.  ‏كما يوجد لدى المجموعة نظام توفير اختياري للموظفين» حيث تساهم المجموعة والموظفون شهرياً بنسبة مئوية ثابتة من الراتب. يتم إدارة هذا البرنامج من قبل مجلس أمناء وهم موظفين من المجموعة. يعتبر هذا البرنامج في طبيعته كنظام شتراكات محددة؛ ويتم احتساب مساهمات المجموعة كمصروف في بيان الدخل الموحد متى استحقت.  ‏له برنامج مكافاة الموظفين على أساس منح أسهم البك لدى البنك برنامج مكافأة للموظفين على أساس منح أدوات حقوق الملكية ("البرنامج"). وفقاً لهذا البرنامج» يتم منح الموظفين أسهم في البنك كمكافأة على إنجاز بناءً على شروط أداء غير سوقية وشروط خدمات (شروط المنح).  ‏يتم احتساب القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية بتاريخ خ المنح كمصروف للموظفين في بيان الدخل مع زيادة مقابلة في حقوق الملكية على فترة استحقاق الموظفين لهذه الأدوات من غير قيد أو شرط.  ‏يتم الأخذ في الاعتبار الشروط الأخرى غير شروط المنح عند تقدير القيمة العادلة لأدوات الملكية ولكن لا تؤخذ في الاعتبار عند تقدير عدد أدوات الملكية التي ستمنح. لا تؤخذ في الاعتبار شروط الخدمات وشروط الأداء غير السوقية المرتبطة بالمعاملات عند تحديد القيمة العادلة ولكن تؤخذ في الاعتبار عند تقدير عدد أدوات الملكية التي ستمنح. يتم تعديل المبلغ المحتسب كمصروف ليعكس بذلك عدد الأسهم الممنوحة والتي من المتوقع استيفاء شروط الخدمات وشروط الأداء لهاء ليكون المبلغ المحتسب كمصروف وققاً لعدد الأسهم التي تستوفي شروط الخدمات وشروط الأداء بتاريخ المنح. إن المبلغ المحتسب كمصروف لا يتم تعديله عند عدم استيفاء شروط السوق.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ججي المخصصات  يتم إحتساب مخصصات.؛ بناءً على أحداث سابقة؛ عندما تكون هناك إلتزامات قانونية أوحكمية على المجموعة يمكن قياسها بطريقة موثوقة؛ مع إحتمال الحاجة لتدفق منافع اقتصادية يتم من خلالها سداد تلك الإلتزامات.  دد) العقود المثقلة بالأعباء  يحتسب مخصص العقود المثقلة بالأعباء عندما تكون المنافع التي تتوقع المجموعة الحصول عليها من العقد أقل من التكلفة والتي لا يمكن تجنبها للوفاء بالتزاماتها بموجب للعقد. يتم قياس المخصص بالقيمة الحالية لتكلفة إلغاء العقد وصافي التكلفة المتوقعة للاستمرار مع العقد؛ أيهما أقل.  ه ه) المحاسبة بتاريخ المتاجرة  وو  يتم احتساب جميع معاملات البيع والشراء "الاعتيادية" بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل المالي.  برنامج حماية حاملي حسابات الاستثمارات  يتم تغطية الأموال التي يحتفظ بها لدى المجموعة في حسابات إستثمار غير مقيدة والحسابات الجارية من الشركة التابعة  المصرفية بالتجزئة ببرنامج حماية الودائع ("البرنامج") الذي تم تأسيسه بموجب أنظمة مصرف البحرين المركزي وفقاً لقرار رقم (؟) لسنة ‎٠‏  زز) ضريبة الدخل  تخضع المجموعة للضرائب بموجب عمليات شركاتها التابعة. يتكون مصروف ضريبة الدخل من الضريبة الحالية والضريبة المؤجلة. يحتسب مصروف ضريبة الدخل في بيان الدخل؛ باستثناء الحد الذي يتعلق بالبنود المحتسبة مباشرة في حقوق الملكية» وفي هذه الحالة يتم احتسابها في حقوق الملكية. الضريبة الحالية هي الضريبة المتوقعة مستحقة الدفع أو مستحقة القبض على الدخل أو الخسارة الخاضعة للضريبة للسنة؛ باستخدام المعدلات الضريبية المطبقة؛ أو التي يتم تطبيقها بشكل  يتم تسجيل ضريبة الدخل المؤجلة مع الأخذ في الاعتبار الفروقات المؤقتة بين القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المعدة لغرض التقارير المالية وتلك المعدة لغرض الضرائب. تحتسب ضريبة الدخل المؤجلة على أساس المعدلات الضريبية المتوقع تطبيقها للفروقات المؤقتة عند عكسها بناء على القوانين المطبقة أو التي يتم تطبيقها بشكل كبير في تاريخ بيان المركز المالي.  المؤقتة. يتم مراجعة الموجودات الضريبية المؤجلة في تاريخ كل ستة مالية ويتم تخفيضها بالحد المحتمل من عدم تحقق  الاستفادة من الفوائد الضريبية ذات العلاقة. يتم مراجعة الموجودات الضريبية المؤجلة بتاريخ نهاية كل سنة؛ وتخفض الى حد أنه من غير المحتمل تحقق المنافع الضريبية ذات العلاقة.  لا يوجد حالياً؛ لدى المجموعة أي تعرضات جوهرية لضريبة حالية أو مؤجلة تتطلب الاحتساب في البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ح ح) الإجارة  تحديد الإجارة عند بداية العقد؛ تَقِيّ تقيّم المجموعة ما إذا كان العقد يمثل» أو يحتوي على صيغة إجارة. تعتبر الاتفاقية عقد إجارة» أو تحتوي  على صيغة إجارة. إذا كان العقد ينقل أصل حق الانتفاع (لكن ليس السيطرة) من أصل محدد لفترة من الزمنء نظير مقابل  بتاريخ بداية العقد. يجب على المجموعة احتساب أصل حق الانتفاع وصافي التزام الإجارة. ‎)١‏ أصل حق الانتفاع :  عند الاحتساب المبدئي؛ يقيس المستأجر أصل حق الانتفاع من الأصل بالتكلفة؛ والذي يتكون مما يلي: -. التكلفة الأولية لأصل حق الانتفاع؛ -- التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة من قبل المستأجر؛ و - | تكاليف تفكيك وإزالة الأصل المعني.  يتم تخفيض التكلفة المبدئية بالقيمة النهائية المتوقعة للأصل المعني. إذا لم تكن التكلفة الأولية لأصل حق الانتفاع قابلة للتحديد استناداً إلى طريقة التكلفة الأساسية (على وجه الخصوص في حالة الإجارة التشغيلية)؛ من الممكن تقدير التكلفة الأولية بتاريخ  البدء استناداً إلى القيمة العادلة لإجمالي المقابل المدفوع/ المستحق (أي مجموع إيجارات الإجارة) مقابل أصول حق الانتفاع» بموجب معاملة مماثلة.  بعد تاريخ البدء؛ يقوم المستأجر بقياس أصل حق الانتفاع بالتكلفة مطروحاً منها الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ معدلة لأثر أي تعديل أو إعادة قياس للإجارة.  تقوم المجموعة بإطفاء أصل حق الانتفاع من تاريخ البدء إلى نهاية العمر الاقتصادي الافتراضي لأصل حق الانتفاع»؛ على أساس منهجي يعكس نمط الاستفادة من منافع أصل حق الانتفاع. المبلغ القابل للإطفاء يتكون من أصل حق الانتفاع مطروحاً منه القيمة المتبقية؛ إن وجدت.  تقوم المجموعة بتحديد فترة الإجارة؛ بما في ذلك الفترة التعاقدية المُلزمة؛ بالإضافة لفترات اختيارية محددة معقولة؛ بما في ذلك:  فترات التمديد؛ إذا كانت المجموعة على يقين معقول من ممارسة هذا الخيار؛ و/أو  خيارات الإنهاء؛ إذا كان البنك على يقين معقول من عدم ممارسة هذا الخيار.  تقوم المجموعة بإجراء تقييم لانخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان أصل حق الانتفاع منخفض القيمة؛ ولاحتساب خسائر الانخفاض  في القيمة. تقييم انخفاض القيمة يأخذ بالاعتبار قيمة الخردة؛ إن وجدت. أي التزامات ذات علاقة؛ بما في ذلك وعود شراء الأصل المعني؛ تؤخذ بالاعتبار هي الأخرى.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 33  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛. أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ح ح) الإجارة (يتبع)  ")_صافي التزام الإجارة ل يتكون صافي التزام الإجارة من إجمالي التزام الإجارة؛ زائداً تكلفة الإجارة المؤجلة (المبينة كالتزام مقابل).  يجب احتساب إجمالي التزام الإجارة مبدئياً بإجمالي مبلغ إيجارات الإجارة المستحقة لفترة الإجارة. تتكون الإيجارات المستحقة من الدفعات التالية لحق الانتفاع من الأصل المعني خلال فترة الإجارة:  دفعات إجارة ثابتة؛ مطروحاً منها أي حوافز مستحقة القبض؛  دفعات إجارة متغيرة؛ شاملة الإيجارات التكميلية؛  ه دفعات الإجارة الإضافية؛ إن وجدت, لإلغاء عقد الإجارة (إذا كان شرط الإجارة يعكس ممارسة المستأجر لخيار الإلغاء).  يتم خصم مبالغ الإجارة المدفوعة مقدماً من إجمالي التزام الإجارة.  دفعات الإجارة المتغيرة هي تلك التي تعتمد على مؤشر أو معدل مثل الدفعات المرتبطة بمؤشر أسعار المستهلك؛ أو الأسواق المالية؛ أو المعدلات المعيارية التنظيمية؛ + أو التغيرات في معدلات الإيجار في السوق. دفعات الإيجار التكميلية هي إيجارات مشروطة ببنود معينة؛ كرسوم الإيجار الإضافية بعد تقديم خدمات إضافية أو تكبد تكاليف جوهرية للإصلاح أو الصيانة. كما  في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ لم يكن لدى المجموعة أي عقود تحتوي على دفعات إيجار متغيرة أو تكميلية.  بعد تاريخ البدء؛ تفيس المجموعة صافي التزام الإجارة من خلال: زيادة صافي القيمة الدفترية لتعكس العائد على التزام الإجارة (إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة)؛ تخفيض القيمة الدفترية لإجمالي التزام الإجارة ليعكس دفعات الإجارة المدفوعة؛ إعادة قياس القيمة الدفترية في حالة إعادة تقييم أو التعديلات على عقد الإجارة؛ أو لتعكس دفعات الإجارة المعدلة. تكلفة الإجارة المؤجلة يتم إطفاءها للدخل على مدى فترات الإجارة على أساس زمني متناسب؛ باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي. بعد تاريخ البدء؛ تقوم المجموعة باحتساب ما يلي في بيان الدخل: ه إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة؛ و ه دفعات الإجارة المتغيرة (التي لم يتم تضمينها بالفعل في قياس التزام الإجارة) عند ومتى حصلت الأحداث/الظروف المسببة  تعديلات حقد الإجارة بعد تاريخ البدء؛ تحتسب المجموعة التعديلات على عقد الإجارة كما يلي: تغير في فترة الإجارة: إعادة احتساب وتعديل أصل حق الانتفاع؛ والتزام الإجارة؛ وتكلفة الإجارة المؤجلة؛ أو ه تغير دفعات الإجارة المستقبلية فقط: إعادة احتساب التزام الإجارة وتكلفة الإجارة المؤجلة فقط بدون أي تأثير على أصل حق الانتفاع.  يعتبر التغيير في عقد الإجارة كمكون إجارة جديد ليتم احتسابه كإجارة جديدة للمستأجر» إذا كان ن التغيير ينقل الحق لاستخدام الأصل المعني القابل للتحديد؛» ويتم زيادة دفعات الإجارة بما يقابل أصل حق الانتفاع الإضافي؛ معاً  بالنسبة للتعديلات التي لا تستوفي الشروط المبينة أعلاه؛ تعتبر المجموعة أن الإجارة كإجارة معدلة كما في تاريخ السريان» ويحتسب معاملة إجارة جديدة . تقوم المجموعة بإعادة حساب التزام الإجارة» وتكلفة الإجارة المؤجلة؛ وأصل حق الانتفاع» وإلغاء احتساب معاملة وأرصدة الإجارة الحالية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ع  أهم السياسات المحاسبية (يتبع)  ح ح) الإجارة (يتبع)  المصروفات المتعلقة بالأصل المعني  المصروفات التشغيلية المتعلقة بالأصل المعني؛ ؛ بما في ذلك المصروفات التعاقدية المتفق على تحملها من قبل المجموعة؛ يتم احتسابها في بيان الدخل في الفترة التي يتم تكبدها فيها. بالنسبة لمصروفات الإصلاح والصيانة الجوهرية؛ والتكافل» والمصروفات الأخرى العرضية المتعلقة بملكية الأصل المعني (إذا تم تكبدها من قبل المستاجر بصفته وكيل) فإنه يكم تقييدها كذمم مدينة من المؤجر.  احتساب الإعفاءات والمعالجة المحاسبية المبسطة للمستاجر  قد تختار المجموعة عدم تطبيق متطلبات احتساب وقياس الإجارة لاحتساب أصل حق الانتفاع وصافي التزام الإجارة لما يلي: الإجارة قصيرة الأجل؛ و  الإجارة التي يكون في الأصل المعني ذي قيمة منخفضة.  من الممكن تطبيق إعفاء الإجارة قصيرة الأجل على فئة كاملة من الأصول المعنية التي تملك نفس الخصائص والمرافق التشغيلية. ومع ذلك؛ لا يمكن تطبيق إعفاء إجارة الأصول منخفضة القيمة إلا على الأصول / معاملات الإجارة الفردية؛ وليس على أساس المجموعة/الجمع.  بالنسبة لمحاسبة المؤجر لعقود الإجارة المنتهية بالتمليك» راجع ايضاح رقم 1(4).  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة في تطبيق السياسات المحاسبية  تقوم المجموعة بعمل تقديرات وفرضيات تؤثر على المبالغ المعلنة في هذه البيانات المالية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية . يتم تقييم التقديرات والأحكام بشكل مستمر بناءاً على الخبرة وعوامل أخرى كالتوقعات للأحداث المستقبلية.  النزاع الروسي - الأوكراني ٍ  في ؛7 فبراير 7077 ؛ اندلع نزاع عسكري بين روسيا وأوكرانيا ("النزاع"). وبسبب هذا النزاع» فرضت مختلف البلدان والهيئات الدولية عقوبات تجارية ومالية على روسيا وبيلاروسيا. بالإضافة لذلك؛ أوقفت منظمات مختلفة عملياتها في روسيا. وقد أدى هذا الصراع إلى انكماش إقتصادي وزيادة التقلبات في أسعار السلع الأساسية بسبب تعطيل سلسلة التوريد.  وقد أجرت الإدارة تقييماً لمحفظتهاء وخلصت إلى أنه ليس لديها أي تعرضات مباشرة للبلدان المتأثرة أو منها. مع ذلك, لا تزال احتمالات التعرضات غير المباشرة قائمة. ومن الصعب في هذه المرحلة تحديد الأثر الكامل لهذا النزاع لأنه يعتمد إلى حد كبير على طبيعة ومدة الأحداث غير المؤكدة والتي لا يمكن التنبؤ بهاء مثل المزيد من العمليات العسكرية؛ والعقوبات الإضافية؛ وردود الفعل على التطورات الجارية من قبل الأسواق المالية العالمية. وستواصل الإدارة رصد أثر هذا الوضع المتطور عن كثب على محفظتها لتقييم الأثر غير المباشرء إن وجد. خلال السنة المنتهية كما في ‎3١‏ ديسمبر ‎7٠77‏ انخفضت القيمة السوقية للمحفظة الاستثمارية للمجموعة بمبلغ ‎١‏ ألف دولار أمريكي للاستثمارات التي تظهر بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛ وبمبلغ 48574949 ألف دولار أمريكي للاستثمارات التي تظهر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ وذلك نتيجة تقلبات السوق. مع ذلك؛ فإن المجموعة لا تتداول في مثل هذه الأوراق المالية؛ ولا تتوقع تصفية اي من محفظتها السوقية على المدى القصير.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  نم  التقديرات المحاسبية الهامة والقرارات في تطبيق السياسات المحاسبية (يتبع) أ). الأحكام وضع المعايير التي تحدد ما إذا كانت مخاطر الائتمان على التعرضات الخاضعة لها قد ازدادت بصورة جوهرية منذ  الاحتساب المبدئي» وتحديد منهجية دمج المعلومات المستقبلية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ واختيار واعتماد النماذج المستخدمة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة مشروحة في إيضاح ءُ (ف) وإيضاح ‎.)()١(‏  ‎)١‏ تصنيف الاستثمارات  ‏خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. تقرر الإدارة عند شراء أي استثمار إما بتصنيفه كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو استثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية أو استثمارات بالتكلفة المطفأة. يعكس تصنيف كل استثمار نية الإدارة تجاه هذا الاستثمار ويخضع كل استثمار لمعاملة محاسبية مختلفة بناءاً على تصنيفه (راجع إيضاح رقم ؛(ز)(١)).‏  ‎١‏ شركات ذات أغراض خاصة  ‏تقوم المجموعة بتأسيس شركات ذات أغراض خاصة (508598) لغرض السماح لمستثمري البنك بالمشاركة في استثمارات البنك. تقوم المجموعة بتقديم خدمات الإدارة و إدارة الاستثمار والاستشارة إلى هذه الشركات؛ حيث تتضمن اتخاذ القرارات من قبل المجموعة بالنيابة عنهم. كما تقوم المجموعة بإدارة هذه الشركات بالنيابة عن مستثمرين البنك وهم عبارة عن أطراف ثالثة كبيرة وهم المستفيدون الاقتصاديون للاستثمارات الأساسية. لا تقوم المجموعة بتوحيد بيانات الشركات ذات الأغراض الخاصة التي لا تمارس عليها صلاحية السيطرة. في الحالات التي يصعب تحديد ما إذا كانت المجموعة تمارس صلاحية السيطرة؛ تقوم المجموعة بعمل اجتهادات على أهداف أنشطة الشركات ذات الأغراض الخاصة وتحديد مدى تعرضها لمخاطر ومنافع هذه الشركات وكذلك قدرتها على اتخاذ قرارات تشغيلية لها وتحديد ما إذا كانت المجموعة تحصل على منافع من هذه القرارات.  ‏ب) التقديرات ‎١‏ الإنفا نخقا في قيمة التعرضات اله الخاضمة لمخاطر الانتمان ‎١‏ لمحتسية بالكلفة المطفأة (9) (ف) ويضا 000  ‏0 قياس القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية غير المسعرة  ‏تحدد المجموعة القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية والغير مسعرة في أسواق نشطة باستخدام أساليب تقييم؛ مثل التدفقات النقدية المخصومة ونهج الدخل ومنهجيات السوق. يتم تحديد القيمة العادلة في وقت معين؛ على أساس ظروف السوق ومعلومات عن الشركات المستثمر فيها. ان هذه التقديرات ذات طبيعة غير موضوعية ومتضمنة لأمور غير مؤكدة وتحتاج إلى درجة عالية من القرارات التقديرية؛ وعليه لا يمكن تحديدها بدقة متناهية.  ‏إن الأحداث المستقبلية (كاستمرار الأرباح التشغيلية والقوة المالية) غير مؤكدة؛ وإنه من الممكن بناءاً على المعلومات المتوفرة حالياء بأن ؛ تختلف النتائج خلال ‎١‏ السنة المالية التالية عن الفرضيات؛ مما يتطلب تعديلات جوهرية على القيمة الدفترية  ‏القية المستقيية من قبل الإدارة وققا للمعلومات والمناقمات مع ممثلي الشركات المستثمر فيها روفقا لأحدث البيانات المالية لمتوفرة المدققة وغير المدققة. تم مراجعة أساس التقييم من قبل الإدارة من حيث ملائمة الطريقة؛ وسلامة الفرضيات» وصحة لاحتساب؛ وتم اعتمادها من قبل مجلس الإدارة بهدف تضمينها في البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. التقديرات المحاسبية الهامة والقرارات في تطبيق السياسات المحاسبية (يتبع) ب) التقديرات (يتبع)  تقييم الاستثمارات في أسهم حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية يتضمن قرارات تقديرية؛ وعادة يستند على ما يلي:  - أحدث معاملات السوق دون شروط تفضيلية؛  - القيمة العادلة الحالية لعقد آخر مشابه إلى حد كبير؛  - القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود تحمل ذات الشروط وخصائص المخاطر؛ أو  انخفاض قيمة العقارات الاستشارية العقار. تقدر القيمة العادلة بناء على القيمة السوقية للعقار إما باستخدام طريقة. مقارنة المبيعات أو أوعلى أساس تقدير القيمة المتبقية؛ أو تكلفة الاستبدال» أو القيمة السوقية للعقار» مع الأخذ في الاعتبار لحالتها المادية الحالية. العقارات الاستثمارية للمجموعة توجد في البحرين ودولة الإمارات العربية المتحدة والمغرب. نظراً لاضطراب سوق العقارات؛ والمعاملات العقارية الغير متكررة؛ فإنه من المحتمل بناءً المعلومات المتوفرة حالياً بأن التقييم الحالي لانخفاض قيمة العقارات الاستثمارية قد يتطلب تعديل جوهري على القيمة الدفترية لهذه الأصول خلال السنة المالية القادمة نتيجة للتغيرات الجوهرية في الافتراضات المستخدمة في مثل هذه التقييمات.  ؟) انخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى والوحدات المولدة للنقد الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ والشهرة المحتسبة تكون خاضعة لانخفاض القيمة بناء على مؤشرات الأداء وأوضاع السوق. تتضمن الوحدات المولدة للنقد استثمارات المجموعة في بعض الشركات التابعة والشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية والعقارات الاستثمارية والتي تولد النقد بصورة مستقلة عن الموجودات وأنشطة المجموعة الأخرى أمسس تقييم الانخفاض في القيمة للوحدات المولدة للنقد موضحة في السياسات المحاسبية ءُ (ق). ب بالنسبة للاستثمارات  مطروحاً منها تكاليف البيع» والقيمة المستخدمة؛ أيهما الى تم تحديد القيمة القابلة ميال للاستثمارات المحتسبة  بطريقة حقوق الملكية باستخدام مزيج من طرق تقييم الدخل والسوق. إن الهدف من طرق التقييم هو تحديد ما إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد أكبر من مبلغ القيمة الدفترية.  ‎.١‏ نقد وأرصدة البنوك  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎٠١١١ "7‏ نقد مي 15و7١‏ أرصدة لدى البنوك متكئ الا رف اف أرصدة لدى مصرف البحرين المركزي: - حساب جاري ادلابمة ار ا - حساب احتياطي 167 ول 0 افد يني لفح عقف  ‏حساب الاحتياطي لدى مصرف البحرين المركزي البالغ 185477 ألف دولار أمريكي (7071: 05581 ألف دولار أمريكي) غير متوفر لأغراض العمليات اليومية للمجموعة. يظهر النقد وأرصدة البنوك صافي من الخسائر الائتماينة المتوقعة بمبلغ ‎١‏ ألف دولار أمريكي (7071: 7 ألف ألف دولار أمريكي).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  6  بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎771١ ٠."‏ إيداعات لدى مؤسسات مالية لالد عف يها أدوات مشتقة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل اا - استثمارات أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - صكوك مسعرة اد فضا 71 بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - أوراق مالية مركبة اد في 8 استثمارات أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - صكوك مسعرة م ابتكم 4 بالتكلفة المطفأة - صكوك مسعرة * 4 يل م - صكوك غير مسعرة حص 9ص يطرح: مخصصات الانخفاض في القيمة (إيضاح 7) تت ‎)١‏ الفة) ابيا ند عرض  ‏* تشمل تسهيلات قصيرة الأجل ومتوسطة الأجل بمبلغ ‎١157789705‏ ألف دولار أمريكي ‎١(‏ ديسمبر 07071 ‎١601/8060‏ ‏الف دولار أمريكي) مضمونة بصكوك مدرجة بمبلغ 750167051 ألف دولار أمريكي (١؟‏ ديسمبر 7071: 716 :7.09/6 ألف دولار أمريكي) وأوراق مالية مركبة بمبلغ 71:47 ألف دولار أمريكي ‎9٠١(‏ ديسمبر ‎:707١‏ 5,187؛ ألف دولار أمريكي).  ‏إعادة تنصيف خلال الفترة؛ وبناء على الانتهاء من عملية إعادة تنظيم المجموعة؛ ومراجعة هيكل تمويل الميزانية العمومية للبنك بشكل عام قام البنك بإعادة تقييم هدف نموذج العمل الذي يتم من خلاله الاحتفاظ بمحفظة الخزينة المدرة للدخل.  ‏تحسبا لاحتياجات السيولة قصيرة الأجل وطويلة الأجل؛ قام البنك خلال الربع الأول من 7077 بإعادة تقييم هدف محفظة الخزينة الخاصة به» حيث سيقوم بإدارة الأصول الأساسية في إطار نماذج الأعمال المتميزة التالية:  ‏تشمل هذه المحفظة الصكوك قصيرة الأجل وطويلة الأجل؛ وأدوات الخزينة التي يتم الاحتفاظ بها لتلبية متطلبات السيولة الأساسية للأصول السائلة عالية الجودة؛ وعادة ما يتم الاحتفاظ بها حتى تاريخ استحقاقها التعاقدي. يتم تصنيف وقياس الأصول بموجب هذا النموذج بالتكلفة المطفأة. على الرغم من أن الإدارة تأخذ معلومات القيمة العادلة بالاعتبارء إلا أنها تقدم ذلك من منظور السيولة؛ ويظل التركيز الرئيسي لمراجعتها للمعلومات المالية بموجب نموذج العمل هذا على جودة الائتمان والعائدات التعاقدية.  ‏") المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تشمل هذه الأدوات التي لا تستوفي صفات التدفقات النقدية التعاقدية وتشمل ميزات الخيار المتضمنة أو الأدوات المحتفظ بها بموجب محفظة تداول نشطة لتحقيق الأرباح على المدى القصير. هذه المحفظة تشمل أوراق مالية مركبّة وأدوات دين هجينة أخرى التي لا تملك ميزات عوائد ثابتة نموذجية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  8  بآلاف الدولارات الأمريكية  إعادة تنصيف  *) نموذج عمل كل من المحتفظ به للتحصيل وللبيع  يتم الاحتفاظ بمحفظة الخزينة ذات المعدل الثابت المتبقية تحت الإدارة النشطة للخزينة لتحصيل كل من التدفقات النقدية للعقد وللبيع. وتشمل هذه المحفظة الصكوك وأدوات الخزينة الأخرى التي يمكن تحديد عوائدها. ويعتبر موظفو الإدارة الرئيسيون هذين النشاطين بأنهما جزء لا يتجزاً من تحقيق الأهداف المحددة لوحدة أعمال الخزينة. هذه المحفظة؛ مع توليد العوائد في المقام الأول من خلال العائد؛ يتم الاحتفاظ بها أيضا لتلبية الالتزامات المتوقعة أو غير المتوقعة؛ أو لتمويل عمليات الاستحواذ المتوقعة أو النمو في وحدات الأعمال الأخرى. يتم تصنيف وقياس الموجودات بموجب هذا النموذج بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية.  لغاية ‎١‏ ديسمبر ‎7٠07١‏ صنف البنك محفظة صكوكه بالكامل على أنها بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية؛ بموجب نموذج أعمال 'محتفظ به للتحصيل والبيع'. وقد قدر مجلس الإدارة أن إعادة هيكلة المجموعة قد أدت إلى تغيير جوهري في إدارة السيولة والاستراتيجية داخل البنك؛ وأن التصنيف أعلاه لمحفظة الخزينة يعكس على أفضل وجه الطريقة التي سيتم بها إدارة الأصول من أجل تحقيق أهداف لبور العمل الجديد وتوفير المعلومات للإدارة. نظرا للتغيير المذكور  أعلاه في نموذج العمل؛ قام البنك بإعادة  تصنيف محفظة الخزينة الخاصة به كما في ‎١‏ يناير ‎7٠077‏ على النحو التالي:  الأصول الخاضعة لإعادة التصنيف بالقيمة العادلة من خلال عكس المبالغ المحتسبة معاد تصنيفها إلى التكلفة حقوق الملكية في احتياطي القيمة العادلة المطفأة للاستثمارات صكوك 54م ‎٠٠8‏ 346 أ) استثمارات - بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل ‎77١ ٠"‏  في ‎١‏ يناير ل متتيكت؟ إضافات 1,7 589711 استبعادات (5 577 ‎)١‏ (07 :24 تغيرات القيمة العادلة» صافي (نقاد؛) الاقف في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١077‏ يلا ترف  ب) استثمارات - بالقيمة العادلة من خلال حقوق ملكية  77١ ٠"  في ‎١‏ يناير لد اح اكحكيمة إضافات خلال السنة حك 4 17 استبعادات / تحويلات (7446) (711.077) إطفاء (7147) (5,750) إعادة تصنيف إلى التكلفة المطفأة (178.514) ِ تغيرات القيمة العادلة التفلطة) (054.) في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١077‏ بحلا مض بتعمايا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  8. _موجودات التمويلات  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎"١١ "١١‏ مرابحة ‎187٠‏ 1,774 وكالة اضف لضفه مضاربة 1 1/7 موجودات إجارة متخرك 67م 18 ا اد ُطرح: مخصصات الإنخفاض في القيمة (25:777) المتدلقة) 717 ا برلل ايا  ‏ذمم عقود المرابحة المدينة صافي من أرباح مؤجلة تبلغ 0177© ألف دولار أمريكي (7071: 10170؛ ألف دولار أمريكي).  ‎١‏ ديسمبر ‎٠١٠77‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎٠“‏ المجموع موجودات التمويلات (إجمالي) حت اد 117 15 ‎٠6‏  ‏الخسائر الائتمانية المتوقعة الشحطنة) (3136) (7::770) (15:777) موجودات التمويلات (صافي) برل لاد ان لضا اعفد ان ال ا ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏ المستوى١‏ المستوى١‏ المستوى؟ المجموع موجودات التمويلات (إجمالي) م١١.٠ ‎71١,8‏ مكح ‎١١‏ ا اليد  ‏الخسائر الائتمانية المتوقعة ‎):٠3( )١3:135(‏ (55:715) المتتدلقة) موجودات التمويلات (صافي) ممحرفمح ‎7475١‏ متيلا ليللا  ‏الحركة في مخصصات الإنخفاض في القيمة كانت كما يلي:  ‏مخصصات انخفاض القيمة المستوى ‎١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎٠“‏ المجموع الرصيد في ‎١‏ يناير ‎٠15 ٠077‏ و71 د 774“ صافي الحركة بين المستويات ير (151) (197) ِ  ‏صافي المخصص للسنة (إيضاح ؟؟) (57:5) 177 خاي 176 مشطوب َّ َّ (5017) ‎)٠55007(‏ ‏في ‎9١‏ ديسمبر 70717 ار ل 8 لمفضي 7 مخصصات انخفاض القيمة المستوى١‏ المستوى١‏ المستوى؟ المجموع الرصيد في ‎١‏ يناير ‎٠07١‏ اكا ‎٠١‏ 5 4م ‎86٠8‏ ‏صافي الحركة بين المستويات 71> كم ‎)٠7(‏ ِ  ‏صافي المخصص للسنة (إيضاح ؟7) ‎)٠146(‏ 15 لديا افد يا مشطوب ََ ََ 7 9  ‎)175١( )٠١( 95 07 ‏استبعاد‎  ‎7" 1 71/4 ١11 7071 ‏ديسمبر‎ 3١ ‏في‎   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎5١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  . استثمارات عقارية  ٠١١١ ٠١ ‏استثمار عقاري‎ ‏أراضي اااتيية افد ف‎ - ‏مباني ا مااكة‎ -- 74 ‏11ل‎ ‏عقارات قيد التطوير‎ >91 ١م ‏أراضى‎ - ‏مباني ا ا متخي الا‎ - ١7 ‏ود ضفف 6لا‎ ‏ملافا رمحا‎  ١م‏ العقارات الاستثمارية  العقارات الاستثمارية تشمل أراضي ومباني في منطقة الخليج العربي وأوروبا وأمريكا الشمالية. تم رهن عقار استثماري بقيمة دفترية تبلغ 9,9" مليون دولار أمريكي (7071: 40.84 _مليون دولار أمريكي ) مقابل تسهيلات وكالة؛ وتسهيل إجارة (إيضاح ‎.)١٠‏  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠077‏ كانت 991791 ألف دولار أمريكي ‎٠١(‏ ديسمبر  16:48:01 ألف دولار أمريكي)؛ بناءً على تقييم أعد من قبل مقيمين خارجيين مستقلين؛ والذين ويملكون خبرة حديثة في موقع وفئة الأصل الذي يتم تقييمه. هذه هي تقييمات المستوى الثالث ضمن تراتبية القيمة العادلة.  ‎7.7١ "1‏ في ‎١‏ يناير »7 ا ل معاد تصنيفه من بند أصول أخرى ِ ا إضافات خلال السنة 274 ا استهلاك مني ِ استبعادات / تحويلات (27:757) - في ‎9١‏ ديسمبر ١ل‏ رد ل ‎)١‏ حقارات قيد التطوير تمثل عقارات قيد التطوير عقارات قيد التطوير للبيع. ‎7.7١ ٠"‏ في ‎١‏ يناير 6خ/ار 7 ‎١‏ ال لد إضافات خم ١و7‏ استبعادات لثلترلاته) (حثقاءة) في ‎9١‏ ديسمبر لاحلاه تكلا ‎١١‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  . استثمارات الملكية الخاصة  استثمارات أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل ‎)١(‏ ‏- أوراق مالية غير مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - أوراق مالية مدرجة * () - صكوك حقوق ملكية (4) - أوراق مالية غير مسعرة (؟)  استثمارات في شركات زميلة محتسبة بطريقة حقوق الملكية (5) مخصص انخفاض القيمة  ‎)١‏ استثمارات أسهم حقوق ملكية - بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‏في ‎١‏ يناير استبعادات  ‏في ‎9١‏ ديسمبر  ‏") استثمارات أسهم حقوق ملكية مدرجة - بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  ‏استبعادات  ‏في ‎9١‏ ديسمبر  ‏لا  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎6  ‎6  ‏ادابتم ‏ال  ‏64م  ‎٠١و5١‎  ‎7)  ‏ا ا  ‏يوا ‏(؟)  ‎6  ‎"1  ‎)"(  ‏ييا  ‏ييا  ‎"1  ‏ورد ال  ‎7  ‏دكي  ‎)5(  ‎١١ ‏اناي‎  ‎68 ‎)٠50549(   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.٠‏ استثمارات الملكية الخاصة (يتبع)  ‏؟) استثمارات أسهم حقوق ملكية غير المسعرة - بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  ‎٠١١١ "١ ١٠١ ‏يناير ا ملكتي‎ ١ ‏في‎ ‎1160 ِ ‏بيع خلال السنة‎ ).857( 5) ‏تسديدات رأسمالية خلال السنة‎ ‏إضافات خلال السنة ا 1م77‎ ِ ‏استبعاد / تحويلات لتت)‎ 12178 87 ‏ديسمبر‎ 9١ ‏في‎  ‏؛) استثمارات محتسبة بطريقة حقوق الملكية  ‏الإسم دولة التأسيس حصة الملكية الفعلية النشاط ‎7171١ 7.”‏ شركة_ المشاريع العقارية | مملكة البحرين ”ص ص شركة تملك وتطوير عقارات الألمنيوم ‏ ش.م.ب (مقفلة) (”"بلكسكو") شركة إنشاء للتطوير ا مملكة البحرين 117 7,3 | الاحتفاظ بقطعة أرض في مملكة إنفراكورب ش.م.ب (مقفلة) | مملكة البحرين 5 . إدارة العقارات ‎7.71١ "١‏ في ‎١‏ يناير بيك يالا إضافات توي ِ استبعادات (57:479) (1:11) حصة المجموعة من الربح / (الخسارة) للسنة» صافي 18 الصتفطة) في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١4/1١‏ ديكا  ‏ما يلي معلومات مالية مختصرة عن الاستثمارات في شركات زميلة احتسبت بطريقة حقوق الملكية غير معدلة بنسبة ملكية المجموعة (على أساس أحدث بيانات مالية لهذه الشركات):  ‏إنفراكورب ش.م.ب (مقفلة) ".9 ‎٠١١١‏ ‏مجموع الموجودات رف ا ا مجموع المطلوبات 7 لات استثمارات أدوات الدين - صكوك متيو ِ  ‏مجموع الإيرادات ‎١‏ م مجموع الأرباح / (الخسارة) يو الطقة)   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 8  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.٠‏ استثمارات الملكية الخاصة (يتبع)  ‏الشركات الزميلة الأخرى المحتسبة بطريقة حقوق الملكية ,7 ‎7.7١‏ ‏مجموع الموجودات 1777 امد مجموع المطلوبات ا 11 مجموع الإيرادات ا د 6 مجموع الخسارة (55170) (77) ‎.١١‏ استثمارات مشتركة ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7.71١ 7.١‏ بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية - أوراق مالية غير مسعرة م١١‏ 7و١‏ بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - أوراق مالية غير مسعرة ‎٠١‏ ولا ‎٠7.81‏ لالأخي ‎١١/١‏ ‎7.71١ "77‏ في ‎١‏ يناير لالأخي ‎١١/١‏ 714 إضافات ذلار/ت ‎87,1٠8‏ ‏استبعادات (17:110) (17017) تغيرات القيمة العادلة عملت ِ- ‎٠7.81‏ لالأخي ‎١١/١‏ ‎.١‏ مم مدينة وموجودات أخرى ‎7.71١ "77‏ ذمم خدمات الاستثمارات المصرفية ‎٠177‏ متي ‎١‏ ‏ذمم مدينة من شركات زميلة محتسبة بطريقة حقوق الملكية 18 . تمويل مشاريع» صافي 11 الا ذمم مدينة من بيع عقارات قيد التطوير ‎٠.74١‏ 8,4 سلفيات وودائع 1117 8177© ذمم مدينة من الموظفين تيوه مكتغيخا أرباح مستحقة من صكوك اي لولاا إيجارات مستحقة ل ذلا مصروفات مدفوعة مقدماً وذمم مدينة أخرى 74 د مطروحاً: صافي مخصص انخفاض القيمة (إيضاح ؟؟) (لترة) المتددلة) 4م لف   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب م  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١7‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.١"“‏ عقارات ومعدات  ‎7.7١ 7.١  ‏أرض خم ممحيلا١‏ مباني وموجودات مستأجرة أخرى كاائيم 77 أخرى شاملة الأثاث والمركبات والمعدات لغابفة 7 اضف ضف لاختية ‎١١‏  ‏خلال السنة؛ بلغ الاستهلاك على العقارات والمعدات ‎©٠077‏ ألف دولار أمريكي (7071: 7:241 ألف دولار أمريكي).  ‏ءَّ  ‏. إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد  ‏تتمثل في إيداعات في هيئة عقود مرابحة ووكالة مع مؤسسات مالية؛ وغير مالية؛ وأفراد كجزء من أنشطة خزينة المجموعة. تشمل هذه الأموال 84,7 مليون دولار أمريكي ‎:7٠071(‏ 84,7 مليون دولار أمريكي ) من قبل مؤسسة غير مالية؛ والتي  ‎٠‏ . تمويلات لأجل  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎٠١١١ ٠."‏ تمويلات المرابحة كليختا تدخبة تيا صكوك * اط ال ‎7٠157‏ ‏تمويلات إجارة ولا قا قروض أخرى 74" 84" لثالبائكتا فتكت لاوا ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎٠١١١ ٠."‏ الجزء المتداول 1 ‎١71‏ ‏الجزء غير المتداول 18/4 تلمتكا حخاباكتيا لاتتى علارا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 3  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١7‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.٠٠‏ تمويلات لأجل (يتبع)  ‏تسهيلات قصيرة ومتوسطة الأجل بمبلغ ‎١,157,878‏ ألف دولار أمريكي (7071: 15719700800 ألف دولار امريكي)؛ مضمونة برهن صكوك مدرجة بقيمة 7,5055041 الف دولار امريكي (7071: 1.0705915 الف دولار امريكي )؛ وأوراق مالية مركّبة بمبلغ 0185© ألف دولار أمريكي (7071: 507:95 ألف دولار أمريكي).  ‏* صكوك  ‏خلال ١7١30؛‏ قامت المجموعة بجمع ‎50050٠0‏ ألف دولار أمريكي من خلال إصدار شهادات صكوك غير مضمونة بمعدل ربح يبلغ 797,5 سنوياً والتي تستحق السداد بحلول سنة 7078 لغاية تاريخه. قام البنك بإعادة شراء صكوك متراكمة بمبلغ 775,58 ألف دولار أمريكي. كما تشكل الصكوك القائمة أرباحاً مستحقة بمبلغ 5454 ألف دولار أمريكي.  ‎١‏ . مطلوبات أخرى  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر ‎7١ ٠"‏ مستحقات الموظفين ‎"١4‏ 4 مخصصات ومستحقات أعضاء مجلس الإدارة 6 114 أرباح أسهم موزعة لم يطالب بها ا 0/6 ربح مضاربة مستحق ك١‏ 77 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 75 روصن صندوق الزكاة والأعمال الخيرية 8,4 الف مبالغ مستلمة مقدماً من العملاء * مكتية ‎١‏ ولا ذمم دائنة رارف ااا امد د مصروفات مستحقة وذمم دائنة أخرى ‎١4‏ 7 ار اف 4  ‏* تمثل مبالغ مستلمة مقدماً من العملاء على حساب الأصول العقارية التي سيتم تسليمها من قبل المجموعة.  ‎.١‏ حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  ‎©١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر  ‎٠١١١ 91  ‏إيداعات وقروض من مؤسسات مالية - وكالة م١ ‎77١7‏ ‏مضاربة ا نفد د كلاخ ‎١1١‏ 14   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ‎.١١‏ حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار (يتبع)  ‏قامت المجموعة بمزج الأموال المستلمة من حاملي حسابات الاستثمار» وتم استثمارها بشكل مشترك في فئات الأصول التالية  ‏كما في ١؟‏ ديسمبر:  ‏أرصدة لدى البنوك  ‏حساب احتياطي مصرف البحرين المركزي إيداعات لدى مؤسسات مالية  ‏أدوات دين - صكوك  ‏موجودات التمويلات  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎©١‏ ديسمبر ,1"  ‏مع لال 7م 1176 يا ا  ‎١١١ ‏6لاي‎  ‏١؟‏ ديسمبر ‎7١‏  ‏سد ‏/ ف ا وول ‎1٠‏ ‏77  ‎8  ‏كما في ‎١‏ ديسمبر 077؛ كان رصيد احتياطي معادلة الأرباح واحتياطي مخاطر الاستثمار لا شي ‎:٠١7١(‏ لاشيء).  ‏لا تقوم المجموعة بتخصيص الأصول المتعثرة إلى صندوق أصحاب حسابات الاستثمار. يتم تخصيص جميع مخصصات انخفاض القيمة لحقوق الملكية. لا يتم أيضًا تخصيص المبالغ المستردة من الأصول المالية المتعثرة لأصحاب حسابات  ‏الأستثمار.  ‏يتم تخصيص الأرباح المكتسبة فقط من مجموعة الموجودات الممولة من حقوق حاملي حسابات الاستثمار بين حقوق ملكية  ‏حاملي الأسهم وأصحاب حسابات الاستثمارات. لم تحتسب المجموعة أي مصروفات إدارية على حسابات الاستثمار.  ‏فيما يلي متوسط الأرباح الموزعة بين مساهمي المجموعة و أصحاب حسابات الاستثمار:  ‏مضاربة شهرية * مضاربة ؟ شهور مضاربة 6 أشهر مضاربة ‎١١‏ شهر مضاربة ‎٠١8‏ شهر مضاربة ؛ ؟ شهر مضاربة 7 شهر  ‏حصهة ‏المضارب  ‏718,0 ‏ا د اف ا 6 ارد 1 1/7 د ضام  ‏بم  ‏أسهم حاملي حسابات الاستثمار  ‏784ص ‏7/4 ‏را 7 877 ند اذ الخد ذا 717  ‏حصه ‏المضارب  ‏بد د ‎717,٠‏ ‏864ص ‏اد ا د ا رد 177  ‏* تتضمن حسابات التوفير والوافر وحسابات مضاربة تحت الطلب للمصرف الخليجي التجاري.  ‎٠١١١  ‏أسهم حاملي حسابات الاستثمار  ‏ار دا فم ال د ا ناف 888ص 84   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 5  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١7‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.١١‏ حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار (يتبع)  ‏نصيب المستثمرين من العائد على أصول الاستثمار المشترك؛ والتوزيعات لحاملي حسابات الاستثمار كانت كما يلي:  ‏ديسمبر ديسمبر  ‎77١ 7.‏ عوائد أصول الاستثمار المشترك للد (15:877) حصة البنك كمضارب 7 7 العائد لحاملي حسابات الاستثمار (505) ‎)0٠(‏  ‏العوائد المذكورة أعلاه كمضارب تمثل جزءاً من الدخل من الأعمال المصرفية التجارية في بيان الدخل. خلال السنة؛ بلغ توسط حصة المضارب كنسبة من إجمالي الدخل المخ لأصحاب حسابات الاستثمار 748,05 (771: 1/5019 متو ار من إجمالي ار  ‏مقارنة بمتوسط حصة المضارب التعاقدية مع أصحاب حسابات الاستثمار. وبالتالي؛ فإن المجموعة تنازلت عن رسوم مضارب بلغ متوسطها 777,50 (7071: 91ر73).  ‏بالإضافة لتخصيص المضاربة؛ تقدم المجموعة أيضاً للمستثمرين خدمات الوكالة؛ حيث حققت المجموعة عوائد إجمالية من الأصول المستثمرة بشكل مشترك بمبلغ 75,7064 مليون دولار أمريكي (7071: 15,7377 مليون دولار أمريكي) والذي يشكل جزءاً من دخل عمليات الخزينة والدخل من الاستثمارات الخاصة والاستثمارات المشتركة في بيان الدخل. بلغ عوائد حاملي حسابات الاستثمار مبلغ 71071 مليون دولار أمريكي (7071: ‎٠١١٠566‏ مليون دولار أمريكي) والتي تم تضمينها في بند تكاليف التمويل في بيان الدخل. يبلغ الفرق بين العوائد من الأصول المستثمرة والعوائد إلى حاملي حسابات الاستثمار 71 مليون دولار أمريكي (1071: 5,777 مليون دولار أمريكي) ويمثل حصة المجموعة من العوائد بصفتها كوكيل.  ‏لا تتشارك المجموعة فى الأرباح المحققة من استثمار الحسابات الجارية والأموال الأخرى المستلمة أسس أخرى عدا ر في الارباح من ار ارية والامو خر سس آخر عقود المضاربة وعقود الوكالة.  ‏جميع الأموال التي تم جمعها من أصحاب حسابات الاستثمار يتم تخصيصها للموجودات على أساس الأولوية؛ بعد تجنيب مبلغ نقدي محدد وإيداعات لدى البنوك لأغراض إدارة السيولة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 49  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية . رأس المال ديسمبر ديسمبر نم ‎771١‏ ‏المصرح به : 1,654 سهم بواقع 736 دولار أمريكي للسهم الواحد ‎:707١(‏ 7734 ,9,477,977 سهم بواقع ‎١775‏ دولار أمريكي للسهم الواحد) روي ا يي ييا الصادر والمدفوع : 200770177 سهم بواقع ‎١.775‏ دولار أمريكي للسهم الواحد ‎:107١(‏ 7/975,940,054,؟ سهم بواقع ‎١775‏ دولار أمريكي للسهم الواحد) الابقا ل  كانت الحركة في رأس المال خلال السنة كما يلي:  7.7١ 7."  في ‎١‏ يناير ا 1717 إصدار أسهم منحة دوا توق  في ‎9١‏ ديسمبر قدا ييا  كما في ‎3١‏ ديسمبر 3077 احتفظ البنك بما مجموعه 4115557167 ؟ سهم خزينة (١؟‏ ديسبر 7071: بتخرت م717 سهم خزينة). بالإضافة لذلك؛ كان لدى البنك 1:1419/881 ‎٠١‏ سهماً مكتسباً قيمتها 407 119:90 دولار أمريكي ‎:٠١71(‏ ‏ا 0  معلومات إضافية حول رآس المل والمساهمين  ‎)١‏ تندرج جميع أسهم البنك تحت فئة واحدة؛ وجميع المساهمين متساوون في حقوق التصويت. "0 يوضح جدول توزيع الأسهم أدناه عدد المساهمين ونسبة التملك من مجموع عدد الأسهم :  ‏من مجموع عدد الأسهم ‎١‏ ديسمبر ‎7١١7‏ عدد الأسهم عدد المساهمين القائمة التصنيف* أقل من ‎7١‏ لالاعبة لاب تايا ايم حرم من ‎7١‏ إلى أقل من 75 لكقاي1 ‎٠.١1‏ " لفط من 75 إلى أقل من ‎7٠١‏ بلخى ‏ كلرلاه 7 ا املد اا لضند عد عفد ‎٠‏ ‏6 من مجموع عدد الأسهم ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏ عدد الأسهم عدد المساهمين القائمة التصنيف* أقل من ‎7١‏ حت قفد الففضا كلم طم من ‎7١‏ إلى أقل من 75 ل ا ص 75ص وير اه فضا ليم .7   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ‎.٠8‏ رأس المال (يتبع)  ‏يتم عمل تخصيصات الأرباح؛ إن وجدت؛ عند اعتمادها من قبل المساهمين.  ‏اقترح مجلس الإدارة التخصيصات التالية لسنة 77١7؛‏ والتي تخضع لموافقة المساهمين والجهات التنظيمية:  ‏أرباح أسهم نقدية بنسبة 77560 من رأس المال المدفوع؛ صافي أسهم الخزينة؛ تخصيص ‎1١1٠١005408‏ دولار أمريكي لصندوق الزكاة؛  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏تخصيص مبلغ يعادل 77 من صافي الربح المنسوب للمساهمين بمبلغ ‎7:709:89٠6‏ دولار أمريكي للتبرعات  ‏الخيرية؛ ولمؤسسات المجتمع المدني؛ تحويل 6 9.075 دولار أمريكي للاحتياطي القانوني؛ مكافأة مجلير الإدارة بمبلغ 55690668 ‎٠‏ دولار أمريكي.  ‏4 . احتياطي أسهم منحة يشغل البنك خطة حوافز للموظفين على أساس الأسهم ("الخطة")؛ حيث يتم مكافأة الموظفين في صورة أسهم كنسبة مئنوية من تحقيق بعض شروط الأداء غير السوقية وشروط الخدمة ("شروط الاستحقاق"). يتم احتساب القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية الممنوحة للموظفين بتاريخ المنح كمصروف؛ مع زيادة مقابلة في حقوق الملكية خلال الفترو التي يستحق فيها الموظفون هذه المكافآت بدون قيد أو شرط. خلال السنة؛ احتسب البنك احتسب البنك مكافآت بمبلغ ‎1.47٠8‏ ألف دولار أمريكي.  ‎.٠‏ إيرادات أخرى تشمل الإيرادات الأخرى شطب التزامات لم تعد مطالب بها بعد الآن بمبلغ ‎٠١7١‏ مليون دولار أمريكي (7071: 5407" مليون دولار أمريكي) بعد الانتهاء من ترتيبات السداد لبعض الشركات التابعة غير البنكية؛ واسترداد مصروفات من شركات المشاريع بمبلغ لا شيء دولار أمريكي ‎١,7 :707١(‏ مليون دولار أمريكي) وإيرادات الشركات التابعة غير المالية بمبلغ 7ر9 مليون دولار أمريكي (7071: 77650 مليون دولار أمريكي).  ‎.١‏ تكلفة الموظفين ‎7.١‏ ‏رواتب ومنافع الموظفين 17 مصروفات التأمين الاجتماعي ومنافع نهاية الخدمة ام مدفوعات على أساس الأسهم 78 8لا  ‎٠١١١  ‏88,4 ‏1و ‏اد  ‎27.77١   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 511 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.7١‏ تكلفة الموظفين (يتبع)  ‏وفقاً لسياسة الحوافز المتغيرة ة للمجموعة؛ يتم إصدار جزء من مكافأة الأداء السنوية في هيئة مكافآت اسهم لموظفي الإدارة العليا. هذه المكافات أت تشمل حوافز مؤجلة في هيئة أسهم» وخطط شراء أسهم؛ وخطط حوافز طويلة الأجل بشروط مختلفة. شروط المكافآت؛ بما في ذلك نوع الخطة؛ ومدى التمويل؛ والتسعيرء وفترة التأجيل؛ تحدد لكل سنة من قبل لجنة الترشيح  ‏سنة الأداء طبيعة المكافأة الموظفين المشمولين ملخص لشروط التأجيل والاستحقاق  ‏مكافآت 7019 ‎*٠071-‏ ا خطة . شراء _ الموظفين | الأشخاص المشمولون في | يتم إطلاق الأسهم بشكل تقديري للأسهم»؛ ومكافأة . سنوية | الوظائف الأساسية | خلال فترة التأجيل التي تبلغ “؟  ‏مؤجلة والرقابية؛ الذين يتجاوزون | سنوات. يحدد ‏ سعر الإصدار  ‏الحد الأقصى لمجموع | المحدد بناء على تسوية محددة  ‏المكافآات .| وفقاً لقواعد | لسعر السوق بتاريخ المنح. لا توجد  ‏المكافآت الصادرة . عن | شروط مستقبلية للأداء تتعلق  ‏مصرف البحرين المركزي, | بالعلاوة السنوية المؤجلة؛ أو  ‏وسياسة المكافآت المتغيرة | شروط خدمة. تملك الأسهم الحق  ‏للبنك في أرباح الأسهم؛ إن وجدت؛ ولكن  ‎٠7-٠‏ خطة حوافز الأسهم طويلة | أعضاء محددين من الإدارة بموجب هيكل مكافآت الأداء  ‏الأجل العليا  ‏يتم مكافأة الموظفين في صورة أسهم كنسبة منوية من تحقيق بعض شروط الأداء المحددة مسبقاً. تحدد خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل شروط الأداء والخدمة؛ ولديها جدول استحقاق قابل للتصنيف على مدى ‏ ست سنوات. قد يحدث لاستحقاق المتسارع عند تجاوز شروط الأداء مما يؤدي مما يؤدي إلى رفع رسوم الدفع على أساس لاسهم؛ يتم تحديد سعر الإصدار إستناداً إلى تعديل محدد على سعر لسوق بتاريخ المكافأة. تشمل أسهم خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل مميزات الرافعة المالية؛ وتستحق أرباح الأسهم؛ إن وجدت؛ التي يتم إصدارها مع الأسهم المستحقة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ‎.7١‏ تكلفة الموظفين (يتبع)  ‏الرصيد الافتتاحي الممنوح خلال السنة مصادرة وتسويات أخرى محول للموظفين/ سداد  ‏الرصيد الختامي  ‎"٠", ‏الأمريكية‎ ‏الال‎ 674 "1777 ٠ -ِ 14 )٠١.1897( )٠١ ‏(ت ات للا‎ ١ ‏لافتي]‎ ٠١3 ‏وا‎ ٠  ‏أ>  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎77١ ‏عدد الأسهم بآلاف الدولارات‎ ‏الأمريكية‎  ‏3,774 7 اذاي كد لذ 17174 ل ال - (15ر7٠)‏ المح (نثتتء 64 ‎)٠١‏ ا (ثختية) 14 ليلا  ‏في حالة خطة شراء الموظفين للأسهم؛ بما في ذلك خطة حوافز الأسهم طويلة الأجل؛ فإن المبالغ المعلنة بالدولار الأمريكي في الجدول أعلاه تمثل إجمالي المبالغ المستحقة للخطط ذات الصلة على النحو المحدد بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (7) - مدفوعات على/أساس الأسهم كما في تاريخ المنح؛ وليس قيمة الأسهم. إن إطلاق هذه الأسهم خاضع لشروط الاحتفاظ والأداء والخدمة المستقبلية. إن عدد الأسهم المتضمنة في الجدول أعلاه يشير لمجموع مشاركة الموظف في الخطط المختلفة التي تظل غير مستحقة وغير منقولة كما في تاريخ بيان المركز المالي.  ‏"؟. مصروفات تشغيلية أخرى  ‏مصروفات الاستشارات الاستثمارية  ‏إيجار  ‏رسوم مهنية واستشارية  ‏مصروفات قانونية  ‏استهلاك  ‏مصروفات تتعلق بشركات تابعة غير مصرفية مصروفات تشغيلية أخرى  ‏؛. مخصصات انخفاض قيمة الموجودات  ‏أرصدة البنوك  ‏موجودات تمويلات (إيضاح +4) استثمارات مشتركة (إيضاح ‎)١١‏ ‏ذمم مدينة أخرى (إيضاح ‎)١7‏ ‏التزامات وضمانات مالية  ‎7,  ‏ا ‏مي ‎17,7١‏ ‏أ ‏ا ‎١١/٠6‏ ‏7774  ‎١‏ هلالا  ‎٠١١١  ‎6 ‎7 ‎٠١١  ‏079 ‏الح ‏77/4 ‏ملاب 7  ‎714   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 1  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١7‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  4. معاملات مع أطراف ذوي علاقة يتم اعتبار الأطراف كأطراف ذوي علاقة عندما يكون لأحد الأطراف قدرة السيطرة على الطرف الآخر أو يكون له نفوذ يؤثر على السياسات المالية والتشغيلية للطرف الآخر. يشتمل الأطراف ذوي علاقة على شركات تمارس المجموعة عليها نفوذاً مؤثراً ومساهمين رئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة التنفيذية للمجموعة. ينتج جزء جوهري من رسوم الإدارة من مؤسسات تمارس المجموعة عليها نفوذاً مؤثراً (موجودات تحت الإدارة). على الرغم من ان هذه المؤسسات تعتبر  أطراف ذوي علاقة؛ إلا أن المجموعة تقوم بإدارة هذه المؤسسات بالنيابة عن عملائها والذين هم في الغالب أطراف أخرى والمنتفعين اقتصادياً من هذه الاستثمارات. المعاملات مع هذه الشركات مبنية على الشروط المتفق عليها. فيما يلي المعاملات خلال السنة وأرصدة مع أطراف ذوي علاقة كما في تاريخ نهاية السنة؛ المدرجة في البيانات المالية الموحدة: أطراف ذوي علاقة مساهمين رئيسيين/ موجودات تحت  شركات شركات الإدارة  زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس | شاملة شركات  مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغراض  مشتركة الرئيسين حصص فيها | خاصة وأخرى المجموع 7.1 الموجودات لنقد وأرصدة البنوك ِ ََ ََ لالالار ‎١١‏ لالالار ‎١7‏ ‏محفظة الخزينة - ِ ِ- 77 5ل موجودات التمويلات 611 ااي اد ارك ستثمارات الملكية الخاصة ادابت ِ دبكت - 14م استثمارات مشتركة ِ ِ َّ ‎١715‏ ول ذمم مدينة وموجودات أخرى 17.5 8,1 771 ‎١877‏ 11777 المطلوبات الحسابات الجارية للعملاء لكا ص ‎١17 ١‏ زف ل إيداعات من مؤسسات مالية وغير مالية وأفراد َّ 797 اد لظا لألخي و7 اف 0 ذمم دائنة ومصروفات مستحقة اد فا ‎١15‏ - لطت ضما ليرب فد حقوق حاملي حسابات الاستثمار امضفضن در انض رض ا أل دي   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 1  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١7‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛؟. معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  أطراف ذوي علاقة مساهمين رئيسيين/ موجودات تحت  شركات شركات الإدارة  زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس | شاملة شركات  مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغراض  مشتركة الرئيسين حصص فيها | خاصة وأخرى المجموع ‎١‏ ‏الإيرادات ‏إيراد الأنشطة الاستثمارية المصرفية ِ ِ ِ 754" 784" إيراد من الأعمال المصرفية التجارية ِ ِ ِ ِ - إيراد من التمويلات ِ 5 اد ِ لاا - رسوم وإيرادات أخرى : : : : : - مطروحاً: العائد لحاملي حسابات الاستثمار لل ‎١١ 17 ٠١١‏ الاب - مطروحاً:. مصروفات التمويل : ِ ِ ِ ِ إيراد من استثمارات الملكية الخاصة واستثمارات مشتركة 1711 ِ 1,7 1,4 87 إيراد الخزينة وإيرادات أخرى ل ِ َّ لاحل مم المصروفات مصروفات تشغيلية تكلفة الموظفين ِ (113ءه) * ِ ِ (تلاء) تكلفة التشغيل ِ () تف 3) ِ (ذي») * المبلغ المعروض لا يشمل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة الرئيسيين لسنة ‎7٠077‏ كون المجموعة لم تنتهي من التخصيص  كما في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ت  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١7‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛؟. معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  أطراف ذوي علاقة مساهمين رئيسيين/ موجودات تحت شركات شركات الإدارة زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس | شاملة شركات مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغر اض مشتركة الرئيسين حصص فيها | خاصة وأخرى المجموع ‎٠١7١‏ ‏الموجودات ‏لنقد وأرصدة البنوك َّ ِ َّ ‎١,‏ 1,17 محفظة الخزينة ََ ِ غلبا - غلبا موجودات التمويلات - لالاخيلا و١‏ 7 يا العف استثمارات الملكية الخاصة ل ‎١١‏ ِ 7 1 اعفد د استثمارات مشتركة ِ رابكلا مخف ذمم مدينة وموجودات أخرى مم 177 ا 1714 ييا المطلوبات الحسابات الجارية للعملاء أخضا 9.7 7 ‎٠7‏ لاا إيداعات من مؤسسات مالية وغير مالية وأفراد ََ 1 - - 1 ذمم دائنة ومصروفات مستحقة َّ ملاتا ما ماتيا متخلا حقوق حاملي حسابات الاستثمار هيا ره افد اللا بالخ أطراف ذوي علاقة مساهمين رئيسيين/ موجودات تحت شركات شركات الإدارة زميلة/ موظفي لأعضاء مجلس | شاملة شركات مشاريع الإدارة الإدارة ذات أغراض مشتركة الرئيسين حصص فيها | خاصة وأخرى المجموع ‎٠١7١‏ ‏الإيرادات ‏إيراد الأنشطة الاستثمارية المصرفية ِ ِ ِ 14 ‎1١4‏ ‏إيراد من الأعمال المصرفية التجارية - - : : : - إيراد من التمويلات ِ ‎8١‏ 17 ِ دا - رسوم وإيرادات أخرى ‎)٠05(‏ ِ 8 1,0 - مطروحاً: العائد لحاملي حسابات الاستثمار 7 0 ‎5,11١‏ 7 اد - مطروحاً:. مصروفات التمويل ِ 0 ِ ِ 84 - إيراد من استثمارات الملكية الخاصة واستثمارات مشتركة ءًّ ‎١١‏ اميك لاير١‏ متغيااا إيراد الخزينة وإيرادات أخرى ِ ِ (50) لاا اا المصروفات مصروفات تشغيلية تكلفة الموظفين ِ القد) ِ ِ الفدد) مصروفات التمويل ِ الفففلة) ِ ِ الفكفلة)   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 15  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١7‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ؛؟. معاملات مع أطراف ذوي علاقة (يتبع)  أعضاء مجلس الإدارة الرئيسيين  يتكون أعضاء الإدارة الرئيسيون في المجموعة من أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة التنفيذيين الرئيسيين الذين يمارسون السلطة والمسئولية في التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة وشركتها التابعة المصرفية الجوهرية.  خلال السنة؛ لم يشارك أي من أعضاء مجلس الإدارة مباشرةٌ في استثمارات تروج لها المجموعة.  فيما يلي حوافز أعضاء الإدارة الرئيسيين :  ‎7١ 9."‏ مكافآت وأتعاب ومخصصات أعضاء مجلس الإدارة 711 75 رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل ومصروفات ا تتخي ا منافع ما بعد نهاية الخدمة 73" ذلا  ‎.٠‏ موجودات تحت الإدارة والموجودات تحت الوصاية  ‎_)١‏ تقوم المجموعة بتوفير خدمات الإدارة وإدارة الاستثمارات والخدمات الاستشارية لشركات المشاريع التي تقوم بتأسيسهاء ويتضمن هذا اتخاذ قرارات بالنيابة عن هذه الشركات. ان الموجودات المحتفظ بها بهذه الصفة غير مضمنة في هذه البيانات المالية الموحدة. بلغت الموجودات تحت الإدارة في تاريخ بيان المركز المالي 7:8496 مليون دولار أمريكي ‎”١(‏ ديسمبر ‎:707١‏ 0,799 مليون دولار أمريكي). خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسجيل رسوم إدارة ورسوم أداء بمبلغ 76,575 ألف دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر ‎:707١‏ 8.087 ألف دولار أمريكي).  ‏") تتكون الموجودات تحت الوصاية من إدارة المحافظ الاختيارية (01711") بمبلغ 177:70 ألف دولار أمريكي؛ والتي تم استثمار ؛ 174017 ألف دولار أمريكي منها في منتجات الاستثمارية الخاصة بالبنك.  ‏١؟.‏ العائد لكل سهم العائد الأساسي لكل سهم يحسب العائد الأساسي لكل سهم بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  ‏تم تعديل المتوسط الموزون لأسهم الملكية لفترات المقارنة المعروضة بالنسبة لإصدار الأسهم خلال السنة بدون تغيير مقابل  ‏في الموارد. ‎٠7١ 9.1‏ بآلاف الأسهم المتوسط المرجح لعدد أسهم الملكية العادية للعائد الأساسي والمخفض برا لد ان ادر ل نا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب بن  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١7‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  . العائد لكل سهم (يتبع)  ١  ل  "5  العائد المخفض لكل سهم  يحتسب العائد المخفض لكل سهم بتعديل المتوسط الموزون لعدد الأسهم العادية القائمة على افتراض تحويل جميع الأسهم المخفضة المحتملة. تعتبر الأسهم المحتملة مخفضة فقط إذا كان تحويلهم لأسهم عادية سيؤدي لانخفاض العائد على السهم أو زيادة الخسارة لكل سهم.  الزكاة والمسئولية الاجتماعية  يقوم المساهمون بأداء الزكاة بصورة مباشرة عن توزيعات الأرباح وكذلك المستثمرون عن حسابات الاستثمار المقيدة؛ وبالتالي لا يقوم البنك بتحصيل أو دفع الزكاة نيابة عن المساهمين أو أصحاب حسابات الاستثمار المقيدة. ويقوم البنك بحساب الزكاة المستحقة الدفع من قبل المساهمين بالطريقة التي تحددها هيئة الرقابة الشرعية للبنك (طريقة صافي الموجودات) ويتم إبلاغ المساهمين بها سنوياً. لم يتم اعتماد حسبة الزكاة للسنة الحالية من قبل هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة حتى تاريخه؛ وسوف يتم الإعلان عنها في الموقع الإلكتروني للبنك.  تقوم المجموعة بالوفاء بواجباتها الاجتماعية عن طريق تقديم التبرعات الى المؤسسات الاجتماعية والخيرية.  إيرادات مخالفة للشريعة الإسلامية  تلتزم المجموعة بعدم إحتساب أي إيراد من مصدر يتنافى مع الشريعة الإسلامية. ووفقاً لذلك تحول أرباح المصادر غير الإسلامية إلى حساب الأعمال الخيرية الذي تستخدمه المجموعة للأعمال الخيرية. يتم إظهار الحركة في الأموال من مصادر غير متوافقة مع الشريعة إسلامية ضمن بيان مصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية والزكاة. تتلقى المجموعة فوائد من ودائع لدى مصرف البحرين المركزي وودائع عرضية أو التزامية. تم استخدام هذه المبالغ بشكل حصري للأعمال الخيرية؛ وقد بلغ إجمالي الفوائد المستلمة 88 ألف دولار أمريكي ‎7١ :707١(‏ ألف دولار أمريكي).  هيئة الرقابة الشرعية تتكون هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة من أربعة علماء يقومون بمراجعة مدى توافق أعمال المجموعة مع أحكام وشروط  الشريعة الإسلامية العامة والفتاوى الخاصة الصادرة عن الهيئة. تشتمل المراجعة على فحص للمستندات والأنظمة المطبقة من قبل المجموعة للتأكد من توافق أنشطة المجموعة مع أحكام الشريعة الإسلامية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب م1  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎٠١7١7‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.»٠‏ مواعيد الاستحقاق  ‏تم عرض مواعيد استحقاق الموجودات والالتزامات غير المحتسبة للمجموعة بناءًٌ على مواعيد استحقاق التعاقدية للمجموعة. حينما لا يكون موعد الاستحقاق التعاقدي متوفراً؛ اخذت المجموعة بالاعتبار بيان الاستحقاق / السداد للموجودات والمطلوبات على التوالي. بالنسبة لمواعيد الاستحقاق التعاقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية؛ راجع إيضاح (7؟).  ‏لغاية إلى ‎١‏ أشهر ‎١‏ إلى أكثر من ‎١‏ ديسمبر ‎7١١7‏ أشهر ‎١‏ أشهر إلى سنة سنوات سنوات المجموع الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك انض عد اللا برل غدل ‎٠8‏ َّ 4م محفظة الخزينة وف اعد د غمب حا 4 177 تايا د موجودات التمويلات م حلابة ‎١‏ اد نا 1 1/5 171174 ال اي عقارات استثمارية - - ِِ - ند ديد ملخ ياف ايا استثمارات الملكية الخاصة ‎١‏ - - ِ 6 لار/ا7 لال مير ‎٠.‏ ‏استثمارات مشتركة - اا ِ 4 1 - ا د ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً اضا ‎٠١478‏ 66 اف 0 16 4 ممتلكات وآلات ومعدات - ِ ِ ََ افد ضف افد ضف مجموع الموجودات لكرل يدت كد الدطغد عت فال د م لاا ل ضف 4 لاب المطلوبات أموال المستثمرين كيلا اد انا َ ار ودائع من مؤسسات مالية 0 456ر1ة”؟ | رجاه 174 14 16 ل ايع ودائع من مؤسسات غير مالية وافراد ‎١74‏ ذا ‎١١7‏ 114 باد اف ‎٠١‏ مم ا رركتا حسابات جارية للعملاء ا 177 ِ نر نا نر نا 7174 تمويلات لأجل د اح 1/4 اد ف مدر حا لابق حثارائتا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة اممف لا ‎١١‏ ادا ا ل َّ 77 مجموع المطلوبات بدت لصن المعدغتت ند مد ركد خضد د الف لضفا 7 لأكيلا حسابات الاستثمار مخمبح؟ اا بكم ‎1٠‏ متيلا اد د الميزانية العمومية التزامات اانا و 77 64 ذارق ا حسابات الاستثمار المقيدة ِ ِ ّ 7 َّ بد   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ‎.©٠‏ مواعيد الاستحقاق (يتبع)  ‏لغاية ؟ إلى ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏ أشهر ‎١‏ أشهر الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك لات لا تف محفظة الخزينة ا ا 1851 موجودات التمويلات ليا الاخ رك استثمارات الملكية الخاصة ‎١‏ - ِ استثمارات مشتركة ِ 11 ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً 6 ‎٠7‏ ‏ممتلكات وآلات ومعدات ّ ّ مجموع الموجودات مد فضا 1274 المطلوبات أموال المستثمرين جف ِ ودائع من مؤسسات مالية تبيخ اا 81/4 ودائع من مؤسسات غير مالية وافراد متي ال حسابات جارية للعملاء ايض 6 تمويلات لأجل 77 7,54 ذمم دائنة ومصروفات مستحقة 9,15 77,75 مجموع المطلوبات لدت افده ا اه حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ااطفف 75ر1 الميزانية العمومية التزامات ‎١١٠5‏ مغيض حسابات الاستثمار المقيدة ‎١‏ - -  ‎١‏ أشهر  ‏إلى سنة  ‎16 ‎7 ‎8,7  ‏7 ‏لتخا  ‏دي يق ‎٠١‏  ‏بالمضصفف ‏ارد ا ‎١٠56١‏ ‏ات ضف اخ  ‏وعد ادل  ‏تقد فقا  ‎6  ‏ند غفضا  ‏متيلا  ‎١‏ إلى  ‏؟ سنوات  ‏ف ‏07 ‏يي ‏اد فل ا ‎١٠١575‏  ‎77  ‏د ابتخالءأ ايها ا ا معتية 1  ‎7  ‏امبحكه  ‏ري  ‏لأاقمه 77  ‎11811 ‎7  ‎>19  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏أكثر من  ‎٠841 ‏الف ضف‎ 5175 ‏لخبي‎  ‎4  ‏م ‏لأاتي ‎١‏  ‏لاتابكتتلر ‏14 ‏لمتعبلا  ‏ادا ‏7.155  ‎7  ‏اي  ‎٠١  ‏المجموع  ‏افد عقف 6ل يل ارا مم1٠‏ لاني ‎١١‏ ‏لالاخي ‎١١/١‏  ‏لدت ف لاختية ‎١‏  ‏تمتك ديا كلاية ‎1١‏ ‏يخااي ‏لاصف ‏ا اف  ‏لاتتى لاا  ‎8,141  ‎5,589777١  ‎1  ‏17 ‏اد   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077"  ‎.١‏ تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار  ‏(أ) التمركز القطاعي  ‎7١77 ‏ديسمبر‎ ١  ‏الموجودات  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك  ‏موجودات التمويلات  ‏عقارات استثمارية  ‏استثمارات الملكية الخاصة استثمارات مشتركة  ‏ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  ‏مجموع الموجودات  ‏المطلوبات  ‏أموال المستثمرين  ‏إيداعات من مؤسسات مالية  ‏إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد حسابات جارية للعملاء  ‏تمويلات لأجل  ‏ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  ‏مجموع المطلوبات  ‏حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار لتزامات ‎١‏  ‏حسابات الاستثمار المقيدة  ‏القيمة الإسمية للمشتقات  ‏البنوك ‏والمؤسسات المالية  ‏لمعي ‏5167١و‏ ‏منتيلا١١‏ ‏كي لاعلا افد اد لضفت ايض  ‏ال  ‏وأ فد د بلاى حلأ كي امت كلاب ‎١1‏ ‏لا  ‏مثتاك نمك  ‏يلالا  ‎5/6  ‏العقارات  ‏115 ‏ل اف ‎٠8‏ ‏عل لاما اف ا 1171 فقولا مخ لات  ‏يبي  ‏للا وا  ‎١ ‏لار‎ ‎١ ‎8. , 4  ‏كارف  ‎7  ‎111/701 ‎7  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏أخرى  ‏ولد ‎٠.٠١٠.975‏ ‎٠‏ بتكل لاا  ‏7 ‏الصا  ‏تك تضفض  ‎175  ‎6 ‎١٠١7  ‎17/4  ‏الاح ا  ‏م  ‏ايم  ‏المجموع  ‏افد د الل اما دل لاوا ا ل ١5و7٠‏ ,م فد ضف  ‏لعد فغ  ‎٠٠ ‏مد اميا‎ ‏ارد ل‎  ‏رف د مثالراتئك>ا  ‏ال ف  ‏ايلا  ‎١٠و‎  ‏حا ‏7  ‏قات   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077"  ‎.١‏ تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  ‏(ا) التمركز القطاعي (يتع)  ‎7٠١7١ ‏ديسمبر‎ ١  ‏الموجودات  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك  ‏موجودات التمويلات  ‏عقارات استثمارية  ‏استثمارات الملكية الخاصة ستثمارات مشتركة  ‏ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً ممتلكات وآلات ومعدات  ‏مجموع الموجودات  ‏المطلوبات  ‏أموال المستثمرين  ‏إيداعات من مؤسسات مالية  ‏إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد حسابات جارية للعملاء  ‏تمويلات لأجل  ‏ذمم دائنة ومصروفات مستحقة  ‏مجموع المطلوبات  ‏حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار بنود غير مضمنة في الميزانية العمومية لتزامات ‎١‏  ‏حسابات الاستثمار المقيدة  ‏البنوك ‏والمؤسسات المالية  ‏كبك يلا 7.7765 كاب ‎١٠١‏ ‏لدت خاي  ‏5/7و ‏»لالاره  ‎954  ‏ا ‏يمارا ‏تاولا ‏771  ‏د د 1  ‏متت أو  ‏ل لي  ‏العقارات  ‏8141 ‏يي ‏4 ‏نفد د 1714 1 م لول ف  ‏ا  ‎7. ‎1,٠٠6 ‎14  ‏في  ‎177/4  ‎118  ‏لايم ‎١1,71‏  ‏خرى  ‏الاية ‏لطقفد عد 218118 ‎7١١‏ ‏لدبت ‏لانتيها ‏يكل ‎١١٠١75‏  ‏7 يي  ‏انا ‏74 ‏لامتي ‎١١‏ ‏1114" ‏ا ادا  ‎٠.١  ‎٠و8‎  ‏لالالابكتم ‏كك  ‎ال١‎  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏المجموع  ‏افد قف اد مض ال م١1.٠‏ ا د لألأخي ‎١١/١‏ ‏اد ضف لاغتية ‎١٠١‏  ‏كي  ‏7 ‏ال ااا 7717 77" ااتتى ارا 6  ‎5,527,77١  ‏ا  ‎١٠١47 ‎7   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ل  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077"  ‎.١‏ تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏(ب) التمركز الجغرافي  ‏دول مجلس الشرق الأوسط أمريكا  ‏التعاون وشمال أفريقيا آسيا الشمالية أخرى المجموع ‎9١‏ ديسمبر ‎"٠١77‏ ‏الموجودات ‏نقد وأرصدة لدى البنوك 11115 رن 3 711 414 مم محفظة الخزينة تتت ا الل د ِ عالاي ‎١٠١‏ اد ‎٠‏ يي موجودات التمويلات افد مف ف كنا ِ ب ‎٠776 ١,4‏ عقارات استثمارية ااا 764 714 ِ د د استثمارات الملكية الخاصة 14 ِ ِ ِ 64" اعرف .و٠‏ استثمارات مشتركة باب ِ 8.5 1 اا ‎١7.81‏ ‏ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً 7 ارد ا لاي 1 4 ممتلكات وآلات ومعدات ما ‎7١‏ - ِ- ا 7" صف ضف مجموع الموجودات كلايد ‎572/١‏ 11171 "17 دالي يال 271751 المطلوبات أموال المستثمرين ‎١١/6‏ ِ ِ ِ دجت و7 إيداعات من مؤسسات مالية الى خلاو ََ - - ََ الى خلاو إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد ا ا ا َّ 77 ِ مداركت ‎٠.‏ ‏حسابات جارية للعملاء جنر فد ِ ‎7١١‏ ِ ِ د د مطلوبات التمويلات لدت ذف ِ َّ 0 دحي أل مثاراتكتا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة ‎١117 َّ 6 1/٠‏ 177 717 مجموع المطلوبات لاخ لأحخرة افد ا ‎97١‏ 04 077ل ل حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ال الح َّ ‎١77/6 ١١ ََ 711٠‏ بنود غير مضمنة في الميزانية العمومية ِ التزامات ‎١‏ 7 ِ ِ 177 ِ 1791 حسابات الاستثمار المقيدة 7 ِ ِ ‎"٠‏ ِ 7 المبلغ الإسمي للمشتقات - ِ ِ- 86 ِ 86  ‏يتم قياس التمركز الجغرافي للموجودات بناءً على موقع الموجودات التشغيلية المعنية» وليس بناءً على موقع الاستثمار (والتي تكون عامة مبنية على مناطق ذات ضرائب مناسبة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب لف  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077  ‎.١‏ تمركز الموجودات والمطلوبات وحسابات الاستثمار (يتبع)  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏(ب) التمركز الجغرافي (يتع)  ‏دول مجلس الشرق الأوسط أمريكا  ‏التعاون وشمال أفريقيا آسيا الشمالية أخرى المجموع ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏الموجودات ‏نقد وأرصدة لدى البنوك اعدد افف لاقولا ل 14 7114 777491 محفظة الخزينة 14 7 4" ل دن له ادند فض موجودات التمويلات ال د ِ ِ ِ ‎١,4‏ تيا ايا عقارات استثمارية 764 رق 54 ِ لأاقفية م١1٠‏ استثمارات الملكية الخاصة 714" ِ ِ ِ ليه لاني ‎١١‏ ‏استثمارات مشتركة 8714 ِ 77,78 اد 7ل لالأخ ‎١١/١‏ ‏ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً 11778 68و١٠‏ 74" لخدي ا ل ضف ممتلكات وآلات ومعدات 4 5,185 - ِ- لاا لاي ‎١٠١‏ ‏مجموع الموجودات انخيتية ال 814 تراه 6 تمت ايد المطلوبات أموال المستثمرين 4 17 ِ ِ ِ الا 1/7 إيداعات من مؤسسات مالية بلك ااا ََ - - ََ ا فض إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد تالاه كارك َّ ”7 ِ 7ت الل حسابات جارية للعملاء ا (9) (33؛) ِ الفخكة) ا افد مطلوبات التمويلات 7 ِ ِ د أي 11168 لاتتي لاا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة الله الف 1864 لالاعية افد ان اد 1 مجموع المطلوبات ابتار م١٠١‏ الضطرغة 7 8 ‎5.527.77١‏ ‏حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار 177 لاوا لانكيللا 1 ‎1١١‏ ا التزامات ‎١‏ 17 ِ ِ يي ِ 11 حسابات الاستثمار المقيدة 4آ,1" ِ ِ ِ 7117 ا  ‏يتم قياس التمركز الجغرافي للموجودات بناءً على موقع الموجودات التشغيلية المعنية؛ وليس بناءً على موقع الاستثمار (والتي تكون عامة مبنية على مناطق ذات ضرائب مناسبة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب كلا  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  "“._القطاعات التشغيلية  تملك المجموعة ثلاثة قطاعات تشغيلية مميزة» وهي تطوير العقارات؛ والخدمات المصرفية الاستثمارية» والخدمات ويتم إدارتها بصورة منفصلة لأن كل قطاع يحتاج استراتيجيات إدارية مختلفة وتخصيص للموارد في المجموعة. لكل وحدة عمل استراتيجية؛ يقوم مجلس إدارة المجموعة (صانع القرارات التشغيلية الرئي ئيسي) بمراجعة تقارير الإدارة ة بشكل ربع  الملخص التالي يشرح عمليات كل قطاع من قطاعات المجموعة:  الخدمات المصرفية الاستثمارية: يركز القطاع المصرفي بالمجموعة على مجالي الأسهم الخاصة وإدارة الأصول. أنشطة الأسهم الخاص تشمل شراء حصص في شركات مدرجة أو غير مدرجة؛ وبأسعار أقل من القيم المتوقعة. وحدة إدارة الأصول مسئولة عن تحديد وإدارة الاستثمارات في العقارات ذات العائد في الأسوق المستهدفة في دول مجلس التعاون الخليجي. أنشطة الأعمال المصرفية الاستثمارية تركز على تقديم قدرات هيكلة في أسواق الأصول المدعومة وأسواق الأسهم الإسلامية؛ والاستشارات المالية الإسلامية؛ ومعاملات الدمج والاستحواذ متوسطة الحجم.  الخدمات المصرفية التجارية: وتشمل هذه الخدمات المصرفية التجارية؛ و الخدمات المصرفية للشركات والأفراد؛» وإدارة الثروات؛ والمنتجات الاستثمارية المهيكلة؛ وتسهيلات تمويل المشاريع من قبل المصرف التجاري التابع للمجموعة.  ه استثمارات الملكية الخاصة والخزينة: جميع التكاليف المشتركة؛ وأنشطة الخزينة وموجودات الاستثمار المتبقية؛ ما عدا تلك التي يتم القيام بها بصورة مستقلة من قبل القطاعات التي ترفع التقارير بشأنهاء والمتضمنة في القطاع المعني؛ تعتبر جزءاً من أنشطة استثمارات الملكية الخاصة والخزينة للمجموعة.  تقاس نتائج كل من القطاعات التشغيلية بناءً على نتائج القطاع» ويتم مراجعتها من قبل لجنة إدارية ومجلس الإدارة بشكل ربع سنوي. تستخدم نتاا ائج القطاع لقياس الأداء وتعتقد الإدارة أن هذه المعلومات ذات علاقة وثيقة بتقييم نتائج بعض لقطاعات ذات العلاقة بشركات أخرى تزاول أنشطتها في هذه الصناعات. إن التسعير ما بين القطاعات» إن وجد؛ يتم تحديده  تقوم المجموعة بتصنيف الإيرادات والمصروفات المنسوبة مباشرة للمعاملات الناتجة من كل قطاع كإيرادات ومصروفات لقطاع على التوالي. يتم تخصيص المصروفات غير المباشرة بناءً على عوامل التكلفة التي يمكن تحديدها في القطاع و/ أو لأنشطة ذات العلاقة. إن تقارير الإدارة الداخلية مصممة لتعكس إيرادات ومصروفات كل قطاع على التوالي» والتي تقاس مقابل الميزانية. المقدرة. إن الإيرادات؛ والمصروفات؛ والموجودات» والمطلوبات غير المخصصة ذات العلاقة بالأنشطة والمصروفات بين القطاعات.  تزاول المجموعة أنشطتها بشكل رئيسي في مملكة البحرين؛ ولا تملك المجموعة أي فروع / أقسام خارجية مستقلة للقطاع لمصرفي. التركز الجغرافي للموجودات والمطلوبات مشروح في إيضاح رقم 77 (ب) في البيانات المالية الموحدة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077  معلومات نتائج القطاعات التشغيلية كالآتي:  7077 ‏ديسمبر‎ ©١  إيرادات القطاع  مصروفات القطاع (شاملة مخصصات انخفاض القيمة) موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار  معلومات القطاع الأخرى  الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية التزامات  صافي المبالغ الملغاة بين شركات المجموعة  الخدمات الاستثمارية  ال ا (ملاترقة) يي  ماخر  7١4  552/5  الخدمات التجارية*  الأخيكل (00776) اي جارف فضا ادن ال  ا  الاي 2,77  ١,7  بآلاف الدولارات الأمريكية  استثمارات الملكية الخاصة والخزينة  7.٠95 501 ‏اليم‎ ‏رةه‎ ‏يد الحا‎  م7  (110) متايخة  لادولا  المجموع  و وم“خنو) لب لراك اعد مد 7 لأقيلا  اتا  م ‎٠١/1‏  ا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 75  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎"٠077‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  معلومات نتائج القطاعات التشغيلية كالآتي:  الخدمات الخدمات الخدمات  المصرفية المصرفية المؤسسية  الاستثمارية التجارية والخزينة المجموع ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏إيرادات القطاع لا ‎١1١١‏ 7 7م١7‏ اباك مصروفات القطاع (شاملة مخصصات انخفاض القيمة) (71170) (154؛) التحسطة) ( 1ن ) نتائج القطاع 96554 افت ا 7 ‎١‏ ‏موجودات القطاع ا 6 د ا تلتاخ ديد مطلوبات القطاع ‎١‏ لايل الاي ‎١‏ ا واد ‎817.77١‏ ‏حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ِ لبا نقد ضف 74 معلومات القطاع الأخرى مخصص انخفاض القيمة ‎٠6‏ بد خلا ال ان الشركات الزميلة المحتسبة بطريقة حقوق الملكية ‎١‏ م د ديكا التزامات ا اد تل ‎١7‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب لالا  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  "“, القيمة العادلة للأدوات مالية أ) القيمة العادلة للأدوات المالية  تتمثل القيمة العادلة لأي أصل من الأصول في المبلغ الذي يمكن مبادلته به؛ أو في سداد أي التزام بين طرفين ملمين بتفاصيل المعاملة وعلى أسس تجارية. وتمثل السعر الذي سيتم استلامه من بيع أصلء أو سيتم دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  من أسس تعريف القيمة العادلة هو افتراض استمرارية الشركة؛ بدون وجود نية أو حاجة لتصفيتهاء أو تقليص حجم عملياتها بصورة جوهرية؛ أو إجراء المعاملات بشروط مجحفة.  كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 و١‏ ديسمبر ‎٠07١‏ القيمة العادلة لأرصدة البنوك؛ والإيداعات لدى المؤسسات المالية؛ والموجودات المالية الأخرى؛ وأموال المستثمرين؛ والإيداعات من المؤسسات المالية والأخرى والمطلوبات المالية الأخرى لا يتوقع أن تختلف اختلافا جوهرياً عن قيمتها الدفترية؛ كونها ذات طبيعة قصيرة الأجل؛ ويتم إعادة تسعيرها باستمرار تبعاً لأسعار السوق؛ كلما كان ذلك مناسبا. استثمارات الأوراق المالية التي تظهر بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل» تظهر بالقيمة العادلة التي يتم تقديرها باستخدام أسعار السوق المدرجة ونماذج التقييم الداخلية.  القيمة العادلة للصكوك المدرجة التي تظهر بالتكلفة المطفأة (صافي من مخصصات انخفاض القيمة) لد اد لد ألف دولار أمريكي (١؟‏ ديسمبر 1136:7071 ‎٠‏ ألف دولار أمريكي) تبلغ 444 1,4 ألف دولار أمريكي كما في ‎١‏ ديسمبر 7077 ‎١(‏ ديسمبر 7071: 887:51 ألف دولار أمريكي). لا توجد تغيرات جوهرية في القيمة العادلة للصكوك المدرجة التي تظهر بالتكلفة المطفأة بعد تاريخ نهاية السنة؛ ولغاية تاريخ التوقيع على المعلومات المالية المرحلية لموحدة المختصرة كما في ‎١‏ ديسمبر ‎7١٠77‏  ب) تراتبية القيمة العادلة  الجدول التالي يحلل الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة حسب طريقة التقييم. تم تحديد المستويات المختلف كالتالي: المستوى١:‏ أسعار السوق المدرجة (غير المعدلة) في سوق نشط للموجودات والمطلوبات مماثلة.  ه المستوى؟ : مدخلات عدا الأسعار المدرجة المتضمنة في المستوى ‎٠‏ والتي يمكن رصدها للموجودات والمطلوبات» إما مباشرةٌ (مثل الأسعار) أو بطريقة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار).  ه المستوى”: مدخلات للموجودات والمطلوبات غير مبنية على معلومات سوقية مرصودة (مدخلات غير مرصودة).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  7©. الأدوات مالية (يتبع)  ب) تراتبية القيمة العادلة (يتبع)  ٠١77 ‏ديسمبر‎ 9١  ‎)١‏ استثمارات أسهم خاصة استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال:  ‏- بيان الدخل  ‏- حقوق الملكية  ‏- استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - حقوق الملكية  ‏استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  ‏استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‎٠٠١7١ ‏ديسمبر‎ ١  ‎)١‏ استثمارات أسهم خاصة استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال:  ‏- بيان الدخل  ‏- حقوق الملكية  ‏- استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل - حقوق الملكية  ‏استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية  ‏استثمار في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  ‎١ ‏المستوى‎  ‏6 ‏امابتم/ ‏8771م  ‏4111لا ‏الاي  ‏7 لاا  ‎١ ‏المستوى‎  ‏لض ىبتمتا لض ص بتمتا  ‏ا  ‏المستوى ؟  ‏م تبعل  ‏لان تعض  ‏لان تعض  ‏المستوى “  ‎17  ‎17  ‎17  ‏لا  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏المستوى *  ‏ال ات 07  ‏لين لضن ‎٠١‏  ‏ا ‏174  ‏المستوى ؟  ‏ورد ال ورد ال  ‎٠١ 6  ‏ولا ‏لالاخر ‎١١‏ ‏ةط  ‏6 ‏1154م ‏ثري ل  ‏اا فا 4111لا 4  ‎١". 7  ‏ا ‏ا ‏7774  ‏المجموع  ‏ار ل 7  ‏17 ‏لض ىس بتمتا 179/1 1و7  ‎٠١ 6  ‏ول ‏للاخ ‎١١/١‏ ‏71   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  7©. الأدوات مالية (يتبع)  "719  بآلاف الدولارات الأمريكية  الجدول أدناه يوضح تسوية الحركة في قيم الاستثمارات المقاسة باستخدام مدخلات المستوى 3:  الرصيد في ‎١‏ يناير  مجموع الأرباح/ (الخسائر) في بيان الدخل  المحول من المستوى ؟ استبعادات بالقيمة الدفترية مشتريات  تغيرات القيمة العادلة خلال السنة  الرصيد في ‎١‏ ديسمبر  الأثر المحتمل من استخدام فرضيات بديلة محتملة ومعقولة لتحديد القيمة العادلة لبعض  ضمن المستوى ؟ ملخص أدناه؛  طريقة مضاعفات السوق طريقة مضاعفات السوق  طريقة مضاعفات السوق  طريقة مضاعفات السوق  التدفقات النقدية المخصومة  التدفقات النقدية المخصومة صافي قيمة الأصول المعدلة  المدخلات الرئيسية غير القابلة للرصد  السعر إلى الدفاتر قيمة المنشأة إلى الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء طريقة الإيرادات المرسملة مضاعفات تداول الشركات المشابهة والتدفقات النقدية المخصومة معدل النمو النهائى المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال  القيمة العادلة كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١77‏ ‏05  8,  اداه  كاضر  ٠5 ‏ا ا‎  عددءمكة لالالار ا  ٠564  9."  الي  (54.071) دقفا قاد )  ١١١754  تغير معقول ومحتمل في متوسط ) -/+ (المدخل  +/- 7  + 7  +/- 7  +/- 7 +/- 7  +] 1 +] 1  ٠١١١  رضنا (7:777) ‎)٠95:750(‏ ‏(77:571) ‏2.178 ‎1٠‏  7  ستثمارات أدوات حقوق الملكية المصنفة  الزيادة / (النقص) في التق  (ح) نلا  ردت بل  111 /)16(  (١اد)‏ / مكد (150) / علا  (6154) / نمت (173:) تار   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ؛©. التزامات ومطالبات محتملة  الالتزامات التي تم التعاقد عليها خلال العمل الإعتيادي لأنشطة المجموعة:  ‎©١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر امد 771 التزامات غير مسحوبة لتمديد تمويلات ‎٠٠١7‏ ور ضمانات مالية 81 مكثي؟ التزامات رأسمالية لمشاريع تطوير بنى تحتية 5,8 611 التزامات إقراض ال مني ا ‎٠‏  ‏التزامات الأداء  ‏قد ترتبط المجموعة خلال العمل الإعتيادي بالتزامات أداء متعلقة بتنفيذ مشاريع تطوير البنية التحتية التي تروج لها المجموعة. وإنه في العادة تحول المجموعة هذه الالتزامات إلى الشركات المالكة لهذه المشاريع كلما أمكن ذلك. وأنه في رأي الإدارة؛ لا يتوقع أن تنتج أية التزامات على المجموعة نتيجة أداء أية مشروع من مشاريعها كما في ‎3١‏ ديسمبر ‎.٠١77‏  ‏قضايا ومطالبات  ‏يوجد على المجموعة مطالبات وقضايا مرفوعة ضدها تتعلق بمشاريع قام البنك بالترويج لها في الماضي؛ وبعض المعاملات. بالإضافة لذلك؛ تم رفع بعض القضايا ضد البنك من قبل موظفين سابقين. بناءً على تأكيد المستشارين القانونيين الخارجيين للبنك؛ فإن الإدارة على ثقة من قوة موقف البنك للدفاع عن نفسه مقابل هذه القضايا والمطالبات. تم عمل مخصصات مناسبة لم يكن هناك أي إفصاحات إضافية تتعلق بالمطلوبات الطارئة ناتجة من أي مطالبات مماثلة حيث أن أعضاء مجلس إدارة البنك يعتقدون أن أي إفصاحات من هذا النوع قد تضر وضع البنك القانوني.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 1  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  © ». إدارة المخاطر المالية  مقدمة  تشتمل الموجودات المالية للمجموعة على أرصدة لدى البنوك؛ وإيداعات لدى مؤسسات مالية وأخرى؛ واستثمارات الأوراق المالية؛ وذمم مدينة أخرى. المطلوبات المالية للمجموعة تتكون من أموال المستثمرين؛ وإيداعات من مؤسسات مالية وأخرى» وتمويلات لأجل؛ وأرصدة دائنة أخرى. السياسات المحاسبية للأدوات المالية موضحة في إيضاح (4).  تتعرض المجموعة للمخاطر الآتية نتيجة استخدام الأدوات المالية : ه مخاطر الائتمان؛ ه مخاطر السيولة؛ ه مخاطر السوق؛ ه مخاطر التشغيل.  يعرض هذا الإيضاح المعلومات عن المخاطر التي تتعرض لها المجموعة بخصوص المخاطر المشار إليها أعلاه والأهداف والسياسات والإجراءات التي يتخذها البنك لقياس وإدارة المخاطر وكيفية إدارة المجموعة لرأسمالها. تملك الشركات التابعة الجوهرية التي تم توحيدها في هذه البيانات المالية الموحدة أطراً مستقلة لإدارة المخاطرء والي يراقبها مجلس إدارة لكل شركة تابعة. وبالتالي؛ فإن سياسات وإجراءات وممارسات إدارة المخاطر غير متضمنة في هذه البيانات المالية الموحدة.  إطار إدارة المخاطر  الجزء الأساسي من فلسفة إدارة المخاطر لقسم إدارة المخاطر هو تقديم متابعة ورقابة مستقلة والعمل بصورة قريبة مع وحدات الأعمال والتي تمتلك هذه المخاطر بصورة نهائية. يرفع رئيس قسم إدارة المخاطر تقاريره مباشرة إلى لجنة التدقيق وإدارة المخاطر في مجلس الإدارة.  إن مجلس الإدارة مسئول بصورة عامة عن تأسيس بيئة المخاطر والتأكد من توفير إطار كفؤ لإدارتها. قام مجلس الإدارة بتفويض لجنة التدقيق والمخاطر المسئولة عن تنفيذ سياسات إدارة المخاطر والتوجهات والحدود والتأكد من توافر عمليات المراقبة. يقوم قسم إدارة المخاطر مع قسم التدقيق الداخلي وقسم الالتزام بتقديم تأكيد مستقل بأن جميع أنواع المخاطر تم قياسها وإدارتها وفقاً للسياسات والتوجهات التي وضعها مجلس الإدارة.  يقوم قسم إدارة المخاطر بعرض تقارير مراجعة المخاطر ومخاطر السيولة المفصل إلى مجلس الإدارة بشكل ربع سنوي. توضح تقارير مراجعة المخاطر الأمور المحتملة لمجموعة عريضة من عوامل المخاطر وتصنيفها من منخفض إلى مرتفع. يتم إعداد تقرير آخر عن استثمارات الوحدات يعرض فيه مراجعة انخفاض القيمة لكل استثمار ووصف للتطورات الجوهرية على المشاريع أو المشاكل وكذلك تحديث الاستراتيجية وخطة التخارج لكل مشروع.  أ. _مخاطر الائتمان مخاطر الائتمان هي مخاطر الخسائر المالية إلى المجموعة إذا فشل العميل أو الطرف المقابل من الأداة المالية بالوفاء بالالتزامات التعاقدية؛ وهي تنشاً بشكل أساسي من إيداعات لدى مؤسسات مالية؛ وموجودات تمويلية؛ وذمم مدينة أخرى من شركات المشاريع. ولغرض إعداد تقارير إدارة المخاطرء فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار دمج كل عناصر مخاطر الاثتمان ل مخاطر التعرضات الفردية» والدولة؛ ومخاطرالقطاع ومخاطر تمركز القطاع وتعرضات الأطراف ذات قامت المجموعة بتحديث مدخلاتها وفرضياتها لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة (راجع إيضاح رقم 4؛(س)).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 85  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  إدارة مخاطر الاستثمار والائتمان  أوكل مجلس الإدارة مهمة إدارة مخاطرالائتمان إلى لجنة الاستثمار بمجلس الإدارة. تضع هذه اللجنة التوجيهات التشغيلية ومراجعة واعتماد توصيات لجنة إدارة الاستثمار والائتمان لاستراتيجات الاستثمار» والمنتجات والخدمات. إن قرارات  اللجنة تتم وفقاً لسياسات الاستثمار المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  قسم إدارة المخاطر مسئول عن متابعة مخاطر الائتمان للمجموعة وتتضمن الآتي :  التأكد من أن المجموعة تملك سياسات استثمار وائتمان؛ والتي تشمل تقييم مخاطر الائتمان وتقارير المخاطر والإجراءات التوثيقية والقانونية ويكون قسم الالتزام مسئول عن الالتزام بالمتطلبات التنظيمية والقانونية.  الإشراف على وضع هيكل للصلاحيات لاعتماد وتجديد تسهيلات الاستثمار والائتمان. حدود الصلاحيات محكومة بمصفوفة حدود الصلاحيات المفوضة المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  مراجعة وتقييم مخاطر الائتمان. يقوم قسم إدارة المخاطر بتقييم كل تعرضات الاستثمارات والائتمان التي تزيد عن حدود معينة قبل الدخول في الاستثمار أو الالتزام بمنح التسهيلات. إن تجديد ومراجعة الاستثمارات / التسهيلات خاضعة لنفس إجراءات المراجعة.  المراجعة المستمرة لتعرضات الائتمان. يتم مراجعة وحوكمة التعرضات المصرفية التجارية من قبل مجلس إدارة المصرف الخليجي التجاري؛ وهي ممارسات متسقة ومناسبة لبنوك التجزئة. إن طريقة تقييم المخاطر تستخدم من قبل الشركة الأم لتحديد مدى الحاجة إلى مخصصات الانخفاض في القيمة مقابل استثمارات / تعرضات ائتمانية معينة في مجلس إدارتها. يتكون نظام التقييم الحالي من درجتين عامتين هما "غير متعرض للانخفاض في القيمة" و "متعرض للانخفاض في القيمة"؛ حيث يعكس ذلك مخاطر عدم السداد وتوافر الضمان أو وسائل أخرى لتخفيض مخاطر الائتمان. يتم تقييم المخاطر بشكل منفصل لكل استثمار/ ذمم مدينة بصورة سنوية على الأقل. لا تقوم المجموعة بإجراء تقييم عام للهبوط في القيمة لتعرضاتها من الائتمان وذلك لأن خصائص كل تعرض تختلف عن الأخرى. إن درجة المخاطر تراجع بصورة دورية من قبل قسم إدارة المخاطر للمجموعة.  مراجعة التزام وحدات الأعمال بحدود التعرضات؛ بما فيها الصناعات المختارة ومخاطر الدول ونوع المنتج. تقديم النصح والتوصية والمهارات المتخصصة لوحدات الأعمال لترويج أفضل الممارسات في كل أنحاء المجموعة لإدارة الاستثمار ومخاطر الائتمان.  يعمل قسم إدارة المخاطر وقسم الاستثمار جنباً إلى جنب خلال كل مراحل الصفقة؛ بدءاً من دراسة تقصي الاستثمار حتى التخارج ويعطي هذا القسم رأياً مستقلاً لكل معاملة. يتم تقييم القيمة العادلة للاستثمار بشكل دوري وذلك بإشراك قسم الاستثمار. تتم مراجعة الاستثمارات من قبل مجلس الإدارة أو اللجنة ذات العلاقة بشكل ربع سنوي. ويتم التدقيق على وحدات الأعمال وعمليات الائتمان للمجموعة من قبل قسم التدقيق الداخلي بصورة منتظمة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب م  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  . إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائتمان (يتبع) التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان  ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١١77‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎٠“‏ المجموع  ‏أرصدة لدى البنوك وإيداعات لدى مؤسسات مالية  ‏درجة ‎١‏ - 7 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر ‎735١ ١.البا 58 ١‏ ِ- أن ل إجمالي القيمة الدفترية 6 ل لاوا ا - لاا مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة لال 7 ِ 71  ‏صافي القيمة الدفترية ‎١89/111‏ ان ِ ملا ا تسهيلات التمويل ِ- ِ- ,1 ,81  ‏درجة ‎١‏ - 17 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر | لالا78,7١١‏ 76 ِ 7م درجة ‎١‏ قائمة المراقبة ِ 701 ِ 701  ‏تتكون متخلفة السداد من:  ‏حتى ‎7١‏ يوماً اد ا 74 ِ 17 ‎٠٠-٠‏ يوماً 1 15 !أ ‎40-٠6‏ يوماً لاتيم ا ا يد  ‏غير متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة:  ‏درجة ‎١‏ - 7 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر ‎١‏ مكق .مت مح ‎١‏ ِ- اد افد درجة ‎١‏ قائمة المراقبة ‎7١١‏ ال ِ- ولا إجمالي القيمة الدفترية متم يا اعد ا 8884 مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة 7 ‎٠١5‏ ال ‎81٠6‏ ‏صافي القيمة الدفترية تكغلانة ‎٠١5‏ ال ا 64  ‏موجودات مشتراة لغرض التأجير درجة / - ‎٠١‏ منخفضة القيمة ِ اد اد  ‏درجة ‎١‏ - 17 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطظر ‎١ ١‏ لأرحلا افد ِ رم درجة ‎١‏ قائمة المراقبة 4" ييا ِ ا  ‏تتكون متخلفة السداد من:  ‏حتى ‎7١‏ يوماً 4 مل ِ 7 ‎٠١-٠‏ يوماً 8,7 فد ِ ‎٠١1‏ ‏0-6 يوماً »1 اف ِ الا  ‏ليست متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة درجة ‎١‏ - 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر | 4:15 ؛" وه - رف ضف درجة ‎١‏ قائمة المراقبة ِ 0 ِ لا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المند لهية في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١١77‏ ‏©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  ‎١‏ ديسمبر ‎١77‏ المستوى ‎١‏ المستوى ؟ إجمالي القيمة الدفترية د الف 5/2111 مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة دا اا صافي القيمة الدفترية د د 88,1  ‏الاستثمار في الصكوك  ‏درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة ال اله 64 << إجمالي القيمة الدفترية “بلب ٠١ح ‎١١4‏ ‏مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة 6 اعد صافي القيمة الدفترية ب د ل لاا التزامات وضمانات مالية  ‏درجة ‎:١ - ١‏ منخفضة إلى معتدلة اه 9 درجة ‎١‏ قائمة المراقبة ِ- ره إجمالي القيمة الدفترية (إيضاح *3) 4 171 مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة ِ و  ‏صافي القيمة الدفترية 74 ا  ‏مجموع صافي القيمة الدفترية اد ادن ل  ‏عم  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏المستوى ‎٠“‏ المجموع خ ل متخيكة؟ دحولا 71و17 دحي دن عدي الي الي - تايا وغ ا ارد ل اليا وغ نضفقين ِ افد فد يا 11 4 "7 ِ- 8ص 5 ا ا ِ- ل ب 4<“ تبك اضر ل ضار   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان  ٠٠7١ ‏ديسمبر‎ ؟١‎  أرصدة لدى البنوك وإيداعات لدى مؤسسات مالية درجة ‎١‏ - 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر إجمالي القيمة الدفترية  مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة  صافي القيمة الدفترية  تسهيلات التمويل  درجة ‎١‏ - 7 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  تتكون متخلفة السداد من:  حتى ‎"١‏ يوماً ‎10-٠‏ يوماً 40-06 يوماً  غير متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة:  درجة ‎١‏ - 1 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  إجمالي القيمة الدفترية  مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة  صافي القيمة الدفترية  موجودات مشتراة لغرض التأجير درجة ‎٠١ - ١‏ منخفضة القيمة  درجة ‎١‏ - 7 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  تتكون متخلفة السداد من:  حتى ‎7١0‏ يوماً ‎10-٠‏ يوماً 40-06 يوماً  ليست متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة درجة ‎١‏ - 7 مخاطر منخفضة إلى معتدلة المخاطر درجة ‎١‏ قائمة المراقبة  ١ ‏المستوى‎  7671  7671  7671  ملتية1 649"  ١71١ ‏ادكه‎ ‏ل‎  للتتبتغةت 5,70  7 617  ات بكم  الخد 777ص  طم ل وح  7.١ 18:  ١“ ‏المستوى‎  177 70 2.551 ١ 11,54 07  ١٠١47١ 15  17  ملا  ن" ليه  مت امت متمولا؟  بآلاف الدولارات الأمريكية  المستوى ؟  ادع لد الفا  7  تب  المجموع  اد ا  67  67  ادع  7.17١ ‏ددد ولا‎  نميا ادكه ‎١,67‏  الصف كيك  11777 درم ااه  1/6  تب  ١ ‏لالا وا‎  7 113 فول  يي ميم   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائتمان (يتبع)  ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏ المستوى ‎١‏ المستوى ‎١“‏ ‏إجمالي القيمة الدفترية مدلار١75‏ 178/8 مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة 17 114" صافي القيمة الدفترية 17 414  الاستثمار في الصكوك  درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة 17ر1 يأ ولا إجمالي القيمة الدفترية 711117 ولا مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة اخ اول مدن صافي القيمة الدفترية 7.57.1025 17168  التزامات وضمانات مالية  درجة ‎١‏ - 1: منخفضة إلى معتدلة لاطخيل/ ‎٠١6 ١١‏ درجة 7 قائمة المراقبة ِ 9 إجمالي القيمة الدفترية (إيضاح *3) ل 1  مطروحاً: الخسائر الائتمانية المتوقعة ِ ِ  صافي القيمة الدفترية الطخيم/ ‎١٠١‏ اف ايه مجموع صافي القيمة الدفترية اي لالان؟ 17174  الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية  حم  بآلاف الدولارات الأمريكية  المستوى ؟ المجموع تب ل ‎١٠61 ٠١64‏ ٠و‏ ار اضيا اضيا - 7.1144 ان 5 7ق اضيا ‎١8‏ ‏- دكيبم ,7 ب ب - دي ‎١١‏ ‏ِ 9ص ‎٠١47 "5‏ ‎٠١47 "5‏ ل لظ افد دنا  عند تحديد ما إذا كانت مخاطر التعثر في السداد للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يأخذ البنك بالاعتبار معلومات معقولة؛ وداعمة؛ وذات علاقة ومتوفرة بدون أي تكاليف أو جهد لا داعي لها. ويشمل ذلك كلاً من المعلومات والتحليلات الكمية والنوعية؛ بناء على الخبرات السابقة للبنك؛ والتقييم  الائتماني المطلع؛ بما في ذلك المعلومات التطلعية.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية قد زادت كثيراً منذ الاحتساب المبدئي؛ يتم أخذ المعايير التالية بالاعتبار:  ه تخفيض تصنيف المخاطر وفقاً للسياسة المعتمدة للخسائر الائتمانية المتوقعة.  ‎٠‏ التسهيلات التي تم إعادة هيكلتها خلال الإثني عشر شهراً الماضية.  ‏مؤشرات نوعية  ‏تسهيلات مستحقة لأكثر من ‎"٠‏ يوماً كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ والتي تخضع للطعن في الظروف المناسبة.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب لام  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائنتمان (يتبع)  درجات تصنيف المخاطر الائتمانية تقوم المجموعة بتخصيص كل تعرض لتصنيفات المخاطر الائتمانية؛ بناء على معلومات مختلفة؛ والتي تم تحديدها على أنها باستخدام عوامل نوعية وكمية, ت: تشير تشير وتدل على مخاطر التعثر في السداد. تختلف هذه العوامل تبعاً لطبيعة التعرض ونوع  يتم تحديد ومعايرة تصنيفات المخاطر الائتمانية بحيث تتصاعد احتمالات التعثر في السداد مع تدهور المخاطر الائتمانية؛  وعلى سبيل المثال» + فإن الفرق بين مخاطر التعثر في السداد بين تصنيف المخاطر الائتماني ‎١‏ و " أصغر من الفرق بين تصنيف المخاطر الائتماني ‎١‏ و ؟  يتم تخصيص كل تعرض لتصنيفات المخاطر الانتمانية عند الاحتساب المبدني. بناء على المعلومات المتوفرة عن المُقترض. تخضع التعرضات للمراقبة المستمرة؛ مما قد يؤدي لنقل أحد التعرضات لدرجة تصنيف ائتماني مختلف. يتم تصنيف  لتعرضات على الدرجات من ‎١‏ إلى ١٠؛‏ بحيث تكون الدرجة ‎١‏ جيدة؛ والدرجة ‎١‏ على قائمة المراقبة؛ والدرجات / و9  و١٠‏ هي درجات التعثر. تتضمن المراقبة عادة البيانات التالية:  تعرضات الشركات  لإدارية؛ والميزانيات والتوقعات. ومن الأمثلة على مجالات التركيز بوجه خاص: هوامش الربح الإجمالي؛ والنسب لمالية؛ وتغطية خدمة الديون؛ والالتزام بشروط الائتمان» وجودة الإدارة؛ وتغييرات الإدارة العليا.  هه معلومات من وكالات التصنيف الائتمانية؛ والمقالات الصحفية؛ والتغييرات في التصنيفات الائتمانية الخارجية. ه أسعار السندات المدرجة ومقايضات التعثر الائتمانية للمُقترض؛ عند توفرها. ه التغييرات الجوهرية الفعلية والمتوقعة في البيئة السياسية؛ والتنظيمية؛ والتقنية للمُقترض؛ أو في أنشطته التجارية.  تعرضات التجزئة  ه المعلومات التي يتم تجميعها داخلياً عن سلوك العملاء؛ على سبيل المثال الاستفادة من تسهيلات البطاقات الائتمانية. مقاييس القدرة على تحمل التكاليف  ه معلومات خارجية من وكالات التصنيف الائتمانية؛ بما في ذلك درجات الائتمان للقطاع.  جميع التعرضات  ‎٠‏ سجل الدفع؛ ويشمل وضع المتأخرات؛ بالإضافة لمجموعة من المتغيرات حول نسب الدفع الاستفادة من الحد الأقصى الممنوح  ‏ه طلبات ومَنح السماح.  ‏ه التغييرات الحالية والمتوقعة في الظروف التجارية والمالية والاقتصادية   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب مم  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ مخاطر الائتمان (يتبع)  استحداث مصطلح احتمالية حدوث التعثر في السداد درجات تصنيف المخاطر الائتمانية هي بشكل رئيسي مدخلات لتحديد احتمالية حدوث التعثر في السداد. تقوم المجموعة بجمع  معلومات الأداء والتعثر في السداد حول تعرضات المخاطر الائتمانية؛ والتي يتم تحليلها حسب المنطقة؛ وحسب نو ع المنتج  المتبقية للتعرضات؛ وكيف يُتوقع أن تتغير : مع مرور الزمن. هذا التحليل يتضمن تحديد ومعايرة العلاقات بين التغيرات في معدلات التعثر في السدادء والتغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي» بالإضافة للتحليل المتعمق في أثر بعض العوامل الأخرى (على سبيل المثال الخبرة في منح التسامح) على مخاطر  التعثر في السداد. لمعظم التعرضات؛ عوامل الاقتصاد الكلي الرئيسية تشمل: نمو الناتج المحلي الإجمالي؛ ومعدلات الفائدة وأسعار النفط القياسية. بالنسبة للتعرضات للصناعات و/أو المناطق المعينة؛ قد يمتد التحليل إلى أسعار السلع و/أو العقارات.  والتوقعات الخارجية؛ تقوم المجموعة بصياغة وجهة نظر "الحالة الأساسية" للاتجاه المستقبلي للمتغيرات الاقتصادية ذات العلاقة؛ بالإضافة لمجموعة تمثيلية من سيناريوهات التوقع المحتملة الأخرى (رجاء الرجوع للمناقشات أدناه حول دمج المعلومات التطلعية). ثم تستخدم المجموعة هذه التوقعات لتعديل تقديراتها لاحتمالات حدوث التعثر في السداد.  تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية معايير تحديد ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية تختلف حسب المحفظة؛ وتشمل تغييرات كمية في احتمالات حدوث التعثر في السدادء وعوامل نوعية؛ بما في ذلك الدعم على أساس التعثر.  تستخدم المجموعة خبرتها في التقديرات الائتمانية؛ وكلما أمكن؛ الخبرات السابقة ذات الصلة؛ أن تعرضاً ما قد شهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان؛ وذلك بناءً على مؤشرات نوعية معينة؛ والتي آ تعتبرها المجموعة مؤشراً على ذلك؛ والتي قد لا ينعكس تأثيرها بشكل كامل على التحليل الكمي في الوقت المناسب.  المؤشرات النوعية تشمل معايير مختلفة تستخدم لبطاقات الائتمان لمحافظ مختلفة؛ والعقارات التجارية؛ إلخ.  على سبيل الاحتياط تعتبر المجموعة أن الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وقعت عندما يكون الأصل مستحقاً لأكثر من ‎٠‏ يوماً. يتم تحديد أيام الاستحقاق من خلال حساب عدد الأيام منذ أقدم تاريخ مستحق لم يتم استلام الدفعة بالكامل. يتم تحديد مواعيد الاستحقاق بدون الأخذ بالاعتبار لأي فترة سماح قد تكون متاحة للمُقتقرض. لغرض احتساب الخسائر الائتمانية للسنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠ 7١‏ طبق البنك الدعم لمدة ؛ ‎١7‏ يوماً مقابل ‎٠‏ يوماً؛ تماشياً مع التدابير الميسرة ة لمصرف البحرين المركزي.  تراقب المجموعة فعالية المعايير المستخدمة لتحديد الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان من خلال المراجعة الدورية للتأكد من:  ه المعايير قادرة على تحديد الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح التعرض متعثراً.  لا تتوافق المعايير مع النقطة الزمنية عندما يكون الأصل مستحقاً لأكثر من ‎٠‏ يوماً.  لا يوجد تقلب غير مبرر في مخصص الخسائر من التحويلات بين احتمالات حدوث التعثر في السداد لأثذني عشر شهراً (المرحلة ‎)١‏ و احتمالات حدوث التعثر في السداد لمدى الحياة (المرحلة ؟).   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب عد  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائنتمان (يتبع)  تعريف التعثر  تعتبر المجموعة التعرض الخاضع لمخاطر الائتمان متعثراً في الحالات التالية:  ‎٠‏ من غير المحتمل أن يقوم المُقترض بسداد التزاماته الائتمانية بالكامل» بدون الرجوع للمجموعة لإجراءات مثل استحقاق الأداة» (إذا كان يتم الاحتفاظ بها).  ‏ه كان على المُقترض التزامات مستحقة لأكثر من 90 يوماً؛ على أي التزامات جوهرية تجاه المجموعة.  ‏ه أصبح من المحتمل أن يقوم المقترض بإعادة هيكلة الأصل نتيجة الإفلاس؛ بسبب عدم قدرة المقترض على سددا التزاماته الائتمانية.  ‏عند تقييم ما إذا كان المُقترض متعثراً؛ تأخذ المجموعة بالاعتبار عوامل نوعية وكمية. إن تعريف التعثر يتماشى مع التعريف المطبق من قبل المجموعة لأغراض رأس المال التنظيمي.  ‏دمج معلومات تطلعية  ‏تقوم المجموعة بدمج معلومات تطلعية في كل من تقييمها إذا ما كانت المخاطر الائتمانية لأداة ما قد زادت بصورة جوهرية منذ الاحتساب المبدئي؛ وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. بناء على توصية لجنة مخاطر السوق بالمجموعة والخبراء لاقتصاديين؛ وبالنظر في مجموعة متنوعة من المعلومات الفعلية والتوقعات الخارجية؛ تقوم المجموعة بصياغة وجهة نظر "الحالة الأساسية" للاتجاه المستقبلي للمتغيرات الاقتصادية ذات الصلة؛ بالإضافة لمجموعة تمثيلية من السيناريوهات الأخرى المتوقعة. هذه العملية تشمل وضع سيناريوهات اقتصادية إضافية؛ والاخذ بالاعتبار للاحتمالات النسبية لكل نتيجة.  ‏المعلومات الخارجية تتضمن المعلومات الاقتصادية والتوقعات التي تنشرها الجهات الحكومية والسلطات النقدية التي تعمل فيها المجموعة؛ والمنظمات الدولية؛ مثل منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ وصندوق النقد الدولي؛ وبعض خبراء التنبؤات  ‏في القطاع الخاص والأكاديمي. الحالة الأساسية تمثل النتيجة الأكثر ترجيحاً وتتماشى مع المعلومات المستخدمة من قبل المجموعة لأغراض أخرى؛ مثل  ‏لتخطيط الاستراتيجي وإعداد الميزانيات. السيناريوهات الأخرى تمثل نتائج أكثر تفاولاًء ونتائج أكثر تشاؤمية. تقوم المجموعة بإجراء اختبار الضغط بشكل دوري للصدمات الأكثر تطرفاً؛ لمعايرة تحديدها لهذه السيناريوهات التمثيلية الأخرى.  ‏قامت المجموعة بتحديد وتوثيق المحركات الرئيسية لمخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية لكل محفظة من الأدوات المالية. وقدرت العلاقة بين المتغيرات الاقتصادية الكلية ومخاطر الائتمان والخسائر الاثتمانية؛ باستخدام تحليل المعلومات التاريخية. تضمنت السيناريوهات المستخدمة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 النطاقات التالية من المؤشرات الرئيسية للدول المختارة؛ مثل معدلات البطالة؛ ومعدلات الأرباح؛ ونمو النتاج المحلي.  ‏التعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان المعدلة يجوز تعديل الشروط التعاقدية للتعرض الخاضع لمخاطر الائتمان لعدد من الأسباب؛ منها تغير ظروف السوق؛ والاحتفاظ بالعملاء» وعوامل أخرى ليست ذات صلة بالتدهور الائتماني الحالي أو المحتمل للعميل. عند تعديل شروط الأصل المالي؛ والذي لا ينتج عنه إلغاء احتساب الأصلء فإن تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية للأصل قد زادت بصورة جوهرية يعكس المقارنة بين:  ‏> احتمالات حدوث التعثر عن السداد المتبقية لمدى الحياة كما في تاريخ بيان المركز المالي بناء على الشروط المعدلة.  ‏> احتمالات حدوث التعثر عن السداد المتبقية لمدى الحياة بناء على المعلومات عند الاحتساب المبدئي والشروط التعاقدية الأصلية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 94  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائنتمان (يتبع)  لتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان المعدلة (يتبع)  تقوم المجموعة بإعادة التفاوض حول القروض مع العملاء الذين يمرون بمصاعب مالية (يشار إليها "بأنشطة منح التسامح") لزيادة فوص التحصيل والحد من مخاطر التعثر في السداد. بموجب سياسة المجموعة لمنح التسامح؛ يتم منح التسامح على  أساس انتقائي إذا كان المدين متخلفاً عن السداد حالياً ؛ أو إذا كان هناك مخاطر كبيرة للتخلف عن السدادء أو إذا كان هناك  دليل على أن المدين قد بذل جميع الجهود المعقولة للدفع بموجب الشروط التعاقدية الأصلية؛ ويتوقع أن يتمكن المدين من الوفاء بالشروط المعدلة.  تتضمن الشروط المعدلة عادة تمديد فترة الاستحقاق؛ وتغيير توقيت دفعات الفوائدء وتغيير شروط القرض. تخضع كل من  بشكل عام؛ يعد التسامح مؤشراً نوعياً على الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان» وقد يمثل توقع التسامح دليلاً أن على لتعرض ضعيف ائتمانياً / متعثر (راجع إيضاح رقم 4). يحتاج العميل إلى إظهار وإثبات سلوك دفع جيد بثبات؛ على مدى فترة من الوقت ‎١١(‏ شهراً) قبل أن يتم التوقف عن اعتبار التعرض ضعيف اتتمانياً / متعثراً؛ أو إذا انخفضت احتمالية حدوث لتعثر في السداد بحيث يتم قياس مخصص الخسارة مرة أخرى بمبلغ قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة أثني عشر شهراً.  قياس الخسائر الائنتمانية المتوقعة  الخسائر الائتمانية المتوقعة هي تقديرات مرجحة للخسائر الائتمانية. تقاس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لجميع العجوزات النقدية (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمنشأة وفقاً للعقدء والتدفقات النقدية التي تتو تتوةّ قع المجموعة استلامها). يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للتعرضات الخاضعة لمخاطر الائتمان.  أن المدخلات الرئيسية المستخدمة في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة هي المتغيرات التالية: > احتماليه حدوث التعثر في السداد؛ (1انا619ل آه /10ا[ط 1052م )؛  > الخسارة في حالة التعثر في السداد؛ (انا0618 0ولازو 055ا)؟؛  > قيمة التعرض للتعثر في السداد؛ (1انا0619 81 0510165م*6).  تستمد هذه المعايير بصفة عامة من النماذج الإحصائية المطورة داخلياً والبيانات التاريخية الأخرى. ويتم تعديلها بحيث تعكس معلومات النظرة المستقبلية وذلك كما هو موضح أعلاه.  تقديرات احتمالية حدوث التعثر في السداد هي تقديرات في تاريخ معين» والتي يتم حسابها على أساس نماذج التقييم الإحصائية؛ ويتم تقييمها باستخدام أدوات تقييم مصممة وفقاً لمختلف فئات الأطراف الأخرى والتعرضات. تستند هذه النماذج الإحصائية على المعلومات المجمعة داخلياً؛ والتي تشمل عوامل كمية ونوعية. عند توفر معلومات السوق» من الممكن استخدامها لاشتقاق احتمالية حدوث التعثر في السداد للأطراف الأخرى من الشركات الكبيرة. إذا كان الطرف الآخر او   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 91  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  مخاطر الائتمان (يتبع)  قياس الخسائر الانتمائية المتوقعة (يتبع)  الخسارة في حالة التعثر في السداد هي حجم الخسائر المحتملة في حالة وجود التعثر في السداد. وتقدر المجموعة مُعامِلات  الخسارة في حالة التعثر في السداد استناداً إلى واقع خبراتها التاريخية لمعدلات استرداد المطالبات مقابل الأطراف الأخرى المتعثرة في السداد. نماذج الخسارة في حالة التعثر في السداد تأخذ بالاعتبار هيكل» وضمانات؛ وأقدمية المطالبة؛ والقطاع التشغيلي للطرف الآخرء؛ وتكاليف الاسترداد لأي ضمانات والتي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الأصل المالي. بالنسبة للموجودات لتمويلية المضمونة بعقارات للتجزئة؛ فإن معدلات قيمة القرض إلى قيمة العقار هي معامل أساسي في تحديد الخسارة في حالة التعثر في السداد. وتحتسب على أساس التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل الربح الفعلي كمعامل الخصم.  عند حدوث التعثر في السداد من التعرضات الحالية للأطراف المقابلة؛ والتغييرات المحتملة. على المبلع الحالي؛ والمسموح بها بموجب العقد؛ بما في ذلك الإطفاء. قيمة التعرض عند حدوث التعثر في السداد للأصسل المالي هي إجمالي القيمة الدفترية. بالنسبة لالتزامات الإقراض والضمانات المالية؛ فإن قيمة التعرض للتعثر في السداد تشمل المبلغ المسحوب» بالإضافة للمبالغ المستقبلية المحتملة التي يمكن سحبها بموجب العقد؛ والتي يتم تقديرها بناء على الملاحظات التاريخية.  المتوقعة لفترة أثني عشر شهراًء والسااب الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة؛ والضعيفة نتمانياً. 7" الخسائر الخسائر الخسائر الانتمانية الانتمانية الائتمانية  للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة -  (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة “) نقد الرصيد في ‎١‏ يناير مولا 77 5 ‎٠١١8‏ ‏المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لأثني عشر شهراً ‎١‏ مجك (067.) (15077) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ليست ضعيفة ائتمانياً ا اا (16ر) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ضعيفة ائتمانياً ‎)١53(‏ 9 ا ِ شطب ِ ِ (14.007) (154.017) مخصص السنة بقد) ‎٠١8‏ (ت37) ‎٠‏ ‏الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر ارد رض ملا لاض “خاي   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎"١077‏ بآلاف الدولارات الأمريكية ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائنتمان (يتبع)  ما يلي تفصيل الخسائر الائتمانية المتوقعة بحسب فئة الأصول في بيان المركز المالي والالتزامات خارج الميزانية العمومية:  ‎٠."‏ الخسائر الخسائر الخسائر الانتمانية الانتمانية الائتمانية للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة “) نقد أرصدة لدى البنوك ‎١١‏ 7 ِ 7 محفظة الخزينة 8,7 افد 4و7 17 موجودات التمويلات ‎٠8‏ 1141 7 ا ذمم مالية مدينة أخرى 68 77“ َّ 177 استثمارات مشتركة ل ِ ِ ل التزامات وعقود ضمانات مالية وا لال 5 6 الرصيد في ‎9١‏ ديسمبر برد رض ملا خض “خاي ‎7.7١‏ الخسائر الخسائر الخسائر الائتمانية الائتمانية الائتمانية للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - ائتمانياً ائتمانياً المجموع (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة ؟) ‎7٠7‏ ‏الرصيد في ‎١‏ يناير 77,4" اعفد 7 م المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لأثني عشر شهراً 7م الففدة) (1750) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ليست ضعيفة ائتمانياً (74 0 متكي (حقم) ِ المحول إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدى الحياة - ضعيفة ائتمانياً ‎)45١(‏ (517) 7 ِ شطب ِ ِ (4:811) (4:811) مخصص السنة 8,4 لاما لواحا 5/1 الرصيد في ‎7١‏ ديسمبر مولا 77 5 ‎٠١١8‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 9  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ما يلي تفصيل الخسائر الائتمانية المتوقعة بحسب فئة الأصول في بيان المركز المالي والالتزامات خارج الميزانية العمومية: ‎7.71١‏ الخسائر الخسائر الخسائر الائتمانية الائتمانية الائتمانية للإثني عشر لمدى الحياة - لمدى الحياة - ائتمانياً ائتمانياً المجموع (المرحلة ‎)١‏ (المرحلة ؟) (المرحلة ؟) 771 أرصدة لدى البنوك 7 ِ ََ 9" محفظة الخزينة لول لمر 117 ‎١151‏ ‏موجودات التمويلات تخي 714 أ1ى1 774 ذمم مالية مدينة أخرى 9 ِ- ‎"١", "١‏ التزامات وعقود ضمانات مالية 74 ِ 8 د الرصيد في ‎١‏ ديسمبر مولا 7 ات مم١٠‏  تسهيلات أعيد التفاوض عليها  خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة التفاوض على بعض التسهيلات بمبلغ 1.748 ألف دولار أمريكي ‎٠8 ©7١(‏ 7 ألف دولار أمريكي)؛ منها 7.4646 ألف دولار أمريكي (7071: 7:477؟ ألف دولار أمريكي) تم تصنيفها كتمويلات ليست متخلفة السداد ولا منخفضة القيمة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 . الشروط المعاد التفاوض بشأنها عادة ما تتطلب سداد الأرباح المتخلفة السداد حتى تاريخه على التسهيل و/أو دفع جزئي للمبلغ الرئيسي و/أو الحصول على ضمانات إضافية. التسهيلات المعاد التفاوض بشأنها تخضع لتقييمات الائتمان المعدلة؛ ومراجعة مستقلة من قبل قسم إدارة المخاطر. من مجموع التسهيلات المتخلفة السداد والبالغة 387/,777 ألف دولار أمريكي (7071: ‎٠١8.478‏ ألف دولار أمريكي) فإن الأقساط المتخلفة السداد فقط تبلغ 171:777 ألف دولار أمريكي (7071: 8557650؛ ألف دولار أمريكي) كما في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١77‏  مخصصات الإنخفاض في القيمة  تقوم المجموعة بإحتساب مخصصات للإنخفاض في القيمة على الموجودات المصنفة ضمن درجة 4 و9 و١٠‏ بصفة فردية. يتم ذلك بناءاً على القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذه الموجودات وقيمة الضمانات المتوفرة. قام البنك  بعمل مخصص على أساس جماعي لخسائر الإنخفاض في القيمة بناءاً على تقديرات الإدارة لخسائر حدثت ولكن لم يتم التعرف عليها نظراً للظروف الإقتصادية والإئتمانية الحالية.  أساس عدم الإستحقاق  تقوم المجموعة بتصنيف موجودات التمويلات و الصكوك في وضع غير مستحق اذا ما انقضى موعد استحقاقها اكثر من 18 يوماء أو كان هناك مجال معقول للشك في القدرة على تحصيل المبالغ المستحقة. لا يتم احتساب الربح على هذه التمويلات في بيان الدخل الا عند سداد المستحقات من قبل المقتنرض او عند رفع درجة التعرض للوضع العادي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ن  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع) أ. مخاطر الائنتمان (يتبع) سياسة الشطب  تقوم المجموعة بشطب اجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي عندما يكون للمجموعة توقعات معقولة بأن الاصل المالي غير قابل للتحصيل كلياً أو جزئياً. لا تتوقع المجموعة أية استردادات جوهرية من المبالغ المشطوبة. مع ذلك؛ يمكن أن تخضع الموجودات المالية المشطوبة لإجراءات التنفيذ بغرض الالتزام بإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المتخلفة السداد. خلال السنة؛ قامت المجموعة بشطب تسهيلات مالية بمبلغ ‎١55097‏ ألف دولار أمريكي ‎١١ :٠١7١(‏ ألف دولار أمريكي) والتي انخفضت قيمتها بالكامل. قامت المجموعة باسترداد 4,795 ألف دولار أمريكي (7071: 1918 ألف دولار أمريكي) مقابل تسهيلات مالية مشطوبة في سنوات سابقة.  الضمانات  تحتفظ المجموعة بضمانات تتعلق بموجودات التمويلات وذمم مدينة تتعلق بموجودات مشتراة لغرض التأجير على هيئة رهن عقاري؛ أو أوراق مالية مدرجة؛ أو أصول وضمانات أخرى. تستند تقديرات القيمة العادلة على قيمة الرهن المقيّمة بتاريخ التمويل؛ وتتم مراجعتها وتحديثها عند وضع القرض في قائمة المراقبة؛ ويتم مراقبته بصورة أكبر. غالباً لايتم الإحتفاظ برهن مقابل التعرض لمخاطر من بنوك ومؤسسات مالية أخرى. القيمة العادلة للرهن والضمانات الأخرى المحتفظ بها في مقابل الموجودات المالية موضحة في الجدول التالي. ويتضمن ذلك قيمة الضمانات المالية من البنوك؛ ولايتضمن الضمانات من الشركات والأفراد إذ أنه من الصعب تحديد قيمها. قيمة الضمانات التي تم إعتبارها لغرض الإفصاح مقيدة إلى حد التعرضات القائمة   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎"٠0919‏ ‏© إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ. مخاطر الائنتمان (يتبع)  كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠077‏ ‏اموجودات مشتراة لغرض التأجير (بما في ذلك موجودات الإيجارات التمويلات المستحقة) المجموع عقارات 7 8,54 تلغباحة أخرى لاقي َ 4 مقابل متخلفة السداد ولكن عقارات 4م 4 ‎١١7‏ ‏أخرى ‎١.‏ ِ ا مقابل غير متخلفة السداد نيا ال د ال ل ميلالا ّ لاا المجموع 14 تتكاكم متيكخاءا  موجودات التمويلات  كملا خض  7 فم تمعد  التق ذ/ي  ففرا  بآلاف الدولارات الأمريكية  كما في ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏  موجودات مشتراة (بما في ذلك الإيجارات المستحقة)  ادن  لضع  6  دتخراد خض  ١ ‏لاقي‎ ‎1/7  المبحفكةت دلاط يا  1777  بلغ متوسط نسبة تغطية الضمان على التمويلات المضمونة 71649,71 كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077 ‎3١(‏ ديسمبر 17071:  ادي  مخاطر التمركز  التوزيع الجغرافي والاقطاعي للموجودات والمطلوبات مبين في إيضاح ‎١‏ (أ) و(ب). تنتج مخاطر التمركز عندما يعمل عدة أطراف من أنشطة اقتصادية متشابهة أو أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو لهم خصائص اقتصادية متشابهة قد تؤثر بدرجة متشابهة على مقدرتهم لسداد التزاماتهم نتيجة لتغيرات في المناخ الاقتصادي أو السياسي أو ظروف أخرى. تسعى المجموعة إلى إدارة مخاطر التمركز من خلال وضع والمراقبة المستمرة لحدود مخاطر  التمركز الجغرافي والقطاع.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 95 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ©». إدارة المخاطر المالية (يتبع)  أ مخاطر الائتمان (يتبع)  فيما يلي تحليل لتمركز مخاطر الائتمان لموجودات التمويلات للأعمال التجارية للمجموعة كما في تاريخ نهاية السنة:  التمركز حسب القطاع كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏  موجودات موجودات مشتراة موجودات موجودات مشتراة  التمويلات لغرض التأجير المجموع التمويلات لغرض التأجير المجموع الأعمال المصرفية والتمويل اي َّ 77 7 7 القطاع العقاري 77.4 4 لايا لا 775 ا ا 7 فاه الإنشاء اد م َّ تخي 6لا؟ ‎١‏ ّ 6لا؟ ‎١‏ ‏التجارة الصف َّ المضفة 4 ّ 4 الصناعة ‎١17‏ َّ 67و٠١‏ الم نا ّ املد ا أخرى داية77 ارال ا ا لاخر 1 ادا ا مجموع القيمة الدفترية 4 ا يا 6لالاري 5 ال 0 تيل ليا  ب مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة في الحصول على الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بأدواتها المالية والتي يتم تسديدها نقداً أو باستخدام أصل مالي آخر.  إدارة مخاطر السيولة  تهدف طريقة المجموعة في إدارة السيولة إلى التأكد من توافر السيولة في كل الأحوال لسداد التزاماتها عند حلول أجلها سواء في الظروف الاعتيادية أو الصعبة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو خسارة السمعة التجارية للمجموعة.  أعلن مصرف البحرين المركزي عن إجراءات مختلفة لمكافحة آثار جائحة الكورونا (كوفيد-1١)‏ ولتخفيف السيولة في القطاع المصرفي بما في ذلك؛ إعادة الشراء الميسرة بنسبة صفر بالمائة ؛ وخفض نسبة الاحتياطي النقدي من 75 إلى 77 ؛ وخفض نسبة معدل تغطية السيوله و معدل صافي التمويل المستقر من ‎7٠٠١0‏ إلى 7860   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 59  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  يستلم قسم الخزينة المعلومات من وحدات الأعمال الأخرى بخصوص نوعية سيولة الموجودات والمطلوبات المالية وتفاصيل التدفقات النقدية المتوقعة من الأعمال المستقبلية. يقوم قسم الخزينة بالاحتفاظ بمحفظة موجودات سائلة قصيرة الأجل تتكون من ودائع قصيرة الأجل لدى مؤسسات مالية وتسهيلات من البنوك للتأكد من توافر سيولة كافية لكل المجموعة. تتم تلبية متطلبات السيولة لوحدات الأعمال من خلال قسم الخزينة لتغطية أية تقلبات قصيرة الأجل للاستجابة إلى متطلبات السيولة لهيكلية طويلة الأجل.  يتم مراقبة مستوى السيولة بصورة يومية ويتم عمل اختبارات دورية لضغوطات السيولة وفقاً لعدة سيناريوهات تغطي الوضع لإعتيادي والظروف الأكثر صعوبة في الأسواق. تتم مراجعة كل سياسات وإجراءات السيولة من قبل لجنة التدقيق والمخاطر لمنبثقة من مجلس الإدارة. تغطي التقارير اليومية مستوى السيولة للبنك ويتم عرضها على لجنة الإدارة التنفيذية. بالإضافة لذلك؛ يتم رفع تقارير فصلية عن وضع السيولة لمجلس الإدارة من قبل قسم إدارة المخاطر.  إن الجدول أدناه يوضح التدفقات النقدية غير المخصومة على المطلوبات المالية للمجموعة؛ بما في ذلك عقود الضمانات لمالية الصادرة والالتزامات المالية غير المحتسبة بناءً على أقرب تاريخ استحقاقاتها التعاقدية. بالنسبة لعقود الضمانات المالية  الصادرة؛ فإن أقصى مبلغ للضمان يخصص لأقرب فترة التي يمكن استدعاء الضمان فيها. قد تختلف التدفقات النقدية المقدرة لهذه الأدوات المالية اختلافاً جوهرياً عن هذا التحليل. راجع إيضاح رقم ‎7١‏ للاستحقاقات التعاقدية للموجودات والمطلوبات.  إجمالى التدفقات النقدية غير المخصومة القيمة لغاية ‎١‏ * إلى | ‎١‏ أشهر | ‎١‏ إلى ‎١‏ أكثرمن الدفترية ‎١‏ ديسمبر ‎7١77‏ أشهر ‎١‏ أشهر إلى سنة سنوات سنوات المجموع المطلوبات المالية أموال المستثمرين هكلام ِ 67 ِ و17 ميا إيداعات من مؤسسات مالية نتثترلت | #ايخاه 174 ‎7٠4‏ تكد الاي حلا | الالى كلا إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد افد م مك7١ ‎1١,6‏ 7 مم١٠‏ لداركتا الخدابكت ا حسابات جارية للعملاء ل 177 ِ و ا 17174 لد د تمويلات لأجل د اف 7/4" ليكلا 1477 ارق ححاراك ةيا | ح>اباتئترا ذمم دائنة ومصروفات تحقة 6 خلار/ا7 7 11/17 الفا .”ص11 َّ بلطف 7 مجموع المطلوبات محل لكا | لامح ريد افد د ا لللد عفد الف افا لايل | 9٠17فلاقيلا‏ حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار 4 مم 67 م ليأ 4ل دملائبلاف>يا | ثلات١7 ‎١7‏ ‏التزامات ومطلوبات 64 ,م طارئة 84 مك 177 7 78 716 بهدف إدارة مخاطر السيولة الناتجة من المطلوبات المالية» تسعى المجموعة لتملك موجودات سائلة تتكون من النقد وما في حكمه؛ واستثمارات في صناديق مدارة» وأسهم الخزينة التي يوجد لها سوق نشط وسائل. يمكن بيع هذه ير للوفاء بمتطلبات السيولة. بالإضافة لذلك» تركز المجموعة على تطوير تدفق ثابت من الإيرادات؛ وقامت بخطوات لخفض   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 18 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة  للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ©». إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتع)  إجمالي التدفقات النقدية غير المخصومة القيمة :0 1 ا الدفترية لغاية * إلى | ‎١‏ أشهر ‎١‏ إلى ‎١‏ أكثرمن ت- ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠7١‏ أشهر + أشهر إلى سنة ؟ سنوات سنوات المجموع المطلوبات المالية أموال المستثمرين ‎٠١775‏ ّ تكد َّ َّ خلاي 7 7لا 7 إيداعات من مؤسسات مالبة بتبجعدارا ‎١‏ كلاترلحة 101 كاي 1 بلكبخلايا | يخااي إيداعات من مؤسسات غير مالية وأفراد مك١٠١ ‎١417‏ ف اف الخرالاا ترا د يفف لان ف حسابات جارية للعملاء ادن تمض ك١‏ فيح ادف اد فنا ا اا تمويلات لأجل 7ه 54" رن اف اد 15 لاتتبعلارل | للاتتبيقلاءا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة 17 متفظطظة 771 51/1 - 15 4 2 للويات ادنت افر لد ع اف تاي 177 ‎5,587771١ 5,587,77١‏ حقوق ملكية حاملي حسابات الاستثمار ارام ارقأ لاك لأقمرة 7 اماد لعف ‎٠١54‏ | لايم التزامات ومطلوبات طارئة ف اليا متلايلاا اال ملت ‎١7‏ 17  مقاييس السيولة  هذه المصفوفات تهدف لعكس وضع السيولة بشكل أفضل من وجهة نظر التدفقات النقدية؛ ولتحديد هدف للمجموعة. هذه المقاييس هي نسبة تغطية السيولة ونسبة صافي التمويل المستقر؛ ومخزون الأصول السائلة.  ولهذا الغرض فإن مقياس نسبة تغطية السيولة يستند على معيار داخلي محدد من قبل الإدارة؛ والذي يحدد مبلغ الموجودات السائلة (بما في ذلك الإيداعات بين البنوك) التي يحتفظ بها البنك والتي يمكن استخدامها لمقاصة صافي التدفقات النقدية (خلال فترة ‎٠‏ أو 10 أو 90 يوماً). نسبة صافي التمويل المستقر يقيس مصادر التمويل طويلة الأجل المستقرة التي تستخدمها مؤسسة بالنسبة إلى صفات السيولة للموجودات الممولة؛ واحتمال الاستدعاءات الطارئة على التمويلات السائلة الناشئة من الإرتباطات والالتزامات غير المضمنة في الميزانية العمومية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 95 إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ‎.2١‏ إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  تفاصيل نسبة الموجودات السائلة مقابل مجموع الموجودات بتاريخ نهاية السنة وخلال السنة كما يلي:  موجودات سائلة/ مجموع الموجودات 1" 771 ‎١‏ ديسمبر ا ل ا متوسط السنة 1 1 الحد الأقصى للسنة اد ا 77م الحد الأدنى للسنة 1 يم  تم تطوير نسبة تغطية السيولة لتعزيز المرونة قصيرة الأجل لمحفظة مخاطر سيولة البنك. تهدف متطلبات نسبة تغطية السيولة لضمان أن البنك يملك مخزون كافي من الموجودات السائلة عالية الجودة غير المرتبطة؛ والتي تتكون من موجودات التي يمكن تحويلها للنقد فوراً للوفاء باحتياجاتها من السيولة لفترة ‎٠0‏ يوماً. إن مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة الغير مرتبطة يجب أن يسمح للبنك من البقاء ‎٠‏ يوماً تحت سيناريو الضغط» وهو الوقت الذي ستتخذ فيه الإدارة الإجراءات  التصحيحية المناسبة لإيجاد الحلول اللازمة لأزمة السيولة.  تحتسب نسبة تغطية السيولة كنسبة من مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة على صافي التدفقات النقدية للخارج على مدار ‎٠‏ يوماً تقويمياً. حتى ١؟‏ ديسمبر ‎٠ ١77‏ يتعين على البنك الاحتفاظ بنسبة تغطية سيولة أكبر من ف . كما في ١؟‏ ديسمبر ‎١"‏ ., بلغت نسبة تغطية السيولة للبنك 4 71  متوسط الرصيد ‎١‏ ديسمبر ‎7١77‏ ١؟‏ ديسمبر ‎7٠7١‏ ‏مخزون الموجودات السائلة عالية الجودة 72714" مكثتث رت صافي التدفقات النقدية ‎7١‏ 4 نسبة تغطية السيولة 9/0 77 ‎9677١‏ ‏الحد الأدنى المطلوب من قبل مصرف البحرين المركزي م فم  نسبة صافي التمويل المستقر تهدف لتعزيز مرونة محافظ مخاطر سيولة البنك؛ وتحفيز القطاع المصرفي على مدى فترة زمنية أطول. ستتطلب نسبة صافي التمويل من البنوك الاحتفاظ محفظة تمويل مستقرة فيما يتعلق بتكوين موجوداتها وأنشطتها خارج الميزانية العمومية. إن هيكل التمويل المستقر يهدف للتقليل من احتمالية أن تؤدي أي اضطرابات في مصادر التمويل المعتادة للبنك؛ إلى تدهور وضع السيولة بطريقة ستؤدي لزيادة مخاطر فشله؛ وربما تؤدي لضغوط نظامية بشكل أوسع. إن حدود نسبة صافي التمويل المستقر تحد من مخاطر المبالغة في التمويلات بالجملة قصيرة الأجل؛ ويشجع تقييماً أفضل لمخاطر لتمويل في جميع البنود المدرجة والبنود خارج الميزانية العمومية؛ ويدعم استقرار التمويل.  إن نسبة صافي التمويل المستقر هي نسبة مئوية محتسبة "كالتمويل المستقر المتاح" مقسوماً ب "التمويل المستقر المطلوب". حتى ١؟‏ ديسمبر ‎٠ ٠7١‏ يتطلب من البنك الاحتفاظ بصافي نسبة التمويل المستقر أكبر من فم . كما في ١؟‏ ديسمبر "7 بلغت صافي نسبة التمويل المستقر للبنك ‎711١‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ©». إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  التمويل المستقر المتاح (851): ‎١‏ رأس المال:  ‎١ "‏ رأس المال التنظيمي 4  ‏| أدوات رأس المال الأخرى  ‏ودائع الأفراد؛ وودائع العملاء من الشركات الصغيرة: ودائع مستقرة ِ ودائع أقل استقراراً - | تمويلات بالجملة: | ودائع تشغيلية 5 4 | تمويلات بالجملة أخرى - ‎٠‏ | مطلوبات أخرى:  ‎١‏ | نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة  ‏الإسلامية ‎١"‏ | جميع المطلوبات الأخرى غير المتضمنة في الفئات أعلاه ّ  ‎5 ‏مجموع التمويل المستقر المتاح‎ | ٠ :)»5]7( ‏التمويل المستقر المطلوب‎  ‏4 | مجموع صافي التمويل المستقر لموجودات السيولة عالية الجودة تقد امعد ‎٠5‏ | ودائع محتفظ بها لدى مؤسسات مالية أخرى لأغراض تشغيلية 5 | تمويلات منتظمة الأداء والصكوك/الأوراق المالية:  ‎١١‏ | تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية حسب موجودات السيولة عالية الجودة من المستوى١‏ ِ- ‎٠8‏ | تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية المضمونة بموجودات السيولة عالية الجودة من غير المستوى ‎١‏ والتمويلات غير المضمونة والمنتظمة الأداء للمؤسسات المالية. 0 | تمويلات منتظمة الأداء للعملاء من الشركات غير المالية؛ والتمويلات للعملاء من الأفراد والشركات الصغيرة» والتمويلات للجهات السيادية؛ والمصارف المركزية ومنشآت القطاع العام؛ منها: ّّ ‎٠٠‏ | ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي 775 وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي | -  ‎7  ‏لاتوكتغتيا  ‏دمر م  ‏نفد رض  ‎77  ‏اد اط  ‎١١7  ‏بيع  ‏لضي  ‏56و55  ‎٠١  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏8711/1 ا 14 16 معي معابة ايل  ‎٠١7‏ لتابتمايا  ‎77١١ 7١١ 5.151  ‏يلاك ‏75 ك7 ا  ‏م 1  ‏لد قفا ا صر اضيا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠١١‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎"١077‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©». إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  8 5 5 - 3 ‏رهونات سكنية منتظمة الأداء؛ منها:‎ ١ ١١ ‏ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي‎ | 7" ‏وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس‎ 35 ‏المال الصادرة عن مصرف البحرين‎ َّ َّ ‏المركزي‎ ‏الأوراق المالية/الصكوك غير المتخلفة‎ | 7 ‏وغير المؤهلة كموجودات سيولة عالية‎ ‏الجودة؛ شاملة الأسهم المتداولة في‎ ٠. 16 7157 ‏البورصة َّ 175 لتر‎ 58 58 8 - 3 ‏؛؟ | موجودات أخرى:‎ 5 5 5 58 - ١ ‏السلع المتداولة فعلياً» بما في ذلك الذهب‎ | © ‏الموجودات المسجلة كهامش أولي لعقود‎ | 7 ‏التحوط المتوافقة مع الشريعة‎  ومساهمات أموال متخلفة السداد عن الأطراف المقابلة المركزية - ِ ِ ِ ِ ‎١7‏ | نسبة صافي التمويل المستقر لموجودات التحوط المتوافقة مع الشريعة َّ َّ َّ َّ 4 | نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة قبل خصم هامش الفرق المسجل - - 5 - ‎١ 4‏ جميع الموجودات الأخرى غير المتضمنة  في الفئات أعلاه ماري ‎١‏ - ِ ِ د ا © | البنود غير المتضمنة في الميزانية  العمومية - - - 71 ‎١‏ | مجموع التمويل المستقر المطلوب  8550 لا ليللا الما المي متبةت عقا 17  "| نسبة صافي التمويل المستقر(96) 3 3 3 3 ‎1١‏   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  ©». إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  ١  بآلاف الدولارات الأمريكية  التمويل المستقر المتاح (51م):  رأس المال:  رأس المال التنظيمي  أدوات رأس المال الأخرى  ودائع الأفرادء وودائع العملاء من الشركات ‎١‏  ير  ودائع مستقرة  ودائع أقل استقراراً تمويلات بالجملة: ودائع تشغيلية  تمويلات بالجملة أخرى  مطلوبات أخرى:  نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة الإسلامية  جميع المطلوبات الأخرى غير المتضمنة في الفئات أعلاه  مجموع التمويل المستقر المتاح  التمويل المستقر المطلوب (57»*):  مجموع صافي التمويل المستقر لموجودات السيولة عالية الجودة  ودائع محتفظ بها لدى مؤسسات مالية أخرى لأغراض تشغيلية  تمويلات منتظمة الأداء والصكوك/الأوراق المالية:  تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية حسب موجودات السيولة عالية الجودة من المستوى١‏  تمويلات منتظمة الأداء للمؤسسات المالية المضمونة بموجودات السيولة عالية الجودة من غير المستوى ‎١‏ والتمويلات غير المضمونة والمنتظمة الأداء للمؤسسات المالية.  تمويلات منتظمة الأداء للعملاء من الشركات غير المالية؛ والتمويلات للعملاء من الأفراد والشركات الصغيرة» والتمويلات للجهات السيادية؛ والمصارف المركزية ومنشآت القطاع العام منها:  ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي 775 وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس المال الصادرة عن مصرف البحرين المركزي  يلاما  1 يا  277  درن لد  ال  تخي  اكد صق  86  77١٠  1,7  افد ا  يم  لا  8,7  107 :7٠و‏ 171ص ‎١١٠‏ ‏ا يد ا د افا الايتكخرا لت بالا لالا يالا - 5151 - الضف ل اليي يلا انق دا ال ا .7 مييق   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎"١077‏ بآلاف الدولارات الأمريكية  ©». إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ب. مخاطر السيولة (يتبع)  8 8 8 ِ 8 ‏رهونات سكنية منتظمة الأداء؛ منها:‎ ١ ١١ ‏ذات وزن مخاطر أقل من أو يساوي‎ ١ ‏"؟‎ ‏وفقاً لإرشادات نسبة كفاية رأس‎ 35 ‏المال الصادرة عن مصرف البحرين‎ ّ ََ ‏المركزي‎ ‏؟؟ | الأوراق المالية/الصكوك غير المتخلفة‎ ‏وغير المؤهلة كموجودات سيولة عالية‎ ‏الجودة؛ شاملة الأسهم المتداولة في‎ 1214 71171١ 171 215571١ ََ ‏البورصة‎ ‎5 5 8 3 5 ‏؛؟ | موجودات أخرى:‎ 8 5 8 8 8 ‏السلع المتداولة فعلياً» بما في ذلك الذهب‎ | "© ‏الموجودات المسجلة كهامش أولي لعقود‎ | ‏التحوط المتوافقة مع الشريعة؛ ومساهمات‎ ‏أموال متخلفة السداد عن الأطراف المقابلة‎ 0 - - . ‏المركزية‎ ‏نسبة صافي التمويل المستقر لموجودات‎ | 77 ِ َّ ‏التحوط المتوافقة مع الشربعة‎ ‏نسبة صافي التمويل المستقر لمطلوبات‎ | 74 ‏عقود التحوط المتوافقة مع الشريعة قبل‎ - 5 5 - - ‏خصم هامش الفرق المسجل‎ ‏جميع الموجودات الأخرى غير المتضمنة‎ ١ 4  في الفئات أعلاه ملاتا 0 0 اتا ‎٠‏ | البنود غير المتضمنة في الميزانية  العمومية 171 ‎"١‏ | مجموع التمويل المستقر المطلوب  (-45) 6 أ ولالا2١‏ 77177 /ا/ار و١‏ تللباغارة  "؟ | نسبة صافي التمويل المستقر(96) ِ 0 0 0 76   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠١4‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  5©. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تغير أسعار السوق مثل معدل الربح وأسعار الأسهم ومعدل سعر الصرف وهامش الائتمان (غير متعلق بتغير الملائمة المالية للمققرض أو المصدر) والتي لها تأثير على دخل المجموعة أو تدفقاتها النقدية المستقبلية أو قيمة أدواتها المالية. إن الهدف من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة تعرضات مخاطر السوق في حدود الإطارات المقبولة مع تحقيق عائد مجزي على المخاطر.  إدارة مخاطر السوق  كسياسة عامة؛ لا تتخذ المجموعة مراكز متاجرة لأصولها ومطلوباتهاء وبالتالي فإن كل الميزانية العمومية هي محفظة غير متداولة. تحول كل مخاطر معدل سعر الصرف داخل المجموعة إلى قسم الخزينة. تسعى المجموعة إلى إدارة مخاطر العملات عن طريق المتابعة المستمرة لأسعار صرف العملات. تتم إدارة مخاطر معدل الربح عن طريق متابعة معدل هامش الريح ووضع حدود معتمدة مسبقاً لإعادة التسعير. إن المسئولية النهائية لمخاطر السوق هي من اختصاص لجنة التدقيق والمخاطر. قسم إدارة المخاطر مسئول عن تطوير سياسات تفصيلية لإدارة المخاطر (خاضع لمراجعة وموافقة لجنة التدقيق والمخاطر بمجلس الإدارة).  إن الخطر الرئيسي الذي تتعرض له المحافظ الاستثمارية غير المتداولة هو خطر الخسارة من التقلبات في التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية نتيجة لتغير معدلات الربح السوقية. معظم موجودات ومطلوبات المجموعة هي  قصيرة الأجل؛ ماعدا بعض المطلوبات طويلة الأجل والتي يتم استخدامها لتمويل استثمارات المجموعة الإستراتيجية في لغاية إلى ‎١‏ أشهر ‎١‏ إلى أكثر من  ‎١‏ ديسمبر ‎"٠077‏ © أشهر ‎١‏ أشهر إلى سنة © سنوات سنوات المجموع  ‏الموجودات  ‏محفظة الخزينة ا ال حا امففكة ‏ اا ال يي  ‏موجودات التمويلات لاي ‎١‏ 1 777 افد عا لدف لف يا  ‏مجموع الموجودات باكرا اا ند غك يجرخلا ى لاقرا 7 م رةه  ‏المطلوبات  ‏أموال المستثمرين مكلام 67 مي  ‏إيداعات من مؤسسات مالية ود ا الا ا 14 74 لخب لامي كلا  ‏إيداعات من مؤسسات غير مالية  ‏وأفراد افد ا ‎١76‏ 71.7 7 موي١٠‏ لممدابكت يا  ‏تمويلات لأجل .»9 1474 يكلا نفد ا اق سلمديين  ‏مجموع المطلوبات لايح لب لخبيعم ند معد 81ر18 لشفف امد د  ‏الاستثمار ميج ااي تمرك كام مكتيل يي  ‏فجوة حساسية معدل هامش الربح اد عفد اللدم) (لاخكلاة) (177م) افد فد (467)   إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎7٠079‏ ‏©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  ج. مخاطر السوق (يتبع)  لغاية ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠07١‏ ؟ أشهر الموجودات فظة الخزينة خيلات يا موجودات التمويلات مسي  مجموع الموجودات سند عد  المطلوبات أموال ‎١‏ ا ين ‎٠١7175‏  إيداعات من مؤسسات مالية تبيخ ارا إيداعات من مؤسسات مالية غير  مالية وأفراد متي تمويلات لأجل 7 يالا مجموع المطلوبات ل الاستثمار 1 71 فجوة حساسية معدل هامش الربح المسيطة  ؟ إلى  + أشهر الال رك لار ‎١‏ ‏14  الضف 54 8م17  7115  يق  لا  ‎١‏ أشهر  ‏إلى سنة  ‏ار ‏8,7 ‏174 ‏يجيي  ‎161  ‏ا اف  ‏عد اف  ‏الا د  ‏لذ فيس  ‏الدلد عت  ‏فد ‏يي  ‏ا افده  ‏ذاهيه  ‏اد فا  ‏اد  ‏لابلا  ‏لأكفرة 7  ‏مارت  ‏بآلاف الدولارات الأمريكية  ‏أكثر من  ‏* سنوات المجموع ميا اند ف 77771 الف ‎٠1:17‏ اد ِ كلاية أ 4 بايا متعبل١‏ 7 خلال ممخيق لاتتيعلارا 87 71ر3 ليق 7 1 يكلاايا 1ر14  ‏للمجموعة إلى العديد من سيناريوهات معدل الربح المعيارية وغير المعيارية. السيناريوهات المعيارية تأخذ في الاعتبار  ‏بصورة شهرية ‎٠٠١‏ نقطة من الهبوط أو الارتفاع المتوازي مع مؤشرات العوائد  ‏لدولية. تحليل حساسية المجموعة إلى  ‏الزيادة أو الهبوط في معدلات الأرباح (على افتراض ان معدلات الأرباح وبيان المركز المالي تبقى ثابتة) هو كالتالي:  ‎٠‏ نقطة زيادة / (هبوط) متوازي  ‏١؟‏ ديسمبر متوسط السنة  ‏الحد الأقصى للسنة الحد الأدنى للسنة  ‏بشكل عام؛ تتم إدارة مراكز معدل الربح من قبل قسم الخزينة؛ والذي يستخدم الإيداعات  ‏المركز العام الناشئ من أنشطة المجموعة.  ‎٠١١١ "١  ‎+ 4 + +٠ +6 + 4 +68 + ‏يي‎ +11 077  ‏من/ إلى مؤسسات مالية لإدارة   إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر ‎"٠0919‏ ‏©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع)  معدل الأرباح الفعلي على الموجودات والمطلوبات المالية وحسابات الاستثمار غير المقيدة هي كما يلي :  إيداعات لدى مؤسسات مالية  موجودات التمويلات  استثمارات أدوات الدين - صكوك  إيداعات من مؤسسات مالية وأخرى وأفراد  التعرضات إلى مخاطر سعر الصرف  بآلاف الدولارات الأمريكية  "١  711ص 274ص لتر الفا 774ص دار 7  7 145ص د 78ص ‎١ 5‏ ادام  الجوهرية ناشئة عن التعامل بعملات دول مجلس التعاون الخليجي والتي هي بالأساس مرتبطة بالدولار الأمريكي. كان للمجموعة صافي التعرضات الجوهرية بالعملات الأجنبية من أدواتها المالية كما في ‎7١‏ ديسمبر :  اليورو ..  الدولار الأسترالي  الدينار الكويتي  عملات أخرى من دول مجلس التعاون الخليجي (*)  (*) هذه العملات مرتبطة بالدولار الأمريكي.  ٠.١ ‏بآلاف الدولارات‎ ‏الأمريكية‎  قد 14 11417 17  نت 1ذ)  ٠٠١١١ ‏بآلاف الدولارات‎ ‏الأمريكية‎  مدقا  ال 17 لايق  )٠" 77 5(   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ©؟. إدارة المخاطر المالية (يتبع) ج. مخاطر السوق (يتبع)  تتم إدارة مخاطر سعر صرف العملات الأجنبية مقابل صافي حدود التعرض عن طريق متابعة حساسية الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة إلى العديد من سيناريوهات معدلات الصرف. السيناريوهات المعيارية التي يتم أخذها في الاعتبار بصورة شهرية هو أساس #5 زيادة أو هبوط في معدلات الصرف للعملات الأخرى غير عملات دول مجلس التعاون المرتبطة بالدولار. تحليل حساسية المجموعة إلى الزيادة أو الهبوط في معدلات الصرف (على افتراض أن العوامل المتغيرة الأخرى وبشكل أساسي معدلات الربح تبقى ثابتة) هو كالتالي:  ‎7.7١ 7,‏ بآلاف الدولارات بآلاف الدولارات  ‏الجنيه الاسترليني 3+ 6+ اليورو ‎+)1١( +68 ١‏ الدولار الأسترالي + 177+ الدينار الكويتي . + 6+ هيكل المركز للعمليات الأجنبية الدرهم المغربي ِ 441+ الدينار التونسي ِ 77+ الروبية الهندية ِ 176+  ‏التعرضات إلى مخاطر سعر السوق الأخرى  ‏تتم مراجعة مخاطر أسعار الأسهم المسعرة من قبل المجموعة بصورة مستمرة. يتم مراقبة مخاطر السعر على الصناديق المدارة باستخدام حدود معينة؛ (حد وقف الخسارة؛ ومسبب وقف الخسارة؛ وغطاء حد وقف الخسارة العام) المحدد ضمن عقد إدارة المحفظة لمديري الصناديق. استثمارات المجموعة في أدوات حقوق الملكية والتي تظهر بالتكلفة تتعرض لمخاطر تغير أسعار الأسهم. التقديرات والفرضيات الجوهرية ذات العلاقة بتقييم انخفاض قيمة الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية التي تظهر بالتكلفة مشروحة في إيضاح رقم © (ب) ‎.)١(‏ تدير المجموعة التعرضات لمخاطر الأسعار الأخرى عن طريق المراقبة المستمرة ة لأداء الأسهم.  ‏د. مخاطر التشغيل  ‏مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن فشل الأنظمة وأنظمة الرقابة والاختلاسات والأخطاء البشرية والتي قد تؤدي إلى خسائر مالية والسمعة التجارية وما يتبعها من مساءلات قانونية وتنظيمية. تدير المجموعة مخاطر التشغيل عن طريق اتباع أنظمة رقابة داخلية مناسبة والتأكد من فصل المهام والمراجعة الداخلية والمطابقة بما فيها التدقيق الداخلي  ‏ورقابة الالتزام. يقوم قسم إدارة المخاطر بإدارة المخاطر التشغيلية عن طريق المساعدة في تحديد؛ ومراقبة؛ وإدارة المخاطر  ‏استجابة لتفشي جائحة الكوروناء كانت هناك تغييرات مختلفة على نموذج العمل» والتواصل مع العملاء» وطرق الدفع والتسوية الرقمية؛ واكتساب العملاء وتنفيذ العقود؛ وتنفيذ المعاملات مع وبالنيابة عن العملاء. عززت إدارة المجموعة مراقبتها لتحديد أحداث المخاطر الناتجة من الوضع الحالي؛ والتغيرات في طريقة إدارة الأعمال. قامت إدارة المخاطر التشغيلية بمراجعة شاملة لبيئة الرقابة الحالية؛» ونظرت إدارة المخاطر التشغيلية فيما إذا كان سيتم تحديث سجلات المخاطر» من خلال تحديد أحداث الخسارة المحتملة؛ استناداً على مراجعتها للعمليات التجارية في البيئة الحالية.  ‏خلال سنة ‎٠١77‏ لم يكن لدى المجموعة أي مشاكل جوهرية تتعلق بالمخاطر التشغيلية.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.١‏ إدارة رأس المال  ‏مجموع الموجودات الموزون بالمخاطر. إن قاعدة مجموع رأس المال التنظيمي صافية من اقتطاعات معقولة لتعرضات كبيرة بناءً على حدود معينة متفق عليها مع الهيئة الرقابية. يتم تصنيف العمليات التشغيلية للبنوك على أنها إما دفاتر متاجرة أو دفاتر بنوك؛ ويتم تحديد الموجودات الموزونة بالمخاطر بناءً على اشتراطات محددة تحاول أن تعكس المستويات المتغيرة للخطر المصاحب للموجودات وحالات التعرض للمخاطر خارج الميزانية العمومية. لا يوجد لدى المجموعة دفاتر متاجرة.  ‏تهدف المجموعة للاحتفاظ بقاعدة رأسمال قوية بغرض المحافظة على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق واستدامة التطور المستقبلي للنشاط التجاري.  ‏يقوم مصرف البحرين : المركزي بوضع ومراقبة متطلبات رأس مال المصرف بصورة شاملة. لتنفيذ المتطلبات الحالية لرأس الموزونة بالمخاطر. إن متطلبات كفاية رأس المال لمصرف البحرين المركزي مبئية على مبادئ بازل * وإرشادات مجلس  ‏الفئة الأولى لرأس المال؛ وتتضمن فئة حقوق الملكية العادية ‎١‏ والفئة الإضافية ‎.)١(‏ ‏تشمل فئة حقوق الملكية العادية ‎١‏ على أسهم رأس المال العادية والتي تستوفي التصنيف كأسهم عادية للأغراض التنظيمية؛ والإحتياطيات المعلنة والتي تشمل علاوة إصدار الأسهم والإحتياطيات العامة والإحتياطي القانوني؛ والأسهم العادية الصادرة عن البنوك الموحدة التابعة للبنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة. بالإضافة إلى الأرباح المستبقاة بعد التسويات التنظيمية المتعلقة بالشهرة والبنود التي تتضمنها حقوق الملكية والتي تعالج بصورة مختلفة لأغراض كفاية رأس المال.  ‏تشمل الفئة الإضافية ‎)١(‏ الأدوات التي تستوفي معايير إدراجها ضمن أدوات الفئة الإضافية (١)؛‏ والأدوات الصادرة عن البنوك الموحدة التابعة للبنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة والتي تستوفي معايير التصنيف ضمن الفئة الإضافية (١)؛‏ والتسويات التنظيمية المطبقة لإحتساب الفئة الإضافية ‎.)١(‏  ‏وتتضمن الأدوات الصادرة عن البنك والتي تستوفي معايير تصنيفها ضمن الفئة الثانية لرأس المال؛ وفائض الأسهم الناتج من إصدار الفئة الثانية لرأس المال؛ والأدوات الصادرة عن البنوك التابعة والتي تم توحيد بياناتها مع البنك والتي تمسك بها أطراف ثالثة والتي تستوفي معايير تصنيفها ضمن الفئة الثانية لرأس المال؛ والمخصصات العامة المحتفظ بها مقابل الخسائر غير محددة على التمويل وإحتياطي إعادة تقييم الأصول من إعادة تقييم الموجودات الثابتة وأغراض الأدوات والتسويات التنظيمية المطبقة لإحتساب الفئة الثانية لرأس المال.  ‏التسويات التنظيمية تخضع للحدود المنصوص عليها في متطلبات مصرف البحرين المركزي. ستكون هذه التسويات سارية المفعول على مراحل من خلال الترتيبات الانتقالية من 7015 إلى 1018 تنص اللوائح على أوزان مخاطر أعلى لبعض التعرضات التي تفوق الحدود الجوهرية. إن هذه التسويات التنظيمية مطلوبة لبعض البنود كالشهرة على حقوق خدمة الرهونات» وموجودات الضرائب المؤجلة؛ واحتياطي تحوط التدفقات النقدية؛ والربح من بيع معاملات التورق ذات الصلة؛ وأصول ومطلوبات صندوق منافع التقاعد المحددة؛ والاستثمار في أسهم البنك الخاصة؛ وإجمالي الحيازات المتبادلة في اسهم المؤسسات المصرفية والمالية؛ والاستثمار في أسهم المؤسسات المصرفية والمالية التي هي خارج نطاق التوحيد التنظيمي؛ وحيث لا يملك المصرف أكثر من ‎7٠١‏ من أسهم حقوق الملكية العادية الصادرة لرأس مال المؤسسة؛ واستثمارات جوهرية في رأس مال المؤسسات المصرفية والمالية التي هي خارج نطاق التوحيد التنظيمي.   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب 4  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077  . إدارة رأس المال (يتبع)  بآلاف الدولارات الأمريكية  يتم تصنيف عمليات البنك على أساس دفاتر متاجره أو ضمن دفاتر الصيرفة؛ و يتم تحديد الموجودات الموزونة بالمخاطر بناءاً على متطلبات محددة بحيث تعكس المستويات المختلفه للمخاطر المرتبطة بتعرضات الموجودات المضمئّة والغير مضمنّة في البيانات المالية.  لدمج تأثير جائحة الكوروناء سمح مصرف البحرين المركزي بإضافة إجمالي خسارة التعديل والمخصص الإضافي للخسائر الائتمانية المتوقعة للمرحلتين الأولى والثانية للفترة من مارس إلى ديسمبر ‎٠0١7١‏ إلى الفئة الأولى لرأس المال للسنتين المنتهيتين كما في ‎7١‏ ديسمبر 7078 و١‏ ديسمبر ‎.707١‏ ولطرح هذا المبلغ بالتناسب من الفئة الأولى لرأس المال على  أساس سنوي للثلاث سنوات المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 77١0؛‏ و١‏ ديسمبر ‎0١77‏ و١7‏ ديسمبر 7074  وضع رأس مال المجموعة التنظيمي هو كما يلي :  ‎١‏ ديسمبر ١؟‏ ديسمبر 1" 771 الفئة الأولى لرأس المال العادي - رأس المال قبل التسويات التنظيمية 4 م1١‏ مطروحاً: التسويات التنظيمية ِ ِ الفئة الأولى لرأس المال العادي - رأس المال بعد التسويات التنظيمية 14 7 مما تسويات رأس المال من الفئة الثانية ملف 7/4 رأس المال التنظيمر لالاط ما لاا ا التعرضات الموزونة للمخاطر: الموجودات الموزونة لمخاطر الائتمان المككلاءة 5 افولا الموجودات الموزونة لمخاطر السوق 874 مي الموجودات الموزونة للمخاطر التشغيلية ارا 7 12.74 مجموع الموجودات التنظيمية الموزونة للمخاطر 4ل معد/ وات اي احتياطي مخاطر الاستثمار (770 فقط) ل 7 احتياطي معادلة الأرباح (770 فقط) 1 7" مجموع التعرضات المعدلة الموزونة للمخاطر 6 فايلا خا لايد نسبة كفاية رأس المال افد 0 7151 نسبة كفاية رأس المال من الفئة الأولى 1 7 الحد الأدنى المطلوب من قبل مصرف البحرين المركزي 176 6  ‏تتعتبر المتطلبات الرقابية محركاً أساسياً في تخصيص رأس المال بين عمليات وأنشطة محددة. تسعى المجموعة من خلال سياستها في إدارة رأس المال إلى زيادة العائد المعدّل على المخاطر وإستيفاء جميع المتطلبات الرقابية. إن سياسة المجموعة في تخصيص رأس المال خاضعة لمراجعة دورية من قبل مجلس الإدارة. التزمت المجموعة بمتطلبات رأس المال المفروضة خارجياً من قبل مصرف البحرين المركزي فيما يتعلق بنسبة كفاية رأس المال الموحدة خلال السنة.  مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎"٠‏  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  ‎.©١‏ إلغاء توحيد شركات تابعة  ‏خلال الفترة؛ قامت مجموعة جي إف إتش بتنفيذ برنامج لإعادة هيكلة المجموعة ("البرنامج") والذي يشمل فصل أصول البنية التحتية والأصول العقارية من خلال شركة جديدة تم إنشاوها باسم "إنفراكورب ش.م.ب" ("إنفراكورب")؛ والتي تم رسملتها  ‏بما يتجاوز ‎١١١‏ مليار دولار أمريكي من أصول البنية التحتية وأصول تحت التطوير. ستتخصص شركة إنفراكورب في الاستثمارات التي تركز على تسريع النمو وتطوير أصول وبيئات بنية تحتية مستدامة في جميع انحاء دول الخليج والأسواق العالمية.  ‏بموجب هذا البرنامج؛ تم تحويل بعض الأصول العقارية وأصول البنية التحتية من شركات المجموعة؛ إلى شركة إنفراكورب كمقابل عيني ممول بأسهم حقوق ملكية بقيمة ‎٠٠١‏ مليون دولار أمريكي» وصكوك هجينة بقيمة ‎90٠0‏ مليون دولار أمريكي (حقوق ملكية دائمة) صادرة عن شركة إنفراكورب.  ‏تم تنفيذ عملية تحويل هذه الأصول في الفترة المنتهية في ‎7١‏ مارس ‎.٠٠١77‏ بعد تحويل هذه الأصول؛ باعت مجموعة جي إف إتش 770 من أسهمها في شركة إنفراكورب إلى مساهمين من أطراف أخرى؛ مما أدى لخسارة الحصة المسيطرة؛ والذي أدى إلى أن شركة إنفراكورب لم تعد شركة تابعة لمجموعة جي إف إتش كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠١77‏ وتم احتسابها كاستثمار محتسب بطريقة حقوق الملكية. تم توحيد نتائج تشغيل شركة إنفراكورب لغاية تاريخ استبعادها في هذه البيانات المالية الموحدة. أثر استبعاد شركة إنفراكورب معروض أدناه:  ‎١‏ ديسمبر ‎"١١‏  ‏الموجودات ‏نقد وأرصدة لدى البنوك م محفظة الخزينة 8,7 موجودات التمويلات ‎٠‏ ‏عقارات استثمارية ‎8/771١‏ ‏استثمارات الملكية الخاصة التخواحة استثمارات مشتركة افد ا ذمم مدينة ومصروفات مدفوعة مقدماً 6 ولام ممتلكات ومعدات اذ لد مجموع الموجودات ولمصففد المطلوبات تمويل لأجل ا ذمم دائنة ومصروفات مستحقة ول مجموع المطلوبات حك عضي حصة غير مسيطرة و1١‏ صافي الموجودات المحولة موه ١ايا‏ المقابل بتاريخ التحويل: حقوق ملكية في إنفراكورب تترري رأ  ‏تيييي نايا   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎١١‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية ‎١7‏ إلغاء توحيد شركات تابعة (يتبع) ‎١‏ ديسمبر ‎"١١‏ ‏(مراجعة) ‏صافي الربح المتضمن في بيان الدخل الموحد المختصر للفترة الحالية ** (8؛)  ** صافي الأرباح يشمل الربح المتراكم من جميع الموجودات والشركات التابعة المحولة كجزء من توحيد الشركات التابعة.  لم يتم تشغيل موجودات الشركة التي تمثل جزءاً من شركة إنفراكورب كقطاع مستقل؛ والتي تعكس إلى حد كبير المشاريع العقارية ومشاريع البنية التحتية للبنك التي تم فصلها بموجب نموذج عمل جديد. وبالتالي؛ لم يتم تصنيف صافي الموجودات  المحولة في شركة إنفراكورب كعمليات متوقفة؛ عدا ما تم الإفصاح عنه فيما يتعلق بعملياتها الصناعية  ‎9١‏ ديسمبر ‎٠"‏ ‏* أشهر إيرادات لدي مصروفات الداند 3 ب. التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات المتوقفة ‎9١‏ ديسمبر ‎٠"‏ ‏* أشهر صافي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية ل صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية 9 صافي التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية 7 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات المتوقفة الضفة)  ‏لمفصح عنها أدناه.  ‎١‏ ديسمبر ‎٠.١١‏  ‎٠‏ شهراً  ‎2,7 ‎5,70  ‎١‏ ديسمبر ‎٠.١١‏  ‎٠‏ شهراً (0حم)  ‎9  ‏الف   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب ‎"١"‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  8©. استحواذ على شركات تابعة خلال السنة؛ قامت المجموعة بالاستحواذ على حصص مسيطرة في الشركات التابعة التالية.  نسبة الملكية المشتراة بلد التأسيس طبيعة الأنشطة إس كيو توبكو|! إل إل سي ‎5١‏ الولايات المتحدة إدارة الأصول العقارية شركة بيج سكاي لإدارة الأصول إل إل سي ‎51١‏ الولايات المتحدة مدير استثمارات عقارية شركة العرين للفنادق ذ.م.م »م مملكة البحرين إدارة الضيافة  المقابل المحول والصص الغير مسيطرة  بالقيمة العادلة ويتم احتساب الحصة في الشركات التابعة التي يحتفظ بها المساهمين؛. عدا المجموعة؛ في البيانات المالية الموحدة ضمن بند "حصص غير مسيطرة" بناء على الحصة التناسبية للمساهمين غير المسيطرين في المبالغ المحتسبة لصافي موجودات الشركة المستثمر فيهاء أو القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ على الشركة المستثمر فيها على أساس كل معاملة على حده؛ بناء على اختيار السياسة المحاسبية للمجموعة. في حال كان المقابل يشمل مقابلاً طارناً ِ يستحق الدفع في المستقبل استناداً إلى التزامات الأداء والخدمة للموظفين المستمرين؛ فإنه يتم احتسابه بموجب المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم زد المدفوعات على أساس الأسهم.  الموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات المحتملة  المنشأة المستحوذ عليها تم اعتبارها كأعمال تجارية. تم الإعلان القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات وحصص حقوق الملكية على أساس انتقالي. إذا كانت المعلومات الجديدة؛ التي يتم الحصول عليها في غضون سنة واحدة من تاريخ الاستحواذ بخصوص الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذء تحدد التسويات على المبالغ المذكورة أعلاه؛ أو أي شروط إضافية على أساس رجعي.  المبالغ المعلن عنها أدناه تمثل القيم المستحوذ عليها الدفترية المعدلة للمنشآت المشتراة بتاريخ الاستحواذ؛ والمعلن عنها على أساس انتقالي؛ كما تسمح به المعايير المحاسبية.  المجموع موجودات غير ملموسة اد موجودات ملموسة ادل ف ذمم مدينة ا نقد وأرصدة البنوك ا ا مجموع الموجودات لتحخمت ‎٠‏ ‏مبالغ مستحقة ومطلوبات أخرى 7 مجموع المطلوبات ند اد حي مجموع صافي الموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد (أ) نشد ضقي   مجموعة جي اف اتش المالية ش.م.ب  إيضاحات حول البيانات المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7077 بآلاف الدولارات الأمريكية  . استحواذ على شركات تابعة (يتبع)  المجموع المقابل ‎١75‏ ‏الحصص غير المسيطرة المحتسبة 7 مجموع المقابل (ب) اد يد الشهرة / ربح من شراء بالمساومة (أ - ب) ِ لغرض بيان التدفقات النقدية الموحد؛ صافي النقد المستحوذ عليه من دمج العمليات مذكور أدناه: المجموع النقد وأرصدة البنوك المستحوذة كجزء من دمج العمليات أ مطروحاً: المقابل النقدي ‎)٠57١(‏ ‏صافي التدفقات النقدية من شراء الشركات التابعة (ثخاء ‎)٠"‏ ‏كما قامت المجموعة بالاستحواذ على موجودات تحت الإدارة بمبلغ ‎١,7١5,915‏ ألف دولار أمريكي بالإضافة إلى الأصول  المذكورة أعلاه. الدخل لفترة التسعة أشهر الأولى سيكون ‎٠١7٠١١‏ ألف دولار أمريكي؛ على افتراض أن المعاملة قد تمت في بداية السنة.  ©. أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة الماضية لإعطاء مقارنة عادلة مع عرض السنة الحالية. إعادة التصنيف هذه لم تؤثر على أرباح السنة؛ أو مجموع حقوق الملكية المعلنة سابقاً.