إنوفست ش.م.ب.  تقرير هيئة الرقابة الشرعية وتقرير مجلس الإدارة وتقرير مدققي الحسابات المستقلين والقوائم المالية الموحدة  ٠١7٠١ ‏ديسمير‎ 9١  إنوفست ش.م.ب.  الإدارة وتفاصيل الاتصال كما في ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠٠٠‏  رقم السجل التجاري  أعضاء مجلس الإدارة  د. عمر سالم المطوع بشار ناصر التويجري مشاري فؤاد الفوزان  خالد عبدالعزيز الغائم مشعل يوسف الزايد يعقوب يوسف بندر  عبد الرحمن هشام النصف  الرئيس التنفيذي ياسر حمد الجار  سكرتير مجلس الإدارة  أعضاء هيئة الرقابة الشرعية الشيخ / د. خالد شجاع العتيبي الشيخ / د. داود سلمان بن عيسى الشيخ / د. مراد بوضايه  أعضاء لجنة حوكمة الشركات مشاري فؤاد الفوزان  عبد الرحمن هشام التصف  بشار ناصر التويجري  الشيخ / د. داود سلمان بن عيسى  أعضاء لجنة الترشيح والمكافآات د. عمر سالم المطوع  مشاري فؤاد الفوزان  مشعل يوسف الزايد  أعضاء لجنة التدقيق والمخاطر خالد عبدالعزيز الغائم عبدالرحمن هشام النصف يعقوب يوسف بندر  ؛ الصادر في ‎١١‏ يونيو ‎٠٠١"‏  - رئيس مجلس الإدارة -_نائب رئيس مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة  - رئيس الهيئة - عضو الهيئة  - رئيس اللجنة  -_نائب رئيس اللجنة  - رئيس اللجنة -_نائب رئيس اللجنة  - رئيس اللجنة   الإدارة وتفاصيل الاتصال كما في ‎١‏ ديسمبر ‎٠٠‏  المكتب الرئيسي  البنوك  مدققو الحسابات  الطابق ‎٠5‏ البرج الشرقي مرفا البحرين المالي  ص.ب: 18774  المنامة  هاتف: لالله 17/16 417+  بنك البحرين الإسلامي ش.م.ب.  بنك الإثمار ش.م.ب.  بيت التمويل الكويتي (البحرين) ش.م.ب. (مقفلة) بيت التمويل الكويتي (الكويت) ش.م.ك.ع.  بنك بوبيان (الكويت)  المصرف الخليجي التجاري ش.م.ب.  بنك البركة الإسلامي ش.م.ب. (مقفلة)  مصرف السلام؛ البحرين ش.م.ب.  إرنست ويونغ  ٠56٠ ‏ص.ب:‎  طابق ‎٠١‏ - البرج الشرقي مركز البحرين التجاري العالمي المنامة؛ مملكة البحر؛ اين  شركة البحرين للمقاصة ص.ب: 77 المنامة  ص.ب: 7/ا١١١‏ الصفاة 170781  دولة الكويت   بسم الله الرحمن الرحيم  تقرير هيئة الرقابة الشرعية بشأن أنشطة (انوفست ) عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020م  الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى أله وصحبه أجمعين وبعد؛:؛  إلى السادة مساهمي شركة انوفست إشارة إلي قرار تعييننا في الجمعية العامة كهيئة رقابة شرعية للشركة؛ فإنه يتعين علينا تقديم التقرير الآتي:  راجعت الهيئة الشرعية " انوفست” المبادئ؛ والعقود المتعلقة بالمعاملات. والطليات المقدمة من قبل إدارة انوفست فترة المنتهية في 31 ديسمبر 2020م وقارنتها بما تم إصداره من فتاوى؛ وأحكام في المدة المذكورة؛ عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020م فوجدتها متفقة مع الفتاوى والأحكام والقرارات التي أصدرت.  وقامت الهيئة الشرعية بالمراجعة والتدقيق على أعمال الشركة؛ للحصول على جميع المعلومات والإيضاحات التي نراها ضرورية من أجل تزويدنا بدليل كاف لتوفير تأكيد معقول يبين ان شركة "انوفست" لا تخالف قواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية.  وترى الهيئة أنها قد أبدت رأيها في الأعمال التي قامت بها الشركة؛ وان مسؤولية التأكد من تنفيذ هذه القرارات تقع على عاتق الإدارة؛ ونحن مسؤولون عن إبداء رأي مستقل يقوم على مراجعة وتدقيق أنشطة وعمليات " انوفست ".  وفي رأينا: أن العقود والمعاملات والتعاملات المبرمة من قبل إدارة "انوفست" خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020م التي قمنا بتدقيقها ومراجعتها تتوافق مع قواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية.  كما أن حساب الزكاة متوافق مع قواعد ومبادئ الشريعة الاسلامية.  هذا وقد ناقشت الهيئة من يمثل الشركة في بيانات القوائم المالية عن السنة_المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020م ووجدتها مقبولة شرعاً؛ وقد تم إعداد تقرير الهيئة بناء على البيانات التي وفرتها الشركة.  وعليه؛ فإن الهيئة ترى أن أعمال الشركة تتفق مع أحكام الشريعة الإسلامية.  وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .  فضيلة الشيخ الدكتور / خالد شجاع العنيبي رئيس الهيئة  فضيلة الشيخ الدكتور / مراد بوضايه عضو هينة  فضيلة الشيخ الدكتور/ داود سلمان بن عيسى العضو التنفيذي للهيئة   "01/٠  تقرير رئيس مجلس الإدارة للسنة المنتهية في31 ديسمبر 2020 بسم الله الرحمن الرحيم يسرني بالنيابة عن مجلس إدارة شركة إنوفست أن أضع بين يديكم التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. أداء الشركة  لا يخفى على أحد اليوم ما يمر به العالم بأكمله من أزمة صحية عالمية وعلى نطاق غير متوقع وغير مسبوق والذي أثر بصورة جذرية على ملايين من الأفراد والأسر والشركات والدول والأنظمة وذلك على كافة الأصعدة سواء الاجتماعية أو الاقتصادية أوالسياسية. لقد كان عام 2020 بكل المقاييس مختلفًا تمامًا حيث تغيرت معه العديد من مبادئ الأعمال والأعراف التجارية التقليدية. إن تفشي فايروس 0010-19 في العالم لازمه حالة اضطراب وتوجس بشأن التوقعات المستقبلية للعديد من القطاعات الاقتصادية حيث كشفت تلك الجائحة عدة عناصر مهمة يجب أن تأخذ في عين الاعتبار عند إدارة أعمال المؤسسات. إن الظروف الصعبة التي يعيشها العالم تصحبها بارقة امل مع ظهور عدد من اللقاحات والعلاجات التي ستلعب دورا رئيسيا في كبح جماح هذه الجائحة. لا شك أن الجهود التي يبذلها العالم ومن ضمنهم فريق مملكة البحرين خلال 2021 سيكون لها الدور الرئيسي في تحجيم ضرر هذه الجائحة وأخذ العالم بخطوات نحو التعافي والعودة التدريجية للانتعاش.  ولقد أدركنا في أنوفست تبعات هذه الجائحة مبكراً؛ فقمنا باتخاذ حزمة من إجراءات التحوط لمواجهة متطلبات العمل للفترة القادمة كان من أبرزها تخفيض وضبط المصاريف التشغيلية وإعادة الهيكلة للموارد البشرية على مستوى الشركة وشركاتها التابعة. كما قامت المجموعة بالتريث في الدخول في الاستثمارات الجديدة وخصوصا مع بروز أهمية المحافظة على مستوى جيد من السيولة في الوقت الراهن. كما ستواصل المجموعة في مراقبة الحالة الاقتصادية عن كثب لتتخذ الإجراءات والخطوات الكفيلة بالمحافظة على أصول المجموعة وأداءها.  لقد واصلت مجموعة انوفست تحقيق الربحية في عام 2020 وذلك على الرغم من الأوضاع والتغيرات المتسارعة والمستمرة التي نعيشهاء حيث حققت المجموعة صافي ربح عائدة إلى المساهمين وقدره 5 مليون دولار أمريكي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مما ساهم في المحافظة على أهم المؤشرات المالية لتسجل في ظل الظروف والتحديات الحالية عائدا جيدا على حقوق المساهمين بنسبة 96 3.4 وعائدا على الأصول بلغ 2.496. وعلية بلغ صافي الربح لمساهمي الشركة الأم للسهم الواحد 1.69 سنتا أمريكيا. وأما فيما يتعلق بالمركز المالي؛ فقد ارتفع إجمالي حقوق مساهمي الشركة الأم بنسبة 6 لتبلغ 142 مليون دولار أمريكي بنهاية عام 2020 مقارنة ب 138 مليون دولار أمريكي بنهاية عام 2019. كما واصلت المجموعة في الاحتفاظ على مستوى جيد من السيولة النقدية لتبلغ 9.794 من إجمالي الأصول.  لقد استطعنا خلال عام 2020 معالجة العديد من التحديات التي كان من الممكن أن تعيق مواصلة انطلاق الشركة في المستقبل القريبء حيث قمنا بعمل تسويات رئيسية مع احد المؤسسات الاستثمارية وأحد البنوك المحلية حيث كان لتلك التسويات إنعكاسات إيجابية على المركز المالي. وأما على صعيد الاستثمارات ؛ فقد قامت أنوفست وفقا لخطة العمل السابقة بالاستثمار في القطاع الصناعي من خلال الاستحواذ على ما نسبته 9645 من شركة مجموعة الصناعات المتطورة المتخصصة في صناعة الأخشاب البلاستيكية والتي تعتبر من ضمن سلسلة التقنيات والأفكار الحديثة الرائدة وذات سوق وطلب واعد. ومن ناحية أخرى؛ كان لاستثماراتنا القائمة النصيب الأكبر من الجهد والوقت حيث قمنا بالبدء في توسعة مشروع سكن العمال من خلال إنشاء ستة مباني إضافية وبناء أداور إضافية لعدد من المباني القائمة وتنفيذ عدد من المحال التجارية لتوفير الخدمات والمرافق اللازمة للمشروع ومنها أخذ الموافقات الرسمية لمشروع تحلية المياه والذى سيخفض التكلفة التشغيلية لمشروع سكن العمال. وأما استثمارنا في القطاع اللوجستي والتخزين؛ فقد واصلت شركة تخزين أحدى شركاتنا الزميلة أداءها الإيجابي وذلك مع قرب احتفالها بمرور عشر سنوات منذ بدء عملياتها التشغيلية. كذلك قامت المجموعة بعدد من الخطوات الرئيسية بخصوص مشروع درة المارينا كان من أهمها تسوية مديونية الشركة حيث نتج عن هذه التسوية تحرير الأصول العقارية للمشروع ورفع الضغط عن سيولته. علاوة على ذلك؛ تم تخفيض المصاريف التشغيلية بصورة جوهرية لمشروع الدرة والبدء بإنشاء محطة الكهرباء لسلسلة المحال التجارية ومرسى المارينا وتقديم الدعم اللازم لأهم المشاريع الرئيسية في درة المارينا. ومن جهة أخري وتحديدا على الصعيد التنظيمي للمجموعة؛ فقد ركزنا جهودنا في دراسة وتطوير أصول الشركة وتنميتها وإعادة هيكلة بعض شركاتنا التابعة لتكون منسجمة مع رؤية المجموعة واستراتيجيتها للمرحلة القادمة.  مرقاً البجرين المالي, البرج الشرقي, الطابق 9أص.ب 18334, المنامة, مملكة البحرين منصنطه8 آه 109000 ,000000 ,18334 «80 .06.0 بوماع 7011/6119 5051 ,نا0 ‎١0١‏ 01ا50006 80010 100765151 1010©1007651.010 .17155888 973+ .97317155777+ 1  مااع مع كعنم | لمموع1ه6 018160و88 688   حقيقة من الصعب التنبؤ بالمسار والأحداث التي تنتظرنا في عام 2021, ولكننا مطمئنين بأن الإدارة التنفيذية للمجموعة ستبذل أقصي جهدها في السعي بواقعية للتكيف مع الأحداث والظروف الاستثنائية. أما على صعيد إستراتيجية المجموعة والتي كانت تستند بشكل رئيسي على مبدأً الاستدامة؛ فسنقوم بمراجعتها خلال الاشهر القليلة القادمة لتقييمها وتعديلها بما يتناسب مع المرحلة الاستثنائية الحالية وذلك في ضوء أن المنطق والظروف الحالية تستلزم أن يكون نهجنا الاستثماري حذرًا وبحيث تكون أولويتنا هي نمو أصولنا القائمة المدرة للدخل والقيام بعمليات الاستثمار من خلال رؤية حصيفة لدرجة قبول مستوى المخاطر. وأما الجانب التشغيلي؛ فسنواصل تكثيف الجهود نحو الاستفادة المثلى من الكوادر والمهارات البشرية التي إستثمرت فيها المجموعة خلال السنوات السابقة علاوة على مواصلة العمل لتقليص المصاريف الإدارية وزيادة الكفاءة والفاعلية. كما سنواصل دعم الشركات التابعة للمحافظة على أداءها الإيجابي. وتبقى الغاية الرئيسية من الجهود المبذولة هو حرصنا الشديد على بناء سمعة مرموقة للمجموعة من خلال منهجية مهنية واضحة تسهم في وضع انوفست في مصاف الشركات الاستثمارية الرائدة في المنطقة.  في الختام  وبالنيابة عن أعضاء مجلس الإدارة؛ أود أن أعبر لكم عن خالص شكري وتقديري لمساهمينا الكرام على دعمهم وثقتهم الكبيرة؛ كما أتقدم بوافر الشكر للإدارة التنفيذية وموظفي المجموعة على تفانيهم في العمل وما بذلوه من جهود مخلصة وعمل جاد. كما أعرب عن خالص شكرنا للعملاء والمستثمرين وجميع الأطراف الداعمة ونخصنٌ بالذكر منهم مصرف البحرين المركزي ووزارة الصناعة والتجارة والسياحة على دعمهم المستمر. وأخيراء أسأل الله عزوجل أن يرفع هذا البلاء عن الجميع ويحفظ مملكة البحرين وحكومتها الرشيدة فى ظل قيادة الملك حمد بن عيسى حفظه الله ورعاه.  وأخيرا؛ نسأل الله المولى العلي القدير أن يسدد على طريق الخير والنجاح خطى الجميع + والله ولي التوفيق.  نيابة عن أعضاء مجلس الإدارة» ال د.عمر سالم المطوجم رئيس مجلس الإدارة رقا البحرين المالي, البرج الشرقي, الطابق 9آص.ب 18334, المنامة. مملكة البحرين  متمقبطم8 أه عمل ومن ,01000000 ,18334 6و8 8.0 توما طا19 1010/61 051 ببنفطاهيا 50006101 801010 10078510 00ا1010©100785 .17155888 973+ 86 17155777 973+ 7  هط نع 110/6510 0117 و5618 .8891018160 81   ا  31 شركة إرنست ويوتغ الشرق الأوسط هاتت :0200 ولا الاقم اصتدوق بريد -16 فاكس ؛ 0400 ‎١707‏ 577+ طابق ‎٠ ٠١‏ البرج الشرفي 87.00. 00873013000  1 نجل تجارى رقم - 1847/7  ديدي مهما مركر البحرين التجاري التالمي ا البنامة. مملكة البحرين  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب.  تقرير حول القوائم المالية الموحدة  الراي  لقد قمنا بتدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة لشركة إنوفست ش.م.ب. ("الشركة") وشركاتها التابعة (المشار إليهم مع "بالمجموعة")؛ والتي تتكون من القائمة الموحدة للمركز المالي كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠٠07١‏ والقوائم المالية الموحدة للدخل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملاك ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول القوائم المالية الموحدة بما في ذلك؛ ملخص لأهم السياسات  في رأيناء إن القوائم المالية الموحدة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي الموحد للمجموعة كما في ‎79١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ ونتانج عملياتها الموحدة وتدفقاتها النقدية والتغيرات في حقوق الملاك للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هينة المحاسبة والمراجعة للمؤمسات المالية الإسلامية.  في رأيناء كما التزمت المجموعة بمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية المحددة من قبل هيئة الرقابة الشرعية  أساس الرأاي  تمت عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمزسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمزسسات المالية الإسلامية. إن مسئولياتنا بموجب هذه المعايير مفصلة اكثر ضمن بئند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة الواردة في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق أخلاقيات هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية للمحاسبين والمدققين المهنيين للمؤسسات المالية الإسلامية؛ وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. إننا نعتقد أن ادلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لرآينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي وفقاً لاجتهادنا المهني كانت الأكثر جوهرية خلال تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎.707٠0‏ لقد تم دراسة هذه الأمور ضمن نطاق تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة ككل؛ وذلك لإبداء راينا حول هذه القوائم؛ ولا نبدي راياً منفصلاً حول هذه الأمور. بالنسبة لكل أمر من الأمور الموضحة أدناه؛ تم تقديم تفاصيل عن كيفية معالجة هذه الأمور في عملية التدقيق في ذلك السياق.  لقد استرفينا المسئوليات المذكورة في بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الوحدة الواردة في تقريرناء؛ بالإضافة لكافة الأمور المتعلقة بذلك. بناءً عليه؛ فإن تدقيقنا يشمل تنفيذ الإجراءات اللي تم تصميما للاستجابة لتقييمنا لمخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات المتعلقة بمعالجة الأمور المشار إليها أدناه؛ توفر أساساً لرأينا حول تدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة.  عضو ل مؤسسة إدنسث و يوت العالمية المحدودة  _#  لا  ليتهيعقما أفضلللعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (نتمة)  راجع الإيضاحات رقم و١7ء7و؛و8كو7‏ أمور التدقيق الرئيسية / المخاطر  بلغ إجمالي الذمم المدينة للمجموعة 45:97 مليون دولار أمريكي .وبلغ ‏ مخصص _الخسائر_الائتمانية المتوقعة المرتبطة بها ‎77:4١‏ مليون دولار أمريكي كما في ‎7١‏ ديسمبر 1070.  كما في ‎١‏ يناير ١7١0٠7؛‏ قامت المجموعة بتطبيق معيار المحاسبة_المالي رقم 20 - المتعلق بالاضمحلال والخسائر الائتمانية والارتباطات المحملة بالخسائر والذي يستبدل نموذج "الخسارة المتكبدة"_ في معيار المحاسبة المالي رقم ‎١١‏ مع نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة بموجب معيار المحاسبة المالي رقم 260. لقد المتوقعة على الذمم المدينة كما هو مسموح به بموجب معيار المحاسبة المالي رقم ‎.7١‏ يتضمن تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة على تقديرات وافتراضات فيما يتعلق بمعدلات الخسارة بناءً على واقع الخبرة السابقة لحالات التعثر في السداد وظروف السوق الحالية وتقسيم العملاء على أساس الخصائص الانتمانية وكذلك تقديرات النظرة المستقبلية.  نظراً لمدى أهمية الذمم المدينة وعدم الموضوعية التي ينطوي عليها تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يعد هذا من أمور التدقيق الرئيسية.  | ١.تطبيق‏ معيار المحاسبة المالي رقم ‎”٠‏ المتعلق بالاضمحلال والخسائر الانتمانية والارتباطات المحملة بالخسائر  الكيفية التي تمت بها معالجة أمور التدقيق الرئيسية في  عملية التدقيق تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا من بين الأمور الأخرى؛ على ما يلي: فحص مدى دقة التحليل الزمني للذمم المدينة؛ تقييم مدى ملاءمة تقسيم الذمم المدينة للعملاء على أساس  للمجموعة بما في ذلك مدى معقولية المدخلات المستخدمة؛ و  تقييم مدى_كفاية الإفصاحات_فيما يتعلق بالذمم المدينة   #ت_  لاع  تيليعقماً أفضل لتعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم الاستثمارات الإيضاحات رد )؛ولاوة و  أمور التدقيق الرئيسية / المخاطر  تشتمل استثمارات المجموعة على ما يلي:  (0  ْ" و0  أدوات اسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛  الاستثمارات العقارية؛ و  الاستثمارات في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة.  تمثل الاستثمارات الواردة اعلاه 7977 من إجمالي موجودات المجموعة. تتضمن عملية تقييم الاستثمارات على متطلبات محاسبية معقدة بما _ في ذلك الافتراضات والتقديرات والاجتهادات التي تستند إليها تحديد القيم العادلة.  من  المتوقع أن تؤثر جائحة كوفيد - ‎١١‏ على عملية تقييم  الاستثمارات. إن الافتراضات المتعلقة بالتوقعات الاقتصادية  هي  من  اكثر غموضاً مما يزيد من مستوى الاجتهادات المطلوبة قبل المجموعة في عملية احتساب القيم العادلة ومخاطر  التدقيق المرتبطة بها.  الكيفية التي تمت بها معالجة آمور التدقيق الرئيسية  تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا من بين الأمور  الأخرى؛ على ما يلي:  فهم عملية تقييم الاستثمارات بغرض تقدير التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات أو تقييم الاضمحلال أساليب التقييم والافتراضات المتخذة من قبل المثمنين.  اشراك اخصاني تقييم داخ اخليين لتقييم عملية التقييم التي تم إجراؤها لعينة من الاستثمارات.  بهذه الاستثمارات بالرجوع إلى متطلبات المعايير المحاسبية ذات الصلة.   ال  و3  ليلتي عالما أفضللتعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  المعلومات الأخرى الواردة في تقرير مجلس إدارة المجموعة لسنة ‎٠0٠٠١‏ ‏تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في بيان رئيس مجلس الإدارة وتقرير هيئة الرقابة الشرعية؛ بخلاف القوائم المالية الموحدة وتقرير مدققي الحسابات. إن مجلس الإدارة هو المسئول عن المعلومات الأخرى.  إن رأينا حول القوائم المالية الموحدة لا يشمل المعلومات الأخرىء وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيد في هذا  وفيما يتعلق بتدقيق القوائم المالية الموحدة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى؛ وعند القيام بذلك؛ نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع القوائم المالية الموحدة أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال عملية التدقيق او يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة. وإذا ما استنتجناء بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى؛ أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن تلك الحقيقة. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشان.  مسنوليات مجلس الإدارة حول القوائم المالية الموحدة تقع مسئولية إعداد هذه القوائم المالية الموحدة والتزام المجموع بالعمل وفقاً لمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية على عاتق مجلس إدارة المجموعة.  إن مجلس الإدارة هو المسئول عن إعداد القوائم المالية الموحدة وعرضها بصورة عادلة وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد قوائم مالية موحدة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  عند إعداد القوائم المالية الموحدة؛ يكون مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح؛ حيث أمكن؛ عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية بما في ذلك استخدام مبدا الاستمرارية المحاسبيء إلا إذا كان في نية مجلس الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها أو عدم وجود أي بديل واقعي أخر سوى القيام بذلك.  مسنوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول بأن القوائم المالية الموحدة ككل خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ وإصدار تقرير تدقيق يتضمن رأينا. يعتبر التاكيد المعقول هو تأكيداً عالي المستوى؛ ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية سيكشف دانماً عن المعلومات الجوهرية الخاطئة عند وجودها. إن الأخطاء قد تحدث نتيجة لاحتيال أو خطأ ويتم اعتبارها جوهرية؛ إذا كانت منفردةٌ أو مجتمعةٌ؛ يمكن أن يكون لها تأثير على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي هذه القوائم المالية الموحدة.  __#  لاع  ليلهععقما أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة) كجزء من عملية التدقيق وفتاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ فإننا نقوم بممارسة الاجتهاد المهني والحفاظ على الشك المهني في جميع مراحل التدقيق؛ وكما نقوم بما يلي:  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة؛ سوا كانت ناتجة عن الاحتيال ار الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات تدقيق تستجيب لتلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن احتيال يعد أكبر من ذلك الناتج عن خطأ؛ لما قد يتضمنه الاحتيال من تواطؤ أو تزوير أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز لنظام الرقابة الداخلي.  ‎٠‏ فهم نظام الرقابة الداخلي المتعلق بالتدقيق وذلك لتصميم إجراءات تدقيق ملائمة في ظل الظروف القائمة وليس بهدف إبداء راي حول مدى فعالية نظام الرقابة الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي قام بها مجلس الإدارة.  ‏ء ‏ التأكد من مدى ملائمة استخدام مجلس الادارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها؛ فيما إذا كان هناك عدم تين جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تلقي بشكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة مستمرة. وإذا ما توصلنا إلى نتيجة بأن هناك شك جوهري؛ فعلينا الإشارة في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية الموحدة أو تعديل رأينا إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية. إن استنتاجاتنا مبنية على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإن الأحداث أو الظروف المستقبلية قد تؤدي إلى عدم استمرار المجموعة في أعمالها كمنشاة مستمرة.  ‏» - تقييم العرض العام وهيكل القوائم المالية الموحدة ومحتواها بما في ذلك الإفصاحات حولها وفيما إذا كانت القوائم المالية الموحدة تمثل المعاملات والأحداث الأساسية التي تحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية عن الشركات أو الأنشطة التجارية ضمن نطاق المجموعة لإبداء الراي حول القوائم المالية الموحدة. إننا مسنولون عن التوجيه والإشراف وإنجاز عملية التدقيق للمجموعة. ونظل الجهة الوحيدة المسئولة عن رأينا حول التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينهاء نطاق التدقيق وتوقيته وملاحظات التدقيق الهامة التي تتضمن أي أوجه قصور هامة في نظام الرقابة الداخلي التي يتم تحديدها من قبلنا خلال عملية التدقيق.  7  لاع ,'  لبنيعقماً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (نتمة) العلاقات والأمور الأخرى التي قد تؤثر على استقلاليتنا وما من شانه أن يحافظ على هذه الاستقلالية.  تقرير حول المتطلبات القانونية التنظيمية الأخرى  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات التجارية البحريني والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد ؛)؛ نفيد:  !)بان الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان القوائم المالية الموحدة تتفق مع تلك السجلات؛  ب) _ وأن المعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس الإدارة تتفق مع القوائم المالية المرحدة؛  ج) ‏ باستثناء ما هو وارد في الإيضاح رقم ‎١‏ حول القوائم المالية الموحدة؛ لم يرد إلى علمنا خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎707٠0‏ وقوع أية مخالفات لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني أو لأحكام قانون مصرف البحرين المركزي وقانون المؤسسات المالية أو الدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؛ والأحكام النافذة من المجلد رقم 7) وتوجيهات مصرف البحرين المركزي أو لأحكام عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة على وجه قد يؤثر بشكل جوهري سلباً على نشاط الشركة أو مركزها المالي؛  د) - وقد حصلنا من الإدارة على جميع المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض تدقيقنا.  سجل قيد مدقق الحسابات رقم 46 ‎٠8‏ فبراير 70171 المنامة؛ مملكة البحرين  القائمة الموحدة للمركز المالي  كما في ‎7١‏ ديسمبر 70760  م )0 الف ألف إيضاح .دولا ر أمريكي . دولار أمريكي الموجودات نقد وأرصدة لدى بنوك 0 14 وافضقي ذمم مدينة 1 د فا لاتب استثمارات ن ‎١,47‏ لف اذا استثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة 8 الا لالم ولام/ استثمارات عقارية 9 714 يلالا ممتلكات وآلات ومعدات 9 6 17 موجودات أخرى ‎١‏ حم ‎071١‏ ‏مجموع الموجودات 1177 74771 المطلوبات وحقوق الملاك المطلوبات مطلوبات أخرى وذمم دائنة ل 1717 74 تمويل من بنك 97 لخدا 1 مجموع المطلوبات بلاوقلا لارام رأس المال 6 زرف دل 4 محسوم منه: أسهم خزانة ن الدفدلة) العفدة) 6 11776 احتياطيات ‎٠١‏ الإامياة الف أرباح مستبقاة ذف ا اف ا الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 7 ااتكول/ا ‎١7‏ ‏حقوق غير مسيطرة لإدارة؟ 114 مجموع حقوق الملاك لبخي 21,01" مجموع المطلوبات وحقوق الملاك 161677" 177 بد ب .يحت د. عمر سالم المطوع ا بشار ناصر التويجري رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة ياسر حمد الجار الرئيس التنتفيذي  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءا من هذه القوائم المالية الموحدة. 7  القائمة الموحدة للدخل للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎707٠0‏  الدخل التشغيلي  صافي الدخل من عقود المقاولات  دخل من استثمارات عقارية  (خسارة) / دخل من استثمارات  أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى  صافي حصة الشركة من خسارة ناجمة عن استثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة  دخل آخر  مجموع الدخل التشغيلي المصروفات التشغيلية مصروفات عمومية وإدارية تكاليف التمويل مصروفات متعلقة بالممتلكات استهلاك مجموع المصروفات التشغيلية صافي (الخسارة) / الربح التشغيلي صافي استردادات من الخسائر الائتمانية المتوقعة الربح للسنة العائد إلى:  حقوق مساهمي الشركة الأم  النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح (سنتات أمريكية)  تم 6 د. عمر سالم المطوع _ رئيس مجلس الإدارة سكا ياسر حمد الجا  ل 7 19 ص  7  بق للف  5و  9  7.76 ألف دولا ر أمريكي  9 1 1 4( 1,1  )44( 79,8  ١  عملا الفا لذأ 17/174 الام  اعفد  )18(  اف  ا  1 114  14  و0 آلف دولار أمريكي  1/71 ااام  7 ا  (17) تنفد  ١446  لافداءة 15 أ  77 7  فض 14 116  دلاولا  لول 177  بشار ناصر التويجري نائب رئيس مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءا من هذه القوائم المالية الموحدة. 4  ا*  نيج كام يضرص عاو نج ره أ يز ضغ ‎١‏ ا يو اما تجا اوج  ل لكييم) (لكدا.) ( 2  ..(  الا العلا  لمكم +  الم لدكلدم)  12 4(  ذم لاحم  (لمكياء)  )..(  المتاكعل)  اللكذكف18  موصر م  (كلاو:) المخكطكم مو بر اجر  يها 1/7 تم  كلام  الا حور اي نيز  تمر 82م”7/  " 3م ا 33  58 6" ِ ِ . لم76 ا 15311 لاف وعم (أمرا) ‏ المكليية 5 م ِ ِ 3 . - - . لم ا  . خم كيد 3ك  . 253 لكي ك3 صموصر م موصر م اوضرع موصرى صر صر صر نهدا جومم وميم بر 7  م عئاج نكم جم دك ووم الي  ا اص رص  مام لوجر كر م يمسم فار  ص صر رما  وج أب لوا درا  ياج ارصح نوا مر ك حدة ا ا فقر 0  + طم رص  فرم لوخم عر م  (ذ 1ه) يحضم اما طم ما يم م  ( رسيا بلديامية ل بار ديه ومحياي  يخ ار محر واج مر كر جححة كر بي “تو ض جاه لخ تح  لكي ج) ‎١‏ 2 رص مرحم زح الج او  يي أفقرص  ألا البمسين ‎١‏ التي جسن هص كيج ضع صر جم يجح اا ححا الصفة الس اد  القائمة الموحدة لمصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7070  مصادر أموال صندوق الأعمال الخيرية  أموال صندوق الأعمال الخيرية غير الموزعة في بداية السنة مساهمات من قبل الشركة مساهمات لأغراض الأعمال الخيرية  أموال صندوق الأعمال الخيرية غير الموزعة في ‎9١‏ ديسمبر  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. ‎١١‏  و ألف دولا ر أامريكي  ن ‎١‏  9,  04  دولا ر أمريكي  5)   القائمة الموحدة للتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7078  ايا ألف إيضاح دولا ر أمريكي الأنشطة التشغيلية صافي الربح للسنة سنا تعديلات للبنود التالية: استهلاك ب ا« صافي استردادات من الخسائر الائتمانية المتوقعة يركز القفدع) صافي حصة الشركة من خسارة ناجمة عن استثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة 8 نك خسارة اضمحلال على استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق 15 4" خسارة / (مكسب) محقق من بيع استثمارات عقارية 7 با ااي صافي التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: ودائع قصيرة الأجل (بتواريخ إستحقاق أصلية لأكثر من ‎٠0‏ يوما) اد ذمم مدينة دة) مطلوبات أخرى وثمم دائنة (1117) موجودات أخرى 7 صافي النقد من / (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية ‎٠6‏ ‏الأنشطة الاستثمارية متحصلات من بيع استثمارات ِ شراء حقوق غير مسيطرة شراء استثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة ب (1159) إضافات في استثمارات عقارية 19 الففدة) متحصلات من بيع استثمارات عقارية - صافي لاخار؟ توزيعات مستلمة من مشروع مشترك وشركات زميلة ُُ نف شراء ممتلكات وآلات ومعدات أ (9) صافى النقد (المستخدم فى) / من الأنشطة الاستثمارية (8507) الأنشطة التمويلية صافي التغير في التمويل من البنك ‎0٠٠‏ (9؛) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية الكل صافي التغير في النقد وما في حكمه (4444) النقد وما في حكمه في بداية السنة بد فا النقد وما في حكمه في نهاية السنة ِْ ع1 تتضمن المعاملات غير النقدية: التغيرات في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات ن ,”1 توزيعات من قبل الشركة مقابل أموال صندوق الأعمال الخيرية ‎١‏ ‏تأثير تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم ‎3١‏ لأول مرة (1 0" صافي استردادات على الخسائر الائتمانية المتوقعة يل  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 77 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. 17  14 ألف دولار امريكي  “لايل  211 )16(  17  )5177( 116  الدتدت)) الفضين  (17:47) غ76  )155181(  6/14 15017  )1( 11 661١  )(  01  (84) حدم  (50م) (418) نخسن  ذف قفا   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7070  ‎١‏ معلومات عن الشركة والأنشطة  ‏إنوفست ش.م.ب. ("الشركة") هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بتاريخ ‎١8‏ يونيو ‎٠٠١7‏ وتعمل بموجب سجل تجاري رقم 8848؛. بدأت الشركة مزاولة عملياتها التجارية بتاريخ ‎١‏ أكتوبر ‎.٠٠١7‏ وبموجب شروط عقدها التأسيسي ونظامها الأساسي؛ فإن مدة الشركة هي ‎٠٠‏ سنة؛ قابلة للتجديد لفترات مماثلة ما لم يتم انتهاء مدتها بحكم القانون أو على النحو المنصوص عليه في عقد التاسيس والنظام الأساسي. إن عنوان المكتب المسجل للشركة هو الطابق ‎١٠١‏ البرج الشرقي؛ مرفاً البحرين المالي؛ المنامة؛ مملكة البحرين.  ‏إن الشركة مدرجة في بورصة البحرين وسوق الكويت للأوراق المالية.  ‏تم ترخيص الشركة من قبل مصرف البحرين المركزي كشركة استثمارية تجارية مرخصة ضمن فئة رقم ‎١‏ (المبادئ الإسلامية) لتمارس أعمالها وفقاً لقواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية ولتعمل تحت إشراف وبموجب قوانين مصرف البحرين المركزي.  ‏تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة وشركاتها التابعة ("المجموعة") في التالي:  ‏ِ العمل بصورة مباشرة في مجال الاستثمارات بجميع أنواعها ومنها الاستثمار المباشر والأوراق المالية وصناديق الاستثمار بانواعها.  ‏-- تأسيس وإدارة الصناديق الاستثمارية بمختلف أنواعها.  ‏-- التعامل في الأدوات المالية في الأسواق المحلية والإقليمية والدولية.  ‏-- توفير المعلومات والدراسات المرتبطة بمجالات الاستثمار المختلفة للغير.  ‏-- تقديم الخدمات والإستشارات المالية والاستثمارية للغير.  ‏-- تأسيس مشاريع مشتركة في شركات عقارية وصناعية وخدماتية داخل وخارج مملكة البحرين.  ‏-- مزاولة أنشطة المقاولات.  ‏- العمل في إدارة المراكز التجارية والصناعية والمباني السكنية وتأجير وتطوير وصيانة العقارات.  ‏-- أن يكون لها مصلحة في أو أن تشترك بأي شكل من الأشكال مع الشركات وغيرها من الهيئات التي تزاول أنشطة شبيهة بأعمالها والتي قد تعمل وتتعاون معها على تحقيق أهداف المجموعة في مملكة البحرين أو خارجهاء؛ كما تندمج في الشركات المذكورة أو تشتريها أو تنضم إليها.  ‏على الرغم من أن الشركة لديها ترخيص كشركة استثمارية تجارية مرخصة ضمن فئة رقم ‎١‏ (المبادئ الإسلامية) الصادر عن مصرف البحرين المركزي في شهر سبتمبر #١١٠١٠٠؛‏ فإن الشركة مازالت مستمرة في امتلاك الموجودات العقارية والإيرادات والتكاليف المتعلقة بها في قوائمها المالية الموحدة. كانت هذه الموجودات مملوكة للشركة قبل حصول الشركة على الترخيص من قبل مصرف البحرين المركزي. قامت الشركة بتحويل تلك الموجودات العقارية والإيرادات والتكاليف المتعلقة بها إلى الشركة التابعة المملوكة لها بالكامل وهي شركة الخليج للتعمير ش.م.ب. (مقفلة) والتي تقوم بصورة أساسية بإجراء الأنشطة العقارية وأنشطة البناء ذات الصلة .وبما أن شركة الخليج للتعمير ش.م.ب. (مقفلة) مملوكة بالكامل من قبل الشركة؛ سيستمر عرض الموجودات العقارية والإيرادات والتكاليف في القوائم المالية الموحدة للمجموعة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎.70١7٠0‏ تعكس الإيضاحات المعنية الواردة في هذه القوائم المالية الموحدة معاملات المجموعة الناتجة عن امتلاك الموجودات العقارية وما يتعلق بها من مطلوبات وإيرادات وتكاليف.  ‏تأثير جائحة كوفيد - ‎٠1‏  ‏خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 8٠707؛‏ كان هناك تفشي لفيروس كورونا (كوفيد- ‎.)٠9‏ ومن المتوقع أن تستمر التأثيرات الحالية والمتوقعة لتفشي الجائحة على الاقتصاد العالمي في التطور. على الرغم من أن هذه التطورات لم تؤثر سلباً على عمليات المجموعة حتى ‎7١‏ ديسمبر ‎٠0١7١‏ إلا أن حجم ومدة التطورات الأخرى لا تزال غير مؤكدة في هذه المرحلة وقد تؤثر بشكل سلب على المركز المالي للمجموعة وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية في المستقبل؛ والتي لا يمكن تحديد مداها في الوقت الحالي.  ‏يتضمن إجمالي الدخل الآخر البالغ ‎9,7٠6‏ ألف دولار أمريكي على منحة حكومية مستلمة مقابل رواتب الموظفين البحرينيين من شهر أبريل إلى شهر ديسمبر ‎707١٠‏ بقيمة 1057 ألف دولار أمريكي ومصروفات كهرباء بقيمة ‎7٠‏ ألف دولار أمريكي.  ‏يل   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر 7070  ‎١‏ معلومات عن الشركة والأنشطة (تتمة)  ‏ب) _الأنشطة (تتمة)  ‏بلغ عدد موظفي المجموعة 744 موظفاً كما في ‎3١‏ ديسمبر 7078 ‎7١(‏ ديسمبر 7014: 776 موظفا).  ‏تم اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة للمجموعة وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ ‎١8‏ فبراير ‎7١7١‏ ‎١‏ أسس الإعداد  ‎١‏ بيان الالتزا  ‏أعدت القوائم المألية الموحدة وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية (الإيوفي) ومبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية المحددة من قبل هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة وطبقاً لقانون الشركات التجارية البحريني وقانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؛ والأحكام النافدة من المجلد رقم 7)؛ وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والقوانين والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين ولأحكام عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة. وفقآً لمتطلبات ("الأيوفي")؛ بالنسبة للأمور التي لا تنطوي تحت مظلة المعايير المحاسبية المالية؛ تستخدم المجموعة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات الصلة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي.  ‏7 العرف المحاسبي  ‏أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء الاستثمارات في المشروع المشترك والشركات الزميلة والتي يتم احتسابها بموجب طريقة حقوق الملكية وأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق والاستثمارات العقارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة. تم عرض القوائم المالية الموحدة بالدولار الأمريكي لكونه عملة إعداد التقارير المالية للمجموعة. وتم تقريب جميع القيم إلى اقرب ألف دولار أمريكي إلا إذا ذكر خلاف ذلك. إلا أن العملة الوظيفية للمجموعة هي الدينار البحريني.  ‏أسس التوحيد تشتمل القوائم المالية الموحدة على القوائم المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر من كل سنة. أعدت القوائم المالية للشركات التابعة لنفس السنة المالية للشركة باستخدام سياسات محاسبية متوافقة.  ‏تم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات والدخل والمصروفات والأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات فيما بين المجموعة بالكامل عند التوحيد.  ‏يتم دمج الشركة التابعة بالكامل من تاريخ انتقال السيطرة للشركة ويستمر دمجها حتى التاريخ الذي تفقد فيه الشركة سيطرتها. تتحقق السيطرة عندما تكون لدى الشركة القدرة على صياغة السياسات المالية والتشغيلية للمؤسسة للإنتفاع من أنشطتها.  ‏يتم تسجيل الحقوق غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة التابعة كبند منفصل في حقوق ملاك المجموعة. يتم تضمين دخل الحقوق غير المسيطرة في القائمة الموحدة للدخل في صافي الربح ويتم إظهاره كبند منفصل عن حصة المساهمين.  ‏تشتمل الحقوق غير المسيطرة على مبالغ هذه الحصص في تاريخ الدمج الأصلي وحصتها في التغيرات في حقوق الملاك منذ تاريخ الدمج. يتم تخصيص الخسائر التي تنطبق على الحقوق غير المسيطرة والتي تفوق حصصهم في حقوق ملاك الشركة التابعة مقابل حصص المجموعة إلا في حالة وجود التزام من قبل هذه الحقوق غير المسيطرة وقدرتهم على الاستثمار الإضافي في هذه الشركات لتغطية الخسائر.  ‏تعامل المعاملات مع الحقوق غير المسيطرة بنفس الطريقة التي تعامل فيها المعاملات مع الأطراف الخارجية. يتم إثبات المكسب أو الخسارة الناتجة من بيع المشاركات إلى الحقوق غير المسيطرة في القائمة الموحدة للدخل. يتم احتساب التغيرات في حصة الملكية في الشركة التابعة التي لا تنتج عنها فقدان السيطرة كمعاملة حقوق.   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎707٠8‏  ِ أسس الإعداد (تتمة)  ‎٠7‏ أسس التوحيد (تتمة) فيما يلي الشركات التابعة الرئيسية للشركة؛ التي تم دمجها في هذه القوائم المالية الموحدة:  ‏اسم الشركة التابعة الملكية الملكية التأآسيس التاسيس النشاط 7 1م" المحتفظ بها بصورة مباشرة من قبل الشركة شركة الخليج للتعمير ش.م.ب. 7 4.8 مملكة 9.4 شراء وبيع وإدارة وتطوير (مقفلة) البحرين العقارات.  ‏فيما يلي الشركات التابعة المحتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة الخليج للتعمير ش.م.ب. (مقفلة):  ‏المحتفظ بها بصورة غير مباشرة مرسى البحرين للاستثمار و١1‏ 711 مملكة .ص تطوير وصيانة وتأجير وإدارة شم.ب. (مقفلة) البحرين المراكز التجارية والصناعية والمباني السكنية والممتلكات. شركة سيركو إدارة شاملة 7 6 .م مملكة 8 > إدارة وصيانة العقارات. للمرافق ذم .م.* البحرين شركة تامكون للمقاولات ش.م.ب. ا اال اا مملكة لا١١٠‏ أنشطة المقاولات. (مقفلة) البحرين شركة تطوير منتجع دانات 7/8 يغعكم جزر ‎٠١١‏ إدارة وتطوير المشاريع المحدودة الكايمن العقارية. تامكون للتجارة ش.ش.و. 8 ١١و١٠‏ مملكة 9.4 استيراد وتصدير وبيع المعدات البحرين الإلكترونية والكهربائية, والأجهزة وقطع الغيار الخاصة بها وبيع مواد البناء. اريسكو تامكون جي في ش.م.ب, 710030600 ‎10١‏ مملكة 764 ب بناء وصيانة الفلل. بانورا انتريورز ش.ش.و. ‎٠١١.١١ ٠8‏ مملكة ‎7٠٠‏ أعمال النجارة والأعمال البحرين المتعلقة بها. شركة مرسي البحرين للاستثمار دف ‎7171١‏ مملكة لإر١‏ بيع وشراء وإدارة العقارات. لسكن العمال ذام.م. البحرين  ‏*خلال السنة؛ تم تصفية شركة سيركو إدارة شاملة للمرافق ذ.م.م.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 70730  ١  9  أسس الإعداد (تتمة)  أسس التوحيد (تتمة)  ** اريسكو تامكون جي في ش.م.ب. (مقفلة)  خلال سنة 7014 دخلت شركة تامكون للمقاولات ش.م.ب. (مقفلة) في اتفاقية مشروع مشترك مع شركة الإنماء العقارية ("اريسكو") لتأسيس شركة جديدة هي اريسكو تامكون جي في ش.م.ب. (مقفلة). وفقاً لشروط هذا الاتفاق فإن رأس المال المدفوع للمشروع المشترك هو 70000080 دينار بحريني مشتملة على ‎150500١9‏ سهم بقيمة إسمية قدرها ‎١‏ دينار بحريني للسهم؛ ومن ضمنها ‎١76000‏ سهم أي بنسبة ‎75٠‏ مملوكة من قبل اريسكو و175:000 سهم أي بنسبة ‎75٠0‏ مملوكة من قبل تامكون وفقاً لتفاصيل التسجيل. ومع ذلك؛ تم دفع رأس المال بالكامل من قبل تامكون. علاوة على ذلك عدل الشركاء في المشروع المشترك فيما بعد شروط هذا الترتيب عن طريق التوصل إلى اتفاق وفيما يلي المسئوليات الرئيسية المسندة لشركة تامكون:  ١  ل  تقديم التمويل للمشروع بما في ذلك توفير الضمانات والتأمينات اللازمة حسبما يكون ذلك مناسباً؛ توفير الإدارة الفنية والإدارية للمشروع؛ مسئول عن دفع الرواتب والمكافآت بما في ذلك تعويضهم عن أي أمور تتعلق بحقوقهم؛  التعاقد من الباطن والتنسيق مع المقاولين من الباطن؛ بما في ذلك مراقبة واتخاذ الإجراءات التصحيحية فيما يتعلق بالعمل المنجز المتعلق بالأنشطة المتعاقد عليها من الباطن؛  إنجاز كافة الأنشطة المتعلقة بالمشروع مع جميع الجهات الحكومية والقطاع الخاص ذات الصلة؛  مسئول عن دفع تكاليف التأمين والضرائب والغرامات المفروضة من قبل أي طرف فيما يتعلق بالمشروع؛  تقديم جميع الضمانات اللازمة للمشروع؛  أداء كافة الأنشطة وهو المسئول عن جميع الالتزامات المتعلقة بالمشروع من جميع الجوانب بما في ذلك تسهيل والقضاء على أية مشكلات طوال فترة المشروع وتقديم أية أمور ضرورية من تاريخ التعاقد حتى تاريخ الانتهاء والتسليم»؛ من دون أي مشاكل لأصحاب المشروع؛  اريسكو لها الحق في إنهاء الاتفاق بإرادتها وسلطتها التقديرية الخاصة فقط دون أي شروط / قيود / متطلبات قانونية ودون الحاجة إلى الحصول على أية موافقة قانونية؛  ملزمة بتقديم الاتفاقية إلى أي طرف يقوم بتمويل المشروع؛  الموافقة على دفع 715 من قيمة العقد لاريسكو ويتم عمل المدفوعات عند استلام أي دفعة متعلقة بالمشروع. وعلاوة على ذلك سيتم أيضاً تطبيق النسبة على أي زيادة في قيمة العقد الذي هو تعويض عن خبرة ومساهمات اريسكو من خلال  ممثليها؛ و إخلاء مسئولية اريسكو من أية التزامات تتعلق بهذا المشروع ولا تضمن أو تدعم اريسكو في أي التزام فيما يتعلق بعقد المشروع.  تم لاحقاً توقيع اتفاق بتاريخ ‎١١‏ نوفمبر 7015 بين شركة تامكون للمقاولات واريسكو والتي تنص بأن الأخير ليس لديه الحق في حصة الموجودات والأرباح لشركة اريسكو تامكون جي في ش.م.ب. (مقفلة).  وبالنظر إلى الشروط الرئيسية للترتيب أعلاه وعلى الرغم من شكلها القانوني؛ تعتبر اريسكو تامكون جي في ش.م.ب. (مقفلة) خاضعة للسيطرة بالكامل من قبل شركة تامكون وبالتالي تم توحيدها كشركة تابعة مملوكة بنسبة ‎4٠٠١‏   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمير 7070  ١  نص  أسس الإعداد (تتمة)  معايير وتعديلات وتفسيرات جديدة صادرة ولكنها غير إلزامية  وفيما يلي أدناه المعايير والتفسيرات والتعديلات التي أدخلت على المعايير القائمة ولكنها غير إلزامية بعد حتى تاريخ إصدار القوائم المالية الموحدة للمجموعة. وتتوقع المجموعة بشكل معقول بأنه سيتم تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الصادرة التي أدخلت المعايير القائمة في تاريخ مستقبلي. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات التي أدخلت على المعايير القائمة؛ حيثما ينطبق ذلك؛ عندما تصبح إلزامية:  معيار المحاسبة المالي رقم ١؟‏ المتعلق "بالوكالة بالاستثمار (الوكالة بالاستثمار)" (إلزامي اعتباراً من ‎١‏ يناير ‎)707١‏ ‏يهدف هذا المعيار إلى تحديد المبادئ المحاسبية ومتطلبات إعداد التفارير المالية الخاصة بوكالة الاستثمار (الوكالة بالاستثمار) للمعاملات والأدوات المالية؛ من جانب كل من رب المال والوكيل. سيكون هذا المعيار إلزامي للفترات المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ١07؟؛‏ مع السماح بالتطبيق المبكر. يتطلب المعيار من رب المال تقييم طبيعة الاستثمار باعتباره إما أ) بتمرير الاستثمار (10168100602 1[ع0888-115011 2) أو ب) مشروع الوكالة (مسهد»” ملقعلة»).  معيار المحاسبة المالي رقم 7 المتعلق "بالإجارة" (إلزامي اعتباراً من ‎١‏ يناير ‎)07١‏  يحل هذا المعيار محل معيار المحاسبة المالي رقم 8 "المتعلق بالإجارة والإجارة المنتهية بالتمليك". يهدف هذا المعيار إلى تحديد مبادئ التصنيف والإثبات والقياس والعرض والإفصاح في معاملات الإجارة بما في ذلك أشكالها المختلفة التي تنفذها المؤسسة وتكون طرفاً فيهاء سواء بصفتها مؤجر أو مستأجر. سيكون هذا المعيار إلزامي للفترات المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ١707؛‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  معيار المحاسبة المالي رقم 7 المتعلق "بإعداد التقارير المالية لحاملي الصكوك" (إلزامي اعتباراً من ‎١‏ يناير ١07؟)‏ يحدد هذا المعيار المبادئ المحاسبية ومتطلبات إعداد التقارير المالية للموجودات الأساسية لأداة الصكوك. وهو يتطلب من الجهة المصدرة إعداد تقارير التمويل أو الدعوة لإعدادها حسب الحاجة بموجب هذا المعيار. سيكون هذا المعيار إلزامي من الفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎7٠١7١‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  معيار المحاسبة المالي رقم 35 - المتعلق "باحتياطي المخاطر" (إلزامي اعتباراً من ‎١‏ يناير ‎)707١‏  معيار المحاسبة المالي رقم 05“ يهدف إلى وضع مبادئ المحاسبة وإعداد التقارير المالية لاحتياطيات المخاطر الموضوعة للتخفيف من المخاطر المختلفة التي يواجهها أصحاب المصلحة؛ وبالأخص المستثمرين الذين يستثمرون الربح والخسارة؛ في المؤسسات المالية الإسلامية.  معيار المحاسبة المالي رقم © المتعلق "بالتقارير المالية المعدة من قبل مؤسسات الوقف" (إلزامي اعتباراً من ‎١‏ يناير  1" يحدد المعيار مبادئ إعداد التقارير المالية من قبل المؤسسات المالية الوقفية؛ والتي يتم إنشاؤها وتشغيلها بما يتماشى مع  معيار المحاسبة المالي رقم 8© المتعلق "وعد؛ خيار والتحوط " (إلزامي اعتباراً من ‎١‏ يناير 077؟) يحدد المعيار مبادئ المحاسبة وإعداد التقارير المالية ومتطلبات ترتيبات الوعد (الوعد) والخيار (الخيار) والتحوط (التحوط) للمؤسسات المالية.  تقيّم إدارة المجموعة حالياً تأثير المعايير والتفسيرات والتعديلات المذكورة أعلاه على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  2  ملخص لأهم السياسات المحاسبية  فيما يلي أهم السياسات المحاسبية المتبعة في إعداد القوائم المالية الموحدة:  النقد وما في حكمه  يشمل النقد وما في حكمه كما هو مشار إليه في القائمة الموحدة للتدفقات النقدية على نقد في الصندوق وأرصدة لدى بنوك وودائع قصيرة الأجل بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة اشهر أو أقل.  ايا  ذمم مدينة  الذمم المدينة هي موجودات مالية ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد لا يتم تداولها في السوق النشطة. بعد الإثبات المبدئي؛ يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة؛ بعد حسم الإضمحلال. يتم إثبات الخسارة الناتجة عن الإضمحلال في القائمة الموحدة للدخل كمخصص إضمحلال للذمم المدينة.  لل   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ١؟‏ ديسمبر 7070  ِ ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  : الاستثمارات تشتمل الاستثمارات على أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق واستثمارات عقارية واستثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة.  أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال من الحقوق  تتضمن هذه على جميع الأدوات المالية التي لم يتم تقييمها بالقيمة العادلة من خلال القائمة الموحدة للدخل. بعد الإقتناء؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق بالقيمة العادلة مع إثبات المكاسب أو الخسائر غير المحققة في حقوق الملاك حتى يستبعد الإستثمار أو عندما يصبح الإستثمار مضمحلاً فعندها يتم إثبات المكسب أو الخسارة المتراكمة المسجلة مسبقاً ضمن حقوق الملاك في القائمة الموحدة للدخل.  استثمارات عقارية  يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها لغرض الإيجار أو للاستفادة من الزيادة في قيمتها أو لكليهما كاستثمارات عقارية. يتم تسجيل الاستثمارات العقارية مبدئياً بالتكلفة؛ والتي تمثل القيمة العادلة للمقابل المدفوع وتكاليف الإقتناء المرتبطة بالعقار. بعد الإثبات المبدني؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة مع إثبات التغيرات في القيمة العادلة (فقط المكاسب) في القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملاك.  يتم إثبات الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيم العادلة للاستثمارات العقارية في القائمة الموحدة للدخل. عندما يتم استبعاد العقارء فإن المكاسب أو الخسائر الناتجة من الإستبعاد يتم تحويلها إلى القائمة الموحدة للدخل.  استثمار في مشروع مشترك وشركات زميلة  المشروع المشترك هو نوع من أنواع الترتيبات المشتركة التي بموجبها يحصل الأطراف الذين يمتلكون السيطرة المشتركة في الترتيب الحق في صافي موجودات المشروع المشترك. المشروع المشترك هو اتفاق تعاقدي لتقاسم السيطرة على ترتيب معين» والتي تكون موجودة فقط عندما يتطلب اتخاذ القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة بالحصول على الموافقة بالإجماع من الأطراف المتقاسمة للسيطرة.  تعتبر الشركة الزميلة مؤسسة تتمتع المجموعة فيها بنفوذ مؤثر ولا تعد شركة تابعة أو مشروع مشترك.  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في المشروع المشترك والشركات الزميلة في القائمة الموحدة للمركز المالي بالتكلفة مضافاً إليها تغيرات ما بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك والشركات الزميلة. تعكس القائمة الموحدة للدخل حصة المجموعة في نتائج عمليات المشروع المشترك والشركات الزميلة. أينما وجدت تغييرات قد أثبتت مباشرةٌ في حقوق المشروع المشترك والشركات الزميلة؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها في هذه التغييرات وتفصح عن هذاء إذا استلزم الأمر في القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملاك. يتم استبعاد المكاسب والخسائر غير المحققة من المعاملات بين المجموعة ومشروعها المشترك وشركاتها الزميلة إلى حد حصة المجموعة في المشروع المشترك والشركات الزميلة.  إن تواريخ إعداد تقارير المشروع المشترك والشركات الزميلة والمجموعة متطابقة والسياسات المحاسبية للمشروع المشترك والشركات الزميلة مطابقة لتلك المستخدمة من قبل المجموعة فيما يتعلق بالمعاملات والأحداث المتشابهة في الظروف المماثلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي خسارة اضمحلال فيما يتعلق باستثمار المجموعة في مشروعها المشترك وشركاتها الزميلة. تقوم المجموعة بعمل تقييم بتاريخ إعداد كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي يثبت اضمحلال الاستثمار في المشروع المشترك والشركات الزميلة. ففي هذه الحالة تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الاضمحلال الذي يعد الفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للمشروع المشترك والشركات الزميلة وقيمها المدرجة وإثبات الاضمحلال في القائمة الموحدة للدخل.  د القيم العادلة القيمة العادلة هي القيمة التي تمثل تقدير المبالغ النقدية أو ما في حكمها التي سيتم إستلامها لبيع موجود أو المبالغ النقدية أو ما في حكمها المدفوعة لمطلوبات مطفأة أو محولة في معاملة منظمة بين مشتري وبائع لديهم الرغبة بتاريخ القياس.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 70768  ٍ ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  د القيم العادلة (تتمة)  يتم تحديد القيمة العادلة لكل موجود مالي على حدة وفقاً لسياسات التقييم الموضحة أدناه:  ‎)١(‏ يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات المتداولة في الأسواق المالية المنظمة بالرجوع إلى أسعار الطلبات المدرجة السائدة في السوق بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي.  ‏(7) يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات غير المدرجة بالرجوع إلى أحدث معاملة بيع أو شراء جوهرية مع الأطراف الأخرى سواء تم الانتهاء منها أو قيد التنفيذ. إذا لم تكن هناك معاملة حديثة جوهرية تم الانتهاء منها أو قيد التنفيذ؛ فإنه يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية الحالية لإستثمارات مشابهة. بالنسبة للاستثمارات الأخرىء تستند القيمة العادلة على صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة أو أساليب التقييم الأخرى ذات الصلة.  ‏(©)_للإستثمارات التي لديها تدفقات نقدية ثابتة أو قابلة للتحديدء فإن القيمة العادلة تكون بناءً على صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة المحددة من قبل المجموعة بإستخدام معدلات الربح الحالية لاستثمارات لها نفس الشروط  ‏وخصائص المخاطر. (4) يتم إدراج الإستثمارات التي لا يمكن إعادة قياسها بالقيمة العادلة بإستخدام أي من التقنيات المذكورة أعلاه بالتكلفة بعد  ‏هه ممتلكات وآلات ومعدات تدرج الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة؛ بعد حسم الاستهلاك المتراكم وخسائر الاضمحلال المتراكمة؛ إن وجدت. يتم حساب الاستهلاك على الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت بناءً على الأعمار الإنتاجية المتوقعة للموجودات التالية:  ‏مباني على أراضي مستاجرة ©؟ سنة مكائن ومعدات وأثاث وتركيبات إلى © سنوات أجهزة وبرامج الحاسب الآلي سنوات مركبات سنوات  ‏و. - مطلوبات أخرى وذمم دائنة يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة والذمم الأخرى للمبالغ المتوجب دفعها في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة؛ سواءً تمت  ‏مطالبة المجموعة بها من قبل المورد أو لم يتم. 5 تمويل من بنك  ‏يتم إثبات التمويل من بنك مبدئياً بالمتحصلات المستلمة؛ بعد حسم تكاليف المعاملة المتكبدة. ولاحقاً؛ يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة.  ‏ع أسهم خزانة  ‏أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة التي تم إعادة اقتنائها (أسهم الخزانة) يتم خصمها من أسهم رأس مال الشركة الأم ويتم حسابها بالتكلفة على أساس المتوسط المرجح. يتم إثبات المقابل المدفوع أو المستلم من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة مباشرةًٌ ضمن حقوق الشركة الأم. لا يتم إثبات المكسب أو الخسارة في القائمة الموحدة للدخل من شراء أو بيع او إصدار أو إلغاء أدوات الملكية الخاصة.  ‏ط. . إستبعاد الموجودات والمطلوبات المالية  ‏يتم إستبعاد الموجود المالي (أو حسب مقتضى الحال جزء من الموجود المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية  ‏» انقضاء الحق في إستلام التدفقات النقدية من الموجود؛  ‏ه احتفاظ المجموعة بحقوقها في إستلام التدفقات النقدية من الموجود ولكنها تلتزم بدفعها بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف ثالث بموجب ترتيب سداد؛ و  ‎٠‏ قيام المجموعة بنقل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الموجود سواءً (أ) قامت المجموعة بنقل جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية المتعلقة بالموجود أو (ب) عندما لم تقم المجموعة بنقل أو إبقاء جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية للموجود ولكنها قامت بنقل السيطرة على الموجود.  ‎1   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر 70.؟  ب ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) ط إستبعاد الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  ‎)١(‏ المطلوبات المالية يتم إستبعاد المطلوب المالي عندما يكون الإلتزام بموجب العقد قد تم وفائه أو إلغائه أو انتهاء مدته.  ‏"0 خصصا يتم إثبات المخصصات إذا كان على المجموعة أي التزام حالي (قانوني أو متوقع) ناتج عن حدث سابق وأن تكلفة تسوية الالتزام والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقد والمخاطر المحددة للمطلوب.  ‏ك. قياس التكلفة المطفأة  ‏إن التكلفة المطفأة للموجود أو المطلوب المالي هو المبلغ الذي بموجبه يتم قياس الموجود أو المطلوب المالي عند الإثبات المبدئي؛ ناقص المدفوعات الرئيسية؛ زائد أو ناقص الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي لأي فروق بين المبلغ المبدئي المثبت والمبلغ المستحق؛ ناقص أي انخفاض في اضمحلال الموجودات المالية.  ‏ل المقاصة تتم مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية وإظهار صافي المبلغ في القائمة الموحدة للمركز المالي إذاء وفقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم لمقاصة المبالغ المثبتة وتنوي المجموعة التسوية على أساس صافي المبلغ أو بيع الموجود وسداد المطلوب في  ‏الوقت ذاته.  ‏م إثبات الإيراد يتم إثبات الإيراد إلى الحد الذي من المحتمل أن تتدفق منه المنافع الاقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيراد بموثوقية. يجب تحقيق معايير الإثبات المحددة التالية قبل إثبات الإيراد:  ‏(م | دخل من الممتلكات يتم احتساب دخل الإيجار الناتج عن عقود التأجير التشغيلية للاستثمارات العقارية على أساس القسط الثابت على مدة عقد التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيراد في القائمة الموحدة للدخل نتيجة لطبيعتها التشغيلية.  ‏(١م‏ أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى يتم إثبات أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى وأتعاب إدارة المشروع على أساس مراحل إنجاز الخدمة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي بالرجوع إلى الشروط التعاقدية المتفق عليها بين الأطراف.  ‏(©م دخل من الاستثمارات يتم إثبات الدخل من الاستثمارات عندما يتم اكتسابها.  ‏(4) | دخل من عقود المقاولات يتم إثبات الدخل من عقود المقاولات بناءً على طريقة النسبة المئوية للاعمال المنجزة.  ‏عندما يمكن تقدير نتائج عقد المقاولات بموثوقية؛ فإنه يتم إثبات إيرادات العقد بالرجوع إلى المراحل الفعلية المنجزة منها. يتم إثبات إيرادات وتكاليف العقد كدخل ومصروفات في القائمة الموحدة للدخل في السنة المالية التي يتم فيها إنجاز العمل. يتم مطابقة دخل العقد مع التكاليف المتكبدة عند الوصول إلى مرحلة الانتهاء من الأعمال المنجزة؛ والذي سيئتج عنه تسجيل الدخل والمصروفات والأرباح المتعلقة بنسبة الأعمال المنجزة. تعتمد الأرباح المتوقع تحقيقها من عقود المقاولات على تقديرات إجمالي الدخل والتكاليف عند الانتهاء من تنفيذ تلك العقود.  ‏عندما لا يمكن تقدير نتائج عقد المقاولات بموثوقية؛ فإنه يتم إثبات إيرادات العقد إلى حد التكاليف المتكبدة للعقد لغاية نهاية السنة حيث من المحتمل أن تكون هذه التكاليف قابلة للاسترداد. يتم إثبات تكاليف العقد عند تكبدها. يتم تصنيف الزيادة في قيمة فواتير الأعمال قيد التنفيذ على تكاليف العقد ضمن ذمم تجارية دائنة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة لعملاء عقود المقاولات.  ‏د   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7070  و ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) م إثبات الإيراد (تتمة)  9 دخل من عقود المقاولات (نتمة) يتم تقييم الخسائر المتعلقة بالعقود لكل عقد على حدة؛ وإذا كانت تقديرات تكلفة الانتهاء من عقود المقاولات تشير إلى خسائر؛ فإنه يتم عمل مخصص لكافة الخسائر المتوقعة في الفترة الأولية التي تم فيها تحديدها.  يتم مقارنة إجمالي التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة لكل عقد مقابل فواتير الأعمال قيد التنفيذ لغاية نهاية السنة. حيثما يتجاوز مجموع التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة قيمة فواتير الأعمال قيد التنفيذء فإنه يتم إظهار الرصيد ضمن ذمم تجارية مدينة وذمم أخرى كالغ مستحقة من عملاء رصيد عقود المقاولات. عندما تتجاوز قيمة فواتير الأعمال قيد التنفيذ مجموع التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة؛ فإنه يتم إظهار الرصيد ضمن ذمم تجارية دائنة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة لعملاء عقود المقاولات.  ن. .هيئة الرقابة الشرعية تخضع أنشطة آعمال المجموعة للرقابة من قبل هيئة الرقابة الشرعية الذين تم تعيينهم من قبل الجمعية العمومية.  س. إيرادات محظورة شرعاً تلتزم المجموعة بتجنب أية إيرادات ناتجة عن مصادر لا تتوافق مع الشريعة الإسلامية. وعليه؛ تقوم المجموعة بترحيل هذه الإيرادات إلى حساب التبرعات والتي تقوم المجموعة باستخدامها لأغراض اجتماعية خيرية مختلفة.  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً بأسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ إجراء المعاملة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدولار الأمريكي بأسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ قائمة المركز المالي. يتم إثبات أية مكاسب أو خسائر ناتجة في القائمة الموحدة للدخل.  ف. - مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  يغطي نظام الهيئة العامة للتأمين الإجتماعي الموظفين البحرينيين ويشمل نظام مساهمة محدد حيث تقوم المجموعة بدفع مساهمات بصورة شهرية والتي تحتسب بناءً على نسب ثابتة من رواتب الموظفين. يتم إثبات هذه المساهمات كمصروفات في القائمة الموحدة للدخل.  كما تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة للموظفين غير البحرينيين؛ والتي تستحق بناءً على عدد سنوات الخدمة وإتمام الحد الأدنى من الخدمة. يتم قيد التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة التوظيف بناءً على المبلغ الاعتباري المستحق الدفع إذا ما ترك جميع الموظفين العمل بتاريخ قائمة المركز المالي.  ص. | اضمحلال الموجودات المالية  يتم إجراء تقييم في تاريخ كل قائمة مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي يثبت اضمحلال موجود مالي محدد أو مجموعة موجودات مالية. إذا وجد مثل هذا الدليل؛ فإنه يتم تحديد المبلغ القابل للإسترداد المقدر لهذا الموجود وكذلك أي خسارة إضمحلال ناتجة من الإضمحلال؛ بناءً على تقييم المجموعة للقيمة المقدرة للمقابل النقدي؛ ويتم إثباته في القائمة الموحدة للدخل. يتم عمل مخصصات محددة لتخفيض جميع العقرد المالية المضمحلة لقيمها النقدية المتوقع تحقيقها. يتم شطب الموجودات المالية فقط في الحالات التي تكون قد استنفذت جميع المحاولات لإستردادها.  إذا انخفض مبلغ خسارة الاضمحلال في فترة لاحقة؛ فإن الانخفاض يمكن أن يعود إلى حدث موضوعي تم بعد إثبات قيمة الإضمحلال؛ عندئذ فإن خسارة الإضمحلال المثبتة مسبقاً يتم استرجاعها. يتم إثبات أي استرجاعات لاحقة لخسارة الإضمحلال في القائمة الموحدة للدخل.  7١   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ١؟‏ ديسمبر 7070  ٍِ ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  ص. ‏ اضمحلال الموجودات المالية (تتمة)  في حالة ادوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛ فإنه يتم إظهار الإضمحلال مباشرةً كانخفاض في قيمة الموجود المالي. خسائر الإضمحلال في أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق لا يتم استرجاعها من خلال القائمة الموحدة للدخل؛ وإنما يتم إثبات آية زيادة لاحقة في قيمتها العادلة مباشرةٌ في حقوق الملاك.  ق. - أحداث ما بعد تاريخ قائمة المركز المالي  يتم تعديل القوائم المالية الموحدة لتعكس الأحداث التي وقعت ما بين تاريخ قائمة المركز المالي وتاريخ اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة؛ شريطة أن يقدم الدليل على الظروف التي كانت سائدة اعتباراً من تاريخ قائمة المركز المالي. يتم الإفصاح عن الأحداث التي تنتج بعد تاريخ قائمة المركز المالي؛ ولكنها لا تؤدي إلى تعديل القوائم المالية الموحدة.  ر. الزكاة  تقع مسئولية دفع الزكاة على عاتق مساهمي المجموعة أنفسهم.  ش. ‏ الايجارات مستحقة الدفع بموجب عقد الإيجار  يتم إدراج الايجارات مستحقة الدفع بموجب عقد الإيجار بالتكلفة الفعلية لعقد الإيجار المستحق الدفع إلى وزارة الصناعة والتجارة والسياحة؛ وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية.  ‎٠‏ معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة فيما يلي أدناه معايير المحاسبة المالية المطبقة في إعداد هذه القوائم المالية الموحدة: معيار المحاسبة المالي رقم ‎٠ ١‏ - المتعلق بالاضمحلال والخسائر الانتمانية والارتباطات المحملة بالخسائلر تم إصدار معيار المحاسبة المالي رقم ‎7٠0‏ في شهر نوفمبر ‎0٠7‏ ؟. تمثل المتطلبات المتعلقة بالإضمحلال والخسائر الائتمانية لمعيار المحاسبة المالي رقم 70 تغيراً جوهرياً عن متطلبات معيار المحاسبة المالي رقم ‎١١‏ المتعلق "بالمخصصات والاحتياطيات". كما هو مسموح به بموجب معيار المحاسبة المالي رقم 8٠"؛‏ سيتم تطبيق المعيار بأثر لاحق وسوف لن يتم إعادة عرض أرقام المقارنة. يستبدل معيار المحاسبة المالي رقم ‎9١‏ نموذج "الخسارة المتكبدة" في معيار المحاسبة المالي رقم ‎١١‏ بنموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة. كما يطبق نموذج الاضمحلال الجديد على بعض الارتباطات التمويلية وعقود الضمانات المالية ولكنه لا ينطبق على استثمارات أسهم حقوق الملكية. تم تطبيق معيار المحاسبة المالية رقم 30 من أجل التغلب على التأخير في إثبات الاضمحلال وبالتالي التحول من نموذج الخسارة المتكبدة إلى نموذج الخسائر المتوقعة. يمثل هذا النموذج زيادة المخاطر الائتمانية وذلك لتقييم وحساب مخصصات الخسارة. يعتمد مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة المثبتة كمخصص خسارة أو مخصص على مدى تدهور المخاطر الائتمانية منذ الإثبات المبدئي. بموجب النهج العام؛ يوجد هناك أساسين للقياس: -- الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة ‎١١‏ شهراً (المرحلة ١)؛‏ والتي يتم تطبيقها على جميع حالات التعرض (من الإثبات المبدئي) ما  ‏دام لم يكن هناك تدهور جوهري في الجودة الائتمانية؛ و -- الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر (المرحلتين ؟ و7)؛ والتي يتم تطبيقها عندما تحدث زيادة جوهرية في المخاطر  ‏الائتمانية على أساس فردي أو جماعي.  ‏سيتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع حالات التعرض للمرحلة ‎١‏ لمدة ‎١١‏ شهراً وسيتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع حالات التعرض للمرحلتين ‎١‏ و3 على مدى العمر. البديل عن هذا النهج هو النهج المبسط المطلوب بالنسبة للذمم المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. وبالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم الأخرى؛ فإن اتباع النهج المبسط هو خيار من خيارات السياسة المحاسبية. وبموجب النهج المبسط يتم احتساب الخسارة على اساس الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر بدلاً من العملية المكونة حساب من مرحلتين بموجب النهج العام. ولا يلزم تتبع المخاطر الائتمانية؛ بل يتطلب النهج بدلاً من ذلك مخصص خسارة يستند إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر بتاريخ إعداد كل تقرير مالي بدءا من تاريخ منحها. تتكون محفظة المجموعة من فئات الموجودات التالية:  ‏- أرصدة لدى البنوك والإيداعات  ‏- نمم تجارية مدينة وذمم اخرى ينطبق النهج العام على حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمحفظة الأرصدة لدى البنوك والإيداعات. وينطبق النهج المبسط على حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لمحفظة الذمم التجارية المدينة والذمم الأخرى. لإظهار الفروق بين معيار المحاسبة المالي رقم ‎7٠0‏ ومعيار المحاسبة المالي رقم ‎١١١‏ قامت المجموعة بالإفصاح عن التحول في إيضاح 7:© من هذه القوائم المالية الموحدة.  ‎7   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر 7078  ب ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) ‎١‏ _معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة (تتمة)  معيار المحاسبة المالي رقم ‎٠٠"‏ - المتطق بالاستثمار في الصكوك والأسهم والأدوات الممائلة  يهدف هذا المعيار إلى وضع مبادئ التصنيف والإثبات والقياس والعرض والإفصاح عن الاستثمار في الصكوك والأسهم والأدوات الاستثمارية الأخرى المماثلة التي تقوم بها المؤسسة المالية الإسلامية. يحدد المعيار الأنواع الرئيسية للأدوات الاستثمارية المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية والمعالجات المحاسبية الأساسية بما يتناسب مع خصائص ونموذج عمل المؤسسة التي يتم بموجبها إجراء الاستثمارات وإدارتها والاحتفاظ بها.  يستبدل هذا المعيار معيار المحاسبة المالي رقم 5 المتعلق "بالاستثمار في الصكوك" وسيكون إلزامي للفترات المبدئية في أو بعد ‎١‏ يناير ١7١70؛‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  لغرض هذا المعيارء يتم تصنيف كل استثمار كإحدى فئات الاستثمار أدناه اعتماداً على طبيعته:  - أداة الدين النقدية؛  - أداة الدين غير النقدية؛  - أداة أسهم حقوق الملكية؛ و - أدوات الاستثمار الأخرى  التّصئةٌ إلا إذا تمت ممارسة خيارات الإثبات المبدئي غير القابلة للنتقض الواردة أدناه؛ يجب على المجموعة تصنيف الاستثمارات الخاضعة لهذا المعيار كما تم قياسها لاحقاً إما ‎)١(‏ بالتكلفة المطفأة أو (7) بالقيمة العادلة من خلال أسهم حقوق الملكية أو (9) بالقيمة العادلة من خلال قائمة الدخل على اساس نموذج أعمال المجموعة لإدارة الاستثمارات وخصائص التدفقات النقدية  المتوقعة للاستثمار. يتم تصنيف وقياس الاستثمار في أداة الدين النقدية؛ه حيث يعكس ديناً في النهاية بالتكلفة؛» حتى وقت تنفيذ المعاملة» وبالتكلفة المطفأة بعد ذلك.  يمكن تصنيف الاستثمار في أداة الدين غير نقدية أو أداة استثمارية أخرى ضمن أي فئة من الفئات الثلاث حسب نموذج أعمال المجموعة.  يتم إدراج الاستثمار في أدوات أسهم حقوق الملكية كاستثمار مدرج بالقيمة العادلة من خلال قائمة الدخل ما لم تقم المجموعة باختيار تصنيف لا رجعة فيه عند الإثبات المبدني لتصنيف ذلك الاستثمار على أنه استثمار مدرج بالقيمة العادلة من خلال حقوق  الملكية. يجب أن يقع الاستثمار المحتفظ به لغرض المتاجرة دوماً ضمن تصنيف الاستثمار المدرج بالقيمة العادلة من خلال قائمة الدخل. الإثبات والقياس المبدني  يتم مبدئياً إثبات جميع الاستثمارات بقيمتها مضافاً تكاليف المعاملة باستثناء الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال قائمة الدخل. يتم احتساب تكاليف المعاملات المتعلقة بالاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال قائمة الدخل إلى قائمة الدخل عند تكبدها. يتم إثبات طريقة الشراء العادية للاستثمارات عند نقل السيطرة إلى المستثمر. القياس اللاحق استثمارات مدرجة بالتكلفة المطفأة يعاد قياس الاستثمارات المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي. يتم إثبات جميع المكاسب أو الخسائر الناتجة عن عملية الإطفاء وتلك الناتجة عن استبعاد أو إضمحلال الاستثمار في القائمة الموحدة للدخل. يتم فحص الاستثمارات المدرجة بالتكلفة المطفأة للاضمحلال في كل فترة إعداد تقرير مالي وفقاً لمعيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ المتعلق "بالإضمحلال والخسائر الائتمانية والارتباطات المحملة بالخسائر" استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال قائمة الدخل يعاد قياس الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال قائمة الدخل بالقيمة العادلة في نهاية كل فترة إعداد تقرير مالي. يتم إثبات المكسب أو الخسارة الناتجة عن إعادة القياس؛ إن وجدت؛ والتي تعد الفرق بين القيمة المدرجة والقيمة العادلة في قائمة الدخل.  "1   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمبر 70768  ٍِ ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  ‎١‏ معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة (تتمة)  ‏استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق  ‏يعاد قياس الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال قائمة الحقوق بالقيمة العادلة في نهاية كل قترة إعداد تقرير مالي. يتم إثبات المكسب أو الخسارة الناتجة عن إعادة القياس؛ إن وجدت»؛ والتي تعد الفرق بين القيمة المدرجة والقيمة العادلة مباشرةٌ في  ‏الحقوق ضمن "إحتياطي القيمة العادلة للاستثمارات". يتم فحص الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق للإضمحلال في كل فترة إعداد تقرير مالي وفقاً لمعيار المحاسبة المالي رقم 70 المتعلق "بالإضمحلال والخسائر الائتمانية  ‏والارتباطات المحملة بالخسائر". إعادة التصنيف  ‏عندماء وفقط عندماء تقوم المجموعة بتغيير نموذج أعمالها لإدارة الاستثمارات؛ تقوم بإعادة تصنيف جميع الموجودات المالية المتأثرة من تاريخ إعادة التصنيف. في حالة إعادة التصنيف؛ لا يجوز للمجموعة إعادة عرض أي مكاسب أو خسائر مثبتة مسبقاً (بما في ذلك المكاسب أو الخسائر الناتجة عن الإضمحلال) أو العوائد / الأرباح.  ‏قرر مجلس الإدارة تطبيق المعيار في وقت مبكر من السنة الحالية.  ‏لم يكن لتطبيق المعيار المذكور أعلاه أي تأثير جوهري على هذه القوائم المالية الموحدة حيث أن الاستثمارات التي تم تصنيفها مسبقاً كمدرجة بالقيمة العادلة من حقوق الملكية؛ يستمر تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال حقوق الملكية.  ‏"© إفصاح التحول  ‏تم تطبيق التغيرات في السياسات المحاسبية الناتجة عن تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم 70 بأثر رجعي؛ باستثناء أرقام المقارنة التي لم يتم إعادة عرضها. فيما يلي أدناه الفروق بين القيم المدرجة للموجودات المالية التي نتجت عن تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم ‎7٠‏ والتي تتطلب تعديلاً في الأرباح المستبقاة والموجودات المالية كما في ‎١‏ يناير ‎.707١‏  ‏تأثير تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم ‎72١‏  ‏فيما يلي تأثير تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم ‎:3١8‏  ‏الرصيد في ‎٠١‏ .| تعيلات الرصيد في ديسمبر ‎*١ ١9‏ التحول ‎١‏ يار ‎٠٠٠١‏ ‏ألف ألف ألف دولار أمريكي دولا ر أمريكي دولار أمريكي نقد وأرصدة لدى بنك بغفقى (475) بكرا ذمم مدينة 77 (643 11 ‎)"07١( 0,‏ لظف  ‏د الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  ‏يتطلب إعداد القوائم المالية الموحدة يتطلب من الإدارة إصدار آراء وتقديرات وافتراضات التي تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفصاحات المرفقة وكذلك الإفصاح عن الإلتزامات المحتملة. قد يؤدي عدم التيقن بشأن هذه الافتراضات والتقديرات إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات أو المطلوبات التي تتأثر في الفترات المستقبلية.  ‏الآراء  ‏أثناء تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الآراء التالية؛ والتي تتميز بالأثر الجوهري الأهم على المبالغ المثبتة في القوائم المالية الموحدة.  ‏تصنيف الاستثمارات  ‏عند اقتناء الاستثمارات تقرر الإدارة ما إذ يتوجب تصنيفها كأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال القائمة الموحدة للدخل أو أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق أو أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. 7   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7078  ْ الآراء والتقديرات والفرضيات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والفرضيات  إن الفرضيات الأساسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الأساسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ إعداد كل تقرير مالي؛ ذات المخاطر الجوهرية التي قد تكون سبباً في إحداث تعديل جوهري في القيم المدرجة للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة؛» هي موضحة أدناه. تعتمد المجموعة في فرضياتها وتقديراتها على معايير متوفرة عند إعداد القوائم المالية الموحدة. قد تتغير الظروف والافتراضات القائمة بشأن التطورات المستقبلية. مع ذلك؛ قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو ظروف خارجة عن سيطرة المجموعة. وتنعكس مثل هذه التغييرات على الفرضيات عند حدوثها.  مبدا الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبداً الاستمرارية وهي مقتنعة بأن المجموعة لديها المصادر للاستمرار في أعمالها في المستقبل المنظور. وعلاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بأية أمور جوهرية غير مؤكدة والتي من الممكن أن تسبب شكوكاً جوهرية حول قدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدآ الاستمرارية. ولذلك؛ تم إعداد القوائم المالية الموحدة على أساس مبدا الاستمرارية.  التقييم العادل للاستثمارات يتطلب تحديد القيم العادلة للاستثمارات غير المدرجة من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات بتاريخ القوائم المالية الموحدة.  على الرغم من ذلك؛ فإن المبلغ الفعلي الذي سيتحقق من المعاملات المستقبلية قد يختلف عن التقدير الحالي للقيمة العادلة والتي لا تزال خارج تقديرات الإدارة نظراً لعدم التيقن الكامن حول تقييم الاستثمارات غير المدرجة.  شركات ذات أغراض خاصة  تقوم المجموعة بتاسيس شركات ذات أغراض خاصة بشكل أساسي لغرض السماح للعملاء بامتلاك استثمارات في المجموعة. تقوم المجموعة بتقديم خدمات إدارة الشركات والاستثمارات والخدمات الإدارية والخدمات الاستشارية لهذه الشركات. والتي تتضمن اتخاذ المجموعة القرارات نيابة عن هذه الشركات. كما تقوم المجموعة بإدارة هذه الشركات نيابة عن عملائهاء الذين يعتبرون إلى حد كبير كطرف ثالث وهم المستفيدون من الإستثمارات الاقتصادية القائمة. لا تقوم المجموعة بتوحيد الشركات ذات الأغراض الخاصة التي لا تمتلك السيطرة عليها. عند تحديد ما إذا كانت المجموعة تمتلك السيطرة على الشركات ذات الأغراض الخاصة؛ يتم اتخاذ القرارات حول أهداف وأنشطة هذه الشركات؛ وتحديد مدى تعرضها للمخاطر والمكافآات؛ وكذلك حول نية وقدرة المجموعة على اتخاذ القرارات التشغيلية نيابةة عن تلك الشركات وتحديد ما إذا كانت المجموعة تحصل على المنافع من هذه القرارات.  إضمحلال وعدم قابلية تحصيل الموجودات المالية  تستخدم المجموعة أحكام المصفوفة لحساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لذمهها المدينة المقدرة بناءً على واقع الخبرة السابقة للمجموعة لحساب الخسارة الائتمانية استناداً إلى وضع تأخر العميل في سداد مستحقاته؛ معدلة حسب مقتضى الحال بحيث تعكس الوضع الحالي والظروف الاقتصادية المستقبلية.  تستند مبدئياً أحكام المصفوفة على واقع الخبرة السابقة للمجموعة لمعدلات الخسارة التي تمت ملاحظتها في المجموعة. ستقوم المجموعة بمعايرة المصفوفة لتعديل واقع الخبرة السابقة للخسارة الائتمانية مع معلومات النظرة المستقبلية. فعلي سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تتدهور متغيرات الاقتصاد الكلي المتوقعة خلال الفترة المشمولة بالتوقعات؛ فإنه سيتم تعديل معدلات الخسارة السابقة صعوداً لتعكس الظروف الاقتصادية المتوقعة. في تاريخ إعداد كل تقرير مالي؛ يتم تحديث معدلات الخسارة السابقة الملحوظة ويتم تحليل التغييرات في معلومات النظرة المستقبلية. سيؤدي ادراج معلومات النظرة المستقبلية إلى زيادة مستوى الاجتهادات فيما يتعلق بكيفية تأثير التغيرات في متغيرات الاقتصاد الكلي على الخسائر الائتمانية المتوقعة. قد لا تمثل خبرة الخسارة الائتمانية السابقة للمجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة التعثر في السداد الفعلي للعميل في المستقبل. السيولة تدير المجموعة سيولتها من خلال الأخذ في الاعتبار بيان إستحقاق موجوداتها ومطلوباتها والتي تم توضيحها في إفصاحات مخاطر السيولة في هذه القوائم المالية الموحدة. يتطلب إصدار رأياً عند تحديد استحقاق الموجودات والمطلوبات التي لا يوجد لديها استحقاقات محددة.  با   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ١؟‏ ديسمبر 7078  ‎٠‏ - تقد وارصدة لدى بنوك  ‏و 1"  ‏آلف الف  ‏دولار أمريكي . دولا ر أمريكي ودائع قصيرة الأجل (بتواريخ استحقاق أصلية لفترة 90 يوم أو أقل) امد عد أرصدة الحسابات الجارية لدى بنوك 72174 ‎١77/6١‏ ‏نقد في الصندوق أ 0 مجموع النقد وما في حكمه متقيلاا 77 ودائع قصيرة الأجل (بتاريخ استحقاق أصلية لأكثر من ‎٠٠0‏ يوما) 8,7" النلد ا محسوماً منها: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة اقلم ِ مجموع النقد والأرصدة لدي البنوك الضف وافمقى التغيرات في مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة:  ‏ل 14"  ‏ألف ألف  ‏دولا ر أمريكي . دولا ر أمريكي في ‎١‏ يناير رف ِ الاستردادات خلال السنة 2 َ  ‎" "١ ‏ذمم مدينة‎ ١  ‏ا 41"  ‏الف الف  ‏دولار أمريكي .. دولار أمريكي مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 76) لاخلا 4 اذمم تجارية مدينة يضلا خم ذمم مدينة أخرى 171 اله إيجار مستحق القبض نختا 114  ‏لإلاقرا 114+ محسوماً منها: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (69 .99 17717  ‏ند “رق نفدي  ‏إن المبالغ المستحقة من الأطراف ذات العلاقة هي غير مضمونة؛ ولا تستحق عليها أرباح ولا يوجد لها شروط محددة للسداد ويتم التصريح بها من قبل إدارة المجموعة.  ‏فيما يلي التغير في مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة:  ‏ف 141" الف الف دولار أمريكي . دولار أمريكي في١‏ يناير عقف الف مخصص انتفت الحاجة إليه خلال السنة (7 1.0 (14) تأثير تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم 768 17811 ِ  ‏قي 1747  ‎11   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 070  7 استثمارات ا 1 ألف ألف  دولا ر أمريكي . دولا ر أمريكي  أادوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق - غير المدرجة استثمارات حقوق الملكية ذات الصلة بالعقارات ا ين  تتضمن استثمارات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق على استثمارات في شركات غير مدرجة في البورصة التي لا يتم تداول أسهمها في الأسواق النشطة. إن هذه الاستثمارات هي بالأساس في شركات محتفظ بها عن كثب الموجودة في دول مجلس التعاون الخليجي. تدرج الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الحقوق كما هو مفصح عنها في الإيضاح رقم 7 ج حول القوائم المالية الموحدة.  8 استثمارات في مشروك مشترك وشركات زميلة  ا 1141  الف آلف  دولا ر أمريكي دولا رأمريكي في ‎١‏ يناير لاخ ارلا رغم اقتناءات خلال السنة نف ِ توزيعات خلال السنة 971 (15) مكسب من صفقة شراء* 8/4 ّ صافي حصة المجموعة في الخسارة ‎)٠179(‏ )77 في ‎9١‏ ديسمبر 11 لاخ رلا  * خلال السنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 7014 صدر حكم من مركز التحكيم لدول مجلس التعاون الخليجي لصالح أحد المستثمرين في شركة مشروع تديرها المجموعة. بموجب الحكم الصادرء يتعين على الشركة إعادة مبلغ الاستثمار البالغ 16 مليون دولار أمريكي مما سيؤدي إلى إعادة رسملة الاستثمار في دفاتر الشركة فضلاً عن مصروفات إضافية يتم تحملها من قبل الشركة. ومع ذلك؛ بتاريخ ‎١١‏ يناير ‎١07١0‏ دخلت المجموعة والمستثمر في تسوية ودية حيث قامت بتوقيع اتفاقية والتي بموجبها قامت المجموعة بإعادة مبلغ وقدره ‎1,17١‏ ألف دولار أمريكي تقداً إلى المستثمر؛ واستحوذت على أسهم بقيمة ‎١7٠٠©‏ ألف دولار أمريكي في شركة المشروع؛ محقق بذلك مكسب وقدره 4.574 ألف دولار أمريكي خلال السنة.  77   3 لال كيلا 31 ال يكسم 7م 7م صر من مر سكير دوين يورصر 7 لجر كر جز بوم تبر جر اوم اس حا وا ا نا اليه رديه ا م جو صم ححا عاوز (رو-)ات 07 0 صو جرد لسو تاج روكب لملكل/لا 13 افيد لكي لمكم 7 يوضر < انحور جز ووصر نحا تور والمصر ج صمحم حت “حي وا و صر اجر صر جام صر صر 4+ اي 1+4 2 محا يح يي يد را دا وحم وما (ر 1 عرئ 77/] | خب يو مسي كر يتخ وكا تايا برت اح يا ضع صو خرص جوع أ و بحصاكم] بغر ج صصص 2 "بم كح جنم (نيد) ب وعجر فرت وإعي اط خم حادم 3 بي العو لد فى لقيدها و صر اج وبر جم صر صر 4 1" “اما حضي> كه يه ع كس 2 ا جم يز جرح ص حرج ممص ف دخ احص 2 جم رص جداودم ص[ مكالم حبق رقي 0 رن لضفا السدي لقي تفاع حقو ادن اميد ة دكين حلب يوجرج يسو حبص بات صر حون تسود يمسم لاد لد ييا ادل السدة اتناك جر روا تصم ختج خسوود اججحا) و رن تقس ويس 10 م 0 حير "اجاج اذى فر حيرا لجر أ ترج «ج أم يناجم #زكيا روا و صر ب موصرضبم صر صر + 4 4 4 م وو صمو 1 جم بر وح جم ميا 71  رد مدي شدي افد لو فهر أقدرا  رون ريسا دشي ناجيه اشوا لج انوي ا لخر صل وو[  يجام رص عام م > جعجة  ل وم  إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمبر 7078  ل استثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة (تتمة)  فيما يلي أدناه عرض لملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة بناءً على حسابات الإدارة:  ا 4" الف ألف دولار امريكي دولا رأمريكي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة مجموع الموجودات عفنا اند مجموع المطلوبات الف 61 مجموع صافي الخسارة اعفد (1187)  لا يوجد لدى الشركات الزميلة آية إلتزامات محتملة أو إرتباطات رأسمالية كما في ‎3١‏ ديسمبر ‎٠078‏ و7014.  9 استثمارات عقارية  م 01  الف ألف  دولار امريكي دولا رأمريكي في ‎١‏ يناير كولالا م اضافات خلال السنة لغفدن 1“ إستبعادات خلال السنة (4 9,5 554459 في ‎9١‏ ديسمبر 7164 ‎١‏ د كولالا  يتم إدراج الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تم تحديدها بناءً على تقييمات تم اجرؤها من قبل مثمنين عقارات مستقلين معتمدين. تم اعتماد التقييمات بناءً على قيم السوق المفتوحة والتي تمثل أسعار العقارات التي يمكن تبادلها بين أطراف ملمة بتفاصيل المعاملة من مشترين وبائعين دون شروط تفضيلية.  بلغت قيمة الإستثمارات العقارية بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مثمنين عقارات خارجيين ‎٠١7:46‏ مليون دولار أمريكي ‎3١(‏ ديسمبر : 1417 مليون دولار امريكي). ومع ذلك استناداً إلى الطبيعة غير السائلة لسوق العقارات والتباطؤ في البيئة الاقتصادية؛ تعتقد الإدارة بأن القيم المدرجة الحالية للإستثمارات العقارية البالغة 7154 مليون دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر 7014: 77:4 مليون دولار أمريكي) تقارب قيمها العادلة.  يتم رهن الاستثمارات العقارية المسجلة بقيمه مدرجة قدرها ‎١8:7٠‏ مليون دولار امريكي ‎7٠١(‏ ديسمبر 7019: ‎١8:7‏ مليون دولار امريكي) كضمان مقابل تسهيلات التمويل التي تم الحصول عليها (ايضاح ‎.)١3‏  ‎١‏ ممتلكات وآلات ومعدات  ‏على أراضي .| ومعدات واثاث . أجهزة وبرامج  ‏مستاجرة وتركيبات الحاسب الآلي مركبات المجمورع آلف ألف ألف ألف ألف لتلفة دولا رأمريكي . دولار امريكي ‏ دولار امريكي .- دولار أمريكي .| دولار امريكي الت في ‎١‏ يناير ‎707١8‏ نف ‎٠81‏ لاطفرا ,”9 077 إضافات ِ 14 27 َّ م استبعادات ِ الل )18 الغ )7 في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ ادر ‎١٠١6‏ عجرا 9.7" الم الاستهلاك المتراكم في ‎١‏ يناير ‎7١7١8‏ تفص “اتخيم ار 7م 6 المخصص 17 9" 5:4 م 17 استبعادات ّ 00 )8 9 افق في ‎١‏ ديسمبر ‎7١780‏ فص ار 117 ماخر يفف صافي القيمة الدفترية: في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠٠0‏ 7117 7 1 »9 م في ‎١‏ ديسمبر 7014 انعا الانقعا لاا اتذتقا لسنتهة ‏  ‎49   إيضاحات حول القوانم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7070 ‎٠‏ .- ممتلكات وآلات ومعدات (تتمة)  فيما يلي الاستهلاك المحتسب على الممتلكات والآلات والمعدات في القائمة الموحدة للدخل  ور 04  الف آلف  دولار أمريكي دولا ر أمريكي الاستهلاك المحتسب على تكاليف العقد (إيضاح ‎١, )١7‏ 9 الاستهلاك المحتسب على المصروفات الام لا  1717 ‏,وك‎ ١ ‏موجودات اخرى‎ ١١  ف 01"  آلف الف  دولار أمريكي دولا ر أمريكي مبالغ مدفوعة مقدماً للمقاولين 86 نف مبالغ مدفوعة مقدماً مك ان  حلم ف ‎٠‏ مطلوبات أخرى وذمم دائنة  ا و"  ألف آلف  دولا ر أمريكي دولا ر أمريكي إيجار عقد التأجير المستحق الدفع (ايضاح ‎)١75١‏ بدن 868 مستحقات وذمم دائنة أخرى لإلالإرة 4م مخصص القضايا القانونية القائمة والالتزامات الأخرى (ايضاح ‎)١"١7‏ لال لأاككية مبالغ مدفوعة مقدماً من عملاء المقاولات 5 م مبالغ مستحقة لأطراف ذات علاقة (ايضاح ‎١7:17‏ و17) ‎"١‏ 7 مبالغ محتجزة مستحقة الدفع 18794 مر ذمم تجارية دائنة و11 لف  76,4 117  إيضاح ‎1١7,١‏ ‏دخلت المجموعة في عقد إيجار طويل الأجل مع وزارة الصناعة والتجارة والسياحة في شهر ديسمبر 70005 إن العقد نافذ اعتباراً من شهر مايو ‎70٠07‏ ولمدة ‎9٠‏ سنة.  وفقاً لبنود الاتفاقية مع وزارة التجارة والصناعة والسياحة؛ من تاريخ التوقيع على الاتفاقية؛ لا يستحق دفع إيجار للسنتين الأوليتين  من الفترة المشمولة في عقد الإيجار؛ من سنة ‎٠001‏ إلى سنة 7009. ا قا مستحق الدفع؛ للفترة (من سنة إلى سنة ©107)» وقد تم مقايضتها مقابل النفقات التي تحملتها المجموعة لاستصلاح الأرض المستاجرة. وبعد ذلكه تلتزم المجموعة بدفع إيجار عقد التأجير على مدى ثلاثين سنة (من سنة 7077 إلى سنة ‎.)٠١51‏  إيضاح 1,7 لدى الشركة سجل تاريخي للمطالبات القانونية المرفوعة ضدها. ونتيجة لسجل المطالبات القانونية أجرت الإدارة تقييم للمطالبات المستقبلية المحتملة ضد الشركة ووفقاً لذلك؛ قامت الشركة بعمل مخصصات مقابل تلك الالتزامات المحتملة المستقبلية.  إيضاح ‎1١,79‏ ‏إن المبالغ المستحقة للأطراف ذات العلاقة هي غير مضمونة ولا تستحق عليها أرباح ولا يوجد لها شروط محددة للسداد وهي معتمدة من قبل إدارة المجموعة.  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7070 ‎١"‏ تتمويل من بنك رط 04م ألف ألف دولا ر أمريكي دولا ر أمريكي تمويل سلع المرابحة 8,4 1  حصلت المجموعة على تمويل من بنك لغرض اقتناء استثمارات وشراء عقارات وتلبية متطلبات رأس المال العامل. تحمل هذه المطلوبات أرباح بمعدلات السوق ويتم سدادها وفقاً لشروط السداد المتفق عليها مع البنك المعني. 4 رأس المال  مر 41"  ألف الف  دولا رأمريكي دولا رأمريكي المصرح به لا ‎9١(‏ ديسمبر ‎<١ :1١٠4‏ 776,00) أسهم عادية بقيمة إسمية قدرها 46 دولار أمريكي للسهم ببيري ‎١‏ يع الصادر والمدفوع بالكامل الرصيد الافتتاحي لاخلارة ه٠7 ‎7٠(‏ ديسمبر 7014: 1/87,011,776) أسهم عادية بقيمة إسمية قدرها ‎١460‏ دولار أمريكي للسهم الرفر عد 4 ‎1١‏ ‏محسوم منها: 7,1978,0060 ‎©٠١(‏ ديسمبر 7014: ‎0000٠١‏ 7,9) أسهم خزائة (174) اند الرصيد الختامى لاخلار1 797,175 ‎7٠١(‏ ديسمبر 7014: 187,011,776) أسهم عادية نر د 1176 معلومات إضافية عن نمط الملكية يتم الإفصاح عن أسماء وجنسيات المساهمين الرئيسيين وعدد الأسهم التي يمتلكونهاء دون الأخذ في الاعتبار أسهم الخزانة» وهي موضحة أدناه (حيث تبلغ مساهمتهم أكثر من #5 أو أكثر من الأسهم القائمة): في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠0‏  بد عدد نسبة الاسم التاسيس الأسهم الملكية 96 بيت الاستثمار الخليجي الكويت بلاكتب 1417 امد م شركة ميكانيزم للتجارة العامة الكويت براح ار1؟ 1لأ8/ بنك دبي الاسلامي الامارات العربية المتحدة ‏ 77/9565777؟ 4ص أخرى متعدد ‎7١٠١41٠‏ 7م  ل اق  في ‎7١‏ ديسمبر 7014  بلد عدد نسب الاسم التأسيس الأسهم الملكية 96 بيت الاستثمار الخليجي الكويت فم 71م شركة ميكانيزم للتجارة العامة الكويت تبي حرأ فده بنك دبي الاسلامي الامارات العربية المتحدة 14768887 14م أخرى متعدد ذلا غ١٠7‏ 74  6 ا ل يتم »م تمتلك الشركة فئة واحدة فقط من أسهم حقوق الملكية وحاملي هذه الأسهم لديهم حقوق تصويت متساوية؛ وعلاوة على ذلك؛ تم  9١   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ١؟‏ ديسمبر 7076  4 رأس المال (تتمة)  معلومات إضافية عن نمط الملكية (تتمة) في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١7٠١‏  من اجمالي الفئات: عدد الأسهم عدد المساهمين الأسهم القائمة أقل من١7‏ 71917 ‎“١‏ ,"17 من ‎١‏ الى أقل من 75 6 ‎٠١‏ 14ص من 78 الى أقل من ‎7٠١‏ افد لافلد كنا 7 86 من ‎7/٠١‏ الى أقل من 756 عند صلقت ‎١‏ فد اذ  1 ل  في ‎©١‏ ديسمبر 7014  من اجمالي الفئات: عدد الأسهم عدد المساهمين | الأسهم القائمة أقل من71 متخي عملا حأخد 71م من ‎١‏ الى أقل من 75 لامخراخ را 15 اد من 8 الى أقل من ‎70٠0‏ اد ا ل ‎78,٠6‏ ‏من ‎٠١‏ الى أقل من 7/80 11م ‎١‏ 111  1175 فرتم 0 الأول 166  بن الاحتياطيات  ا احتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات التجارية البحريني والنظام الأساسي للشركة فإنه يتطلب من الشركة تحويل ‎7٠١‏ من صافي الربح للسنة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز للشركة أن تقرر إيقاف مثل هذا التحويل السنوي عندما يبلغ الإحتياطي 756 من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الأوجه المنصوص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي. تم تحويل مبلغ وقدره 07© ألف دولار أمريكي إلى الاحتياطي القانوني خلال السنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎9١( 707١8‏ ديسمبر 1014: 715 ألف دولار أمريكي).  ب. احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق  يتم تسجيل المكاسب والخسائر غير المحققة الناتجة عن الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛ إذا لم يتم تحديد بأنها مضمحلة في قيمتهاء في احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق وهي غير متاحة للتوزيع. عند استبعاد الموجودات ذات الصلة؛ يتم تحويل المكاسب أو الخسائر المتراكمة ذات الصلة إلى الأرباح المستبقاة وتصبح متاحة للتوزيع. يتضمن احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق على مكسب غير محقق ناتج من الاستثمارات بإجمالي 1449 ألف دولار أمريكي للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠‏ (١؟‏ ديسمبر 4 ؟: لا شيء).  ‎١‏ أسهم خزانة تمثل أسهم الخزانة 7,178,000 ‎7٠(‏ ديسمبر 7014: ‎١‏ 7:90503006) سهم وبإجمالي 7:1850, دولار أمريكي ‎7١(‏  ‏ديسمبر 7014:- 77/1850 دولار أمريكي)؛ التي تمثل 71:77 ‎3١(‏ ديسمبر 7014: 71:77) من رأس المال الصادر» المحتفظ بها من قبل المجموعة.  ‎1   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7078  ‎١"‏ صافي الدخل من عقود المقاولات  ‏بر 141 الف ألف دولا ر أمريكي . دولار أمريكي دخل العقد راطا ادف تكاليف العقد (9 ‎٠9‏ (587) ادا ال  ‏تتضمن تكاليف العقد على استهلاك بإجمالي ‎١٠١‏ ألف دولار أمريكي ‎7٠١(‏ ديسمبر 10149: 4 ألف دولار أمريكي). ‎٠8‏ دخل من استثمارات عقارية  ‏ور 141ص الف ألف دولار أمريكي . دولار أمريكي دخل إيجار يي م (خسائر) / مكاسب غير محققة من بيع استثمارات عقارية ‎)١٠9(‏ 6,117 6٠م‏ لالم 4 > دخل من استثمارات و 11" الف ألف دولار أمريكي .. دولار أمريكي خسارة اضمحلال على استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق (1:54) َّ مكسب محقق من بيع استثمار ِ دل ( 1 7 ‎٠٠‏ | أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى 7" 4م" الف ألف دولار أمريكي . دولا ر أمريكي دخل إدارة المرافق والممتلكات 14 1,1 رسوم الخدمات المالية الاستشارية 21 ن خدمات إدارية أخرى 74 َ 141 9,11 ‎١‏ دخل أخر ا 111" ألف ألف دولار أمريكي . دولا ر أمريكي خدمات المياه والكهرباء يف 171 ربح من ودائع قصيرة الأجل اروف افدلا أخرى 14 أخكرا استرجاع مصروفات مستحقة - ناف ,7 يفت  ‏* يتضمن الدخل الآخر على المنحة الحكومية المستلمة مقابل رواتب الموظفين البحرينيين من شهر أبريل إلى شهر ديسمبر 7070 بمبلغ وقدره 107 ألف دولار أمريكي ورسوم الكهرباء بمبلغ وقدره ‎7٠‏ ألف دولار أمريكي (إيضاح ‎.)١‏ ‏ب   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ١©؟‏ ديسمبر 7670  "| تكاليف الموظفين ل الف دولا ر أمريكي رواتب ومكافات 074 مصروقات الموظفين الأخرى لحل اق 1 مصروفات عمومية وإدارية ا ألف دولار أمريكي الأتعاب القانونية والمهنية ا الإيجار والأسعار والضرائب مك مصروفات أعضاء مجلس الادارة ‎٠‏ ‏إعلان وتسويق ‎١١‏ ‏الأتعاب التنظيمية لا مصروفات متعلقة بتكنولوجيا المعلومات 7" السفر والنقل 7 مصروفات سكن العمال 7 تأمين الالتزامات المهنية لأعضاء مجلس الإدارة ل خسارة ناتجة من صرف عملات أجنبية م مصروفات أخرى ل 1  ؛ ‏ النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح  4 ألف دولا رأمريكي  فد تدا  ا  704 آلف دولار أمريكي  قفد 7 الل ‎95١‏ ‏9" ‏177  9 اف  7  7.٠1  يتم احتساب مبالغ النصيب الأساسي والمخفض للسهم من الأرباح بقسمة صافي الدخل العائد إلى حقوق حاملي أسهم الشركة الأم على  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  ل ألف دولار أمريكي الدخل العائد إلى حقوق مساهمي الشركة الأم للسنة 8,5 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في بداية ونهاية السنة تارلاة1 الأرباح الموزعة للسهم - سنتات أمريكية 114  4 ألف دولا ر أمريكي  7,11 ترا  68  لا توجد لدى الشركة آية اسهم عادية قد تكون عرضة للتخفيض؛ وبالتالي فإن الأرباح للسهم المخفض مماثلة للأرباح للسهم الأساسي.  ‎٠‏ أسهم منحة  ‏بعد موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي المنعقد بتاريخ 77 مارس 3070 تم إصدار أسهم بواقع سهم واحد لكل ‎٠١‏ سهم محتفظ به بقيمة إسمية قدرها 0 سنتاء وبإجمالي 5,770 ألف دولار أمريكي للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر  ‏4" ‏زكر   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر 7070  ‎١‏ | أرصدة ومعاملات الأطراف ذات العلاقة  ‏تتألف الأطراف ذات العلاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس إدارة المجموعة والشركات المملوكة لهم أو المسيطر عليها أو ذو نفوذ مؤثر من قبلهم والشركات الحليفة نتيجة المساهمة المشتركة مع تلك المجموعة واعضاء هيئة الرقابة الشرعية ومدققي الحسابات الخارجيين.  ‏شروط وأحكام المعاملات التي تمت مع الأطراف ذات العلاقة  ‏تدخل المجموعة في معاملات وترتيبات واتفاقيات مع أطرافها ذات العلاقة ضمن أعمالها الإعتيادية بشروط وأحكام معتمدة من  ‏قبل مجلس الإدارة. تنتج المعاملات والأرصدة ضمن الأعمال الاعتيادية للمجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة هي غير   كلام ها حيط ّ اك 0" ان ام" 3 ها د 8 7“ 6" لمرلا ام ذا اج دوا ا د . كا . كلكا ْ اكللاا . واس جارد امنتفصونا لدلاد) 7 . (بدء) (+) (») لبد . (بحد) (م) . (مر) ) واج حاب يض جر حوس ا يطح و ارسج ا بواج رحج فرج 7 71 لد ال إل اي صصجا امم خور لزدحجنا مور اما صر اج مور مور اج موص جيم موصري موصر موصر عي نر جوه هو مجن ير حراج 2 اجا بخ جود د اسرد | لدلدت ل قلسي رص ور وبحم ضقي يرم جرح صر وصور بكر ضووم جوم جوصح يح / يار سه بجد زومر ورج زومر أ تيا ارو لبوا ا را اند سسب تيج كير رصي أ كي لو وج عا صر اج ا جه كب جور لضت د زلدي ذه . زا الم انا ‎١‏ 0 يوجر أسب م اجر جذاجه ار كما ." لاما مكلا 6م . األاالا فيح - يوج ب لقصهدها فرذ] - يوجر اس مور اا موص را مور اج مور موصرعبمي صو صر حم صر عم مور مآ هم وه جو لأسا" حوب ونم جوه جو لسشش.. ويج لبجم حبر حوور جر ادي دور حجر وجح[ حو مم ر اوم و وح ييه ر ياوا  تي جر خرص لعي و يجمجوص ووه جاب صر جور ل جح في يمقر وذ انو دمي العا امعد بصق ا ا التي لاه  مايص كما > عدج افق الست  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7070  أرصدة ومعاملات الطراف ذي العلاقة (تتمه) فيما يلي تعويضات موظفي الإدارة الرئيسيين: راع 41 الف ألف دولار أمريكي. دولار أمريكي رواتب ومزايا أخرى  ل معلومات قطاع الأعمال  1,1 1  تم عرض معلومات القطاع فيما يتعلق بقطاعات أعمال المجموعة. إن قطاعات الأعمال هي مجموعة من الموجودات والعمليات المستخدمة في تقديم المنتجات أو الخدمات التي تخضع لمخاطر وعوائد مختلفة عن تلك التي في قطاعات الأعمال الأخرى. لأغراض الإدارة؛ تم تقسيم المجموعة إلى أربعة قطاعات أعمال رئيسية.  إن السياسات المحاسبية لقطاعات الأعمال هي نفسها التي تم اتباعها في إعداد القوائم المالية الموحدة للمجموعة كما هو موضح في إيضاح 7 حول القوائم المالية الموحدة. يتم إجراء المعاملات فيما بين القطاعات بأسعار السوق التقديرية دون شروط تفضيلية.  تم الإفصاح عن معلومات قطاع الأعمال على النحو التالي:  *١07١ ‏ديسمير‎ ٠١ ‏خدمات التطوير خدمات‎ ‏الاستثمار وبيع قطع | إذارة‎ ‏وخدمات عقود الأراضي الممتلكات‎ ‏ذات الصلة المقاولات الصناعية والمرافق | الاستبعادات | المجموع‎ ‏ألف ألف ألف الف ألف ألف‎ ‏دولار دولار دولار دولار دولار دولار‎ ‏صافي الإيرادات من العملاء‎ ‏الخارجيين :7 ادن داه ِ )4 ار‎ ِ )45( َ 91١ -ِ ١٠١ ‏المعاملات فيما بين القطاعات‎ )118( ِ ِ ِ )٠148( ‏دخل من استثمارات‎ ‏صافي حصة الشركة من‎ ‏خسارة ناجمة من استثمارات‎ ‏في مشروع مشترك‎ ‏وشركات زميلة (إيضاح 4) . (9171) ِ ِ )8 (14ه)‎ ‏رخص‎ )8( ِ 17١ 94 ‏دخل آخر ترا‎ ‏مجموع (الخسارة) / الإيرادات  (790) دنا 7 . (559) ا‎ 8,6 ‏لالد ذل‎ 5 ٠ ‏ربح القطاع‎ ‏موجودات القطاع دالار 9 اجدارة” رخالا 0 اقيق لافتحدى‎ ‏7الاركلا‎ 0 ))١74474( 7.17 ‏للحتلا‎  ٠78 ‏مطلوبات القطاع‎  77   إنوفست ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمبر 7070  /'؟ - معلومات قطاع الأعمال (تتمة)  ٠014 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏خدمات التطوير خدمات‎ ‏الاستثمار وبيع قطع إدارة‎ ‏وخدمات عقود الأراضي الممتلكات‎ ‏ذات الصلة المقاولات الصناعية والمرافق الاستبعادات المضموع‎ ‏ألف ألف ألف ألف الف الف‎ ‏دولار دولار دولار دولار دولار دولار‎ ‏أمريكي | امريكي | لمريي | سركي | مركي - امريكي‎ ‏صافي الإيرادات من العملاء‎ 1,74 َّ 14 ‏الخارجيين الف ال يا‎ ِ )7١( 77 ‏دان‎ ِ 7.1١ ‏المعاملات فيما بين القطاعات‎ ‏دخل من استثمارات و ًِ ِ ا‎ ‏صافي حصة الشركة من‎ ‏خسارة ناجمة من استثمارات‎ ‏في مشروع مشترك‎ 77 : : ِ : )417( 8 ‏وشركات زميلة (إيضاح‎ ‏فض ُْ - نض‎ 1١٠ 1,8 ‏دخل آخر‎ "1,4 )7١( 178 ١ ‏مجموع الإيرادات 7 ال ملامي‎ ‏(خسارة) / ربح القطاع افدل)) 5 لإلالا و١١ لاه 2 اخلارلا‎ 47700 )٠4744( 1١7 "74 ‏موجودات القطاع الاو عد علدت‎ ‏مطلوبات القطاع الاي تخيلا 91,171 11 (1817) كرام‎  + التزامات محتملة وارتباطات  تشتمل الارتباطات المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية على إرتباطات بتقديم ضمانات وخطابات قبول المصممة لتلبية متطلبات عملاء المجموعة. إن الضمانات وخطابات القبول تلزم المجموعة بالدفع للأطراف الأخرى نيابة عن العملاء في بعض الظروف.  تتحمل المجموعة الالتزامات التالية المتعلقة بالتسهيلات الانتمانية:  و 4  الف ألف  دولار أمريكي . دولار أمريكي ضمانات بخص محلار١١‏ تتحمل المجموعة ارتباطات عقود التأجير التشغيلية التالية:  و 7.1  الف الف  دولا ر أمريكي . دولا ر أمريكي الحد الأدنى لمدفوعات عقود التأجير المستقبلية: خلال سنة واحدة م .»5 بعد سنة ولكن ليس أكثر من خمس سنوات اعد ِ المجموع  >1٠ ‏لففيصض‎  4 موجودات الأمانة  لا يتم تضمين الموجودات المدارة نيابةٌ عن العملاء؛ والتي لا تملك المجموعة فيها حق قانوني في القائمة الموحدة للمركز المالي. بلغ إجمالي القيمة الدفترية لهذه الموجودات 99:09 مليون دولار أمريكي كما في ‎7١‏ ديسمبر 70768 ‎7١(‏ ديسمبر 1748:1014 مليون دولار أمريكي).  778  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر 7070  ‎©٠‏ إدارة المخاطر  ‏تعرف المخاطر بأنها الدمج بين شدة وتكرار الخسارة المحتملة خلال إطار زمني معين وهي كامنة في أنشطة المجموعة. ويمكن التعبير عن المخاطر من خلال أبعاد حدة الخسارة المحتملة (حجم التأثير) ومن خلال تكرار حدوث الخسارة المحتملة (إمكانية حدوثها). وتعرف إدارة المخاطر بأنها العملية التي بموجبها تقوم المجموعة بتحديد المخاطر الأساسية ووضع إجراءات مخاطر مستمرة واضحة؛ وتختار المخاطر التي يجب تخفيضها أو زيادتها باستخدام أية وسيلة ووضع الإجراءات لمراقبة مراكز المخاطر الناتجة. وتعتبر إدارة المخاطر بأنها إدارة الانضباط الجوهرية ضمن كل مؤسسة مالية؛ وتشمل جميع الأنشطة التي تؤثر على بيان المخاطر. وهي تتضمن على تحديد وقياس ومراقبة وسيطرة المخاطر لضمان بناء حد أقصى للقيمة عند المساهمين من خلال تحقيق أقصى عائد لحقوق المساهمين من خلال الموازنة بين المخاطر والعوائد.  ‏إن إدارة المخاطر الفعالة تشكل حجر الأساس لهيكل رأس المال. وتتمثل رؤية إدارة المخاطر في معالجة جميع جوانب المخاطر التي قد تتعرض لها المجموعة. ويعتبر وظيفة إدارة المخاطر في المجموعة مستقلاً عن وحدات الأعمال الأخرى ويتم تعيين رئيس المخاطر من قبل لجنة المخاطر التابعة للمجلس والذي بدوره يقدم تقاريره إلى مجلس الإدارة. يتمثل الدور الرئيسي لإدارة المخاطر هو تعريف وتحديد وتقليل المخاطر؛ والتي تعد مستقلة وموضوعية.  ‏تتعرض المجموعة لعدة مخاطر متمثلة في مخاطر الائتمان والسوق والسيولة ومخاطر السمعة ومخاطر الإلتزام والمخاطر التشغيلية. تتضمن مخاطر السوق على مخاطر العملة ومخاطر أسعار الأسهم ومخاطر معدل الربح. ويعتبر قبول وتحمل المخاطر أمر أساسي في الأعمال المالية. وتهدف المجموعة إلى تحقيق موازنة بين المخاطر والعوائد وتقليل الآثار السلبية التي يمكن أن تؤثر على الأداء المالي للمجموعة.  ‏يتولى مجلس إدارة المجموعة المسئولية العامة عن الإشراف على إطار إدارة المخاطر ومراجعة سياسات وإجراءات إدارة مخاطرها. يتم إدارة ومراقبة المخاطر على كلا المستويين المحافظ والمعاملات من خلال لجنة المخاطر التابعة للمجلس.  ‏0 مخاطر الائتمان تعرف مخاطر الائتمان بعدم إمكانية أحد مقترضي المجموعة أو الطرف الآخر من الوفاء بالتزاماته وفقاً للشروط المتفق عليها. وتهدف عملية إدارة مخاطر الائتمان إلى تحقيق أقصى معدل عائد بالنسبة للمخاطر من خلال الحفاظ على مستويات الائتمان ضمن حدود ومعايير مقبولة. ولدى المجموعة سياسات وإجراءات محددة للقيام بتحديد وقياس ومتابعة ومراقبة مخاطر الائتمان في كافة أنشطة المجموعة.  ‏١م‏ التعرضات القصوى لمخاطر الانتمان دون الأخذ في الاعتبار أي ضمائات وتعزيزات التمالية أاخرى  ‏تظهر التعرضات القصوى للمجموعة لمخاطر الائتمان على البنود المدرجة بالميزانية في القيم المدرجة للموجودات المالية في القائمة الموحدة للمركز المالي. إن التأثير المحتمل لمقاصة الموجودات والمطلوبات لتقليل التعرض للمخاطر الائتمانية المحتملة هي غير جوهرية.  ‏تعرف مخاطر ائتمان الأدوات المالية غير المدرجة بالميزانية بإمكانية استمرار تكبد خسارة نتيجة لعدم التزام أحد أطراف الأدوات المالية من الوفاء بالتزاماته وفقاً لشروط العقد.  ‏يوضح الجدول أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود القائمة الموحدة للمركز المالي. يوضح الحد الأقصى إجمالي المخاطر؛ قبل تأثير تقليل المخاطر من خلال استخدام إتفاقيات الضمانات؛ ولكن بعد مخصصات الاضمحلال؛ حيثما يكون ذلك  ‏التعرضات التعرضات  ‏القصوى القصوى  ‎704 7  ‏ألف ألف  ‏دولار أمريكي دولا ر أمريكي ذمم مدينة فد افا افد ارتباطات والتزامات محتملة 116 7 المجموع اال 7ق  ‏لضا   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7078  ‎٠‏ إدارة المخاطر (تتمة)  ‏أ) - مخاطر الانتمان (تتمة)  ‏و1 مخاطر التركز  ‏تظهر مخاطر التركزات عندما يدخل عدد من الأطراف المتعاملة في أنشطة تجارية متشابهة أو في أنشطة في نفس الإقليم الجغرافي أو عندما تكون لها نفس السمات الاقتصادية مما يجعل مقدرتها على الوفاء بالتزاماتها التعاقدية تتأثر بشكل متشابه في حالة ظهور تغيرات إقتصادية او سياسية او أي تغيرات أخرى. تسعى المجموعة في إدارتها لمخاطر الائتمان إلى مراقبة مخاطر التركز بصورة مستمرة ووضع حدود للتركزات حسب الإقليم الجغرافي أو الصناعي.  ‏فيما يلي تحليل تعرضات المجموعة حسب الأقاليم الجغرافية والقطاعات الصناعية:  ‎٠١١4 ‏ديسمبر‎ ١ (7270 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏التزامات التزامات‎  ‏موجودات مطلوبات محتملة موجودات مطلوبات محتملة  ‏الف الف ألف ألف ألف ألف  ‏دولا ر أمريكى .دولا رأمريكى .دولا ر /مريكي .| دولار أمريكى . دولا ر أمريكى دولا ر أمريكى الإقليم الجغرافى: مملكة البحرين باد ا ارا فضا 188,6 فلار افد دول مجلس التعاون  ‏الخليجي الأخرى 4 ِ- ‎8941١‏ ِِ ِ- 1177 ارلا 1,156 771 مار مالا ‎٠١‏ ديسمير ‎١ ٠.72‏ ديسمبر ‎٠.04‏ ‏التزامات التزامات  ‏موجودات مطلوبات محتملة موجودات مطلوبات محتملة  ‏ألف الف الف الف ألف ألف  ‏دولا ر أمريكي .دولا ر/مريكي .دولا ر/مريكي .| دولار أمريكي. دولا ر أمريكي دولار أمريكي القطاع الصناعي: عقاري 727 فضت ",1 74 1/7 ذالار أ غير عقاري 64 11474 ِ ارق وكا  ‏1177 ال 1,5 771 مدلاراة دارأ ب مخاطر السوق  ‏تنتج مخاطر السوق من التقلبات في أسعار الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم. مخاطر السوق هي مخاطر أن تؤثر التغيرات في عوامل مخاطر السوق مثل مخاطر العملة ومخاطر أسعار الربح ومخاطر أسعار الأسهم على دخل المجموعة أو قيمة الأدوات المالية التي تحتفظ بها. يشال الهدف من إدارة مخاطر السوق في إدارة ومراقبة تعرضات مخاطر السوق ضمن المعايير المقبولة مع تحقيق عائد مجزي على المخاطر. 0 مخاطر مطل الربح مخاطر معدل الربح هي مخاطر تأثر ربحية المجموعة أو القيمة العادلة لأدواتها المالية تأثراً سلبياً بالتغيرات في معدلات الربح. لا تعتبر المجموعة بأن موجوداتها ومطلوباتها حساسة لمخاطر معدل الربح من قبل الإدارة. و مخاطر العملة مخاطر العملة هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة لتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعتبر المجموعة الدينار البحريني عملتها الوظيفية والدولار الأمريكي عملة إعداد تقاريرها المالية. كما في ‎7١‏ ديسمبر 70780 و7019؛ لدى المجموعة صافي تعرضات العملات الأجنبية فيما يتعلق بالدينار البحريني والريال السعودي والدينار الكويتي والدرهم الإماراتي. بإستثناء الدينار الكويتي؛ فإن جميع العملات الأخرى مثبتة بالدولار الأمريكي؛ وبالتالي لا تعتبر ذات مخاطر عملة جوهرية. تعتبر تعرضات المجموعة لمخاطر التغير في الدينار الكويتي هامشية. 0 مخاطر أسعار الأسهم مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيم العادلة لأسهم حقوق الملكية نتيجة للتغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة كل سهم على حده. بما أن لا يوجد لدى المجموعة استثمارات أسهم حقوق ملكية مسعرة؛ فإن المجموعة غير معرضة لهذه المخاطر. لدى المجموعة استثمارات غير مسعرة مدرجة بالتكلفة بعد حسم مخصص الاضمحلال؛ حيث أن تأثير التغيرات في أسعار الأسهم سوف يتم بيانه فقط عند بيع الاستثمارات أو عندما تعتبر مضمحلة؛ حينها سوف يتم إدراجها في القائمة الموحدة للدخل؛ أو عندما تعطي معاملة استثمار طرف آخر مؤشر موثوق للقيمة العادلة التي سيتم بيانها في حقوق الملاك.  ‎2   إنوفست ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎9١‏ ديسمبر 7070  ‎٠‏ إدارة المخاطر (تتمة)  ‏يُ مخاطر السيولة  ‏مخاطر السيولة هي مخاطر احتمال عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتدفقات النقدية تجاه طرف آخر عندما يحين موعد استحقاقها. وتسعى إدارة مخاطر السيولة إلى التأكد من أن المجموعة لديها القدرة؛ تحت مختلف الظروف على تمويل الزيادة في الموجودات والوفاء بالالتزامات عندما يحين موعد استحقاقها. إن إدارة المجموعة هي المسئولة عن إدارة مخاطر سيولتها.  ‏يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎707٠8‏ على أساس الفترات المتوقعة لتحويل النقد من تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي:  ‏لغاية ‏شهر ‏واحد ‏ألف ‏سٌَ ‏الموجودات ‏نقد وأرصدة لدى ينوك ,128 ذمم مدينة ١ف,‏ استثمارات ِ استثمارات في مشروع مشترك  ‏وشركات زميلة 0 - استثمارات عقارية 0 ممتلكات وآلات  ‏ومعداتث ‏موجودات أخرى 7917  ‏شهر ‏واحد الى ‎٠‏ اشهر الف دولار  ‏أمريكي  ‏نفلد ‏لادلا  ‎٠‏ اشهر إلى 1 اشهر  ‏ألف ‏دولار ‏أمريكي  ‎1  ‏1 اشهر إلى سئة واحدة الف دولار أمريكي  ‏تصففيض  ‏سئة واحدة إلى © ملوات الف  ‏دولار ‏أمريكي  ‏مجموع الموجودات 70559600  ‏المطلوبات ‏مطلوبات أخرى  ‏وذمم دائنة يدف تمويل من بنك كك  ‏مجموع المطلوبات 5,841  ‏صافي فرق السيولة 16,101  ‏فرق السيولة  ‏المتراكمة ا الارتباطات  ‏والإلتزامات  ‏المحتملة :8  ‎١  ‏بخص  ‏سنوات ‏إلى ‎٠١‏ ‏منوات ‏ألف ‏دولار ‏أمريكي  ‏لاا  ‏الغف  ‏اش ‏من١٠‏ ‏عسنوات ‏ألف ‏دولار  ‏أمريكي  ‏ا  ‏لدي  ‏(فاية)  ‎171  ‏نزي  ‏م  ‏ندب  ‏1" ‏ب ‏كديا  ‏ددا  ‏المجموع ‏الف ‏دولار ‏أمريكي  ‏الفضفا ‏نفد فا 71,7"  ‏ارق ‏174  ‏يديل ‏فك  ‎077  ‏ننفض   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمبر 70760  “7 إدارة المخاطر (تتمة) ع مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما في ‎“١‏ ديسمبر ‎70٠9‏ على أساس الفترات المتوقعة لتحويل النقد من تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي:  لغاية شهر واحد ألف دولار أمريكي  الموجودات  نقد وأرصدة لدى  بنوك فتك  ذمم مدينة 7ك  استثمارات -  استثمارات في  مشروع مشترك  وشركات زميلة - -  استثمارات عقارية 0 -  ممتلكات وألات  ومعدات -  موجودات أخرى إل  شهر واحد إلى آ أشهر آلف دولار أمريكي  11خ ادا  آ اشهر آ أشهر إلى 7 إلى سنة أشهر واحدة ألف ألف دولار دولار امريكي - امريكي 1  7174 بلدا  سنة واحدة إلى © سنوات آلف دولار  أمريكي  لاخكخرل 7  لامرلا  © منوات إلى ‎٠١‏ ‏سنوات ‏ألف ‏دولار  أمريكي  اكش من١٠‏ سنوات آلف دولار أمريكي  المجموع آلف  دولار أمريكي  5ر77  فين 7,17  لامرلا لان كوللا  ال لقف  مجموع الموجودات ‎77,٠4١‏ ‏المطلوبات ‏مطلوبات أخرى  وذمم دائنة اعد تمويل من بنك نفد  مجموع المطلوبات 2.161 صافي فرق السيولة 75,1900  فرق السيولة  المتراكمة 1,6 الارتباطات  والإلتزامات  المحتملة -  م المخاطر التشغيلبة  بت رضي 7.6 ااعنا 6ر9  بم ب  النخفدتكة  7,14 م177  ددلارلة مث  117,71  نافد كه  تعرف المخاطر التشغيلية بأنها مخاطر الخسارة الناتجة عن عدم ملائمة أو فشل العمليات الداخلية والأخطاء البشرية والأنظمة أو أحداث خارجية. ويتضمن هذا التعريف المخاطر القانونية؛ ولكن بإستثناء المخاطر الاستراتيجية ومخاطر السمعة.  م المخاطر الأخرى / لمخاطر لتند أتنظيمية  تعرف المخاطر التنظيمية بأنها مخاطر عدم الامتثال للمتطلبات القانونية والتنظيمية في مملكة البحرين ودولة الكويت. تقع على عاتق إدارة التزام في المجموعة حالياً مسئولة ضمان الامتثال بجميع الأنظمة.  تعرف المخاطر القانونية على أنها مخاطر وقوع الخسائر غير المتوقعة من المعاملات والعقود التي لا يتم إجراؤها وفقآً للقوانين القابلة للتنفيذ أو ليست لها مستندات قانونية كافية. تتعامل المجموعة مع العديد من الشركات القانونية الخارجية التي تقدم لها الدعم لإدارة المخاطر القانونية.  مخاطر السمعة  مخاطر السمعة هي مخاطر التصور السلبي فيما يتعلق بالممارسات التجارية للمجموعة أو الرقابة الداخلية؛ سواء كانت صحيحة أم لاء فإنها ستؤثر على نظرة المستثمرين لدى المجموعة؛ مما له أثر على زيادة الأعباء لدى المجموعة ومن ثم التأثير السلبي على سيولة المجموعة. يبحث مجلس الإدارة المسائل التي تعتبر بأن لديها تداعيات على سمعة المجموعة ثم يصدر توجيهاته بهذا الخصوص.  5   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎١‏ ديسمبر 7078  ‎١‏ المسئولية الاجتماعية  ‏تلتزم المجموعة بمسئولياتها الاجتماعية من خلال التبرعات للاعمال والمؤسسات الخيرية. "© أرقام المقارنة  ‏تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتوافق مع العرض المطبق في السنة الحالية. ولم تؤثر إعادة التصنيفات تلك على صافي الربح ومجموع الموجودات ومجموع المطلوبات أو مجموع حقوق الملكية للمجموعة المسجلة مسبقاً.  ‎1