إنوفست ش.م.ب.  تقرير هيئة الرقابة الشرعية وتقرير مجلس الإدارة وتقرير مدققي الحسابات المستقلين والقوائم المالية الموحدة  ٠١ه"‎ ١ ‏ديسمبر‎ ١  الإدارة وتفاصيل الاتصال كما في ١؟‏ ديسمبر ‎٠١١١‏  رقم السجل التجاري  أعضاء مجلس الإدارة  محمد حامد الشلفان  محمد صلاح الأيوب  محمد عبدالوهاب المعتوق عبدالله محمد العبدالجادر  د. عبدالعزيز فهد الدخيل  اسامة عبدالرحيم الخاجة الرئيس التنفيذي  ياسر حمد الجار  سكرتير مجلس الإدارة  رياض محمود ملا أحمد أعضاء هيئة الرقابة الشرعية الشيخ / د. خالد شجاع العتيبي الشيخ / د. داود سلمان بن عيسى الشيخ / د. مراد بوضايه أعضاء لجنة حوكمة الشركات والترشيح والمكافآت عبدالله محمد العبدالجادر  محمد عبدالوهاب المعتوق أعضاء لجنة التدقيق والمخاطر اسامة عبدالرحيم الخاجة  محمد صلاح الأيوب  د. عبدالعزيز فهد الدخيل المكتب الرئيسي  البنوك  مدققو الحسابات  الصادر في ‎١١‏ يونيو ‎٠٠١"‏  - رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة  رئيس اللجنة  نائب رئيس اللجنة  عضو  الطابق © البرج الشرقي مرفاً البحرين المالي  ١8774 ‏ص.ب:‎  المنامة  مملكة البحرين  هاتف: لألالاه ‎١/16‏ 417+  بيت التمويل الكويتى (البحرين) ش.م.ب. (مقفلة) بيت التمويل الكويتى (الكويت) ش.م.ك.ع.  بنك بوبيان (الكويت)  المصرف الخليجي التجاري ش.م.ب.  بنك البركة الإسلامي ش.م.ب. (مقفلة)  بنك السلام؛ البحرين ش.م.ب.  إرنست ويونغ  ٠560 ‏ص.ب:‎  طابق ‎٠١‏ - البرج الشرقى مركز البحرين التجاري العالمى المنامة؛ مملكة البحرين  شركة البحرين للمقاصة  مرفاً البحرين المالى؛ بوابة المرفاًء الطابق الرابع ص.ب: ‎77١‏  المنامة  ص.ب: الا١77‏  ١7671 ‏الصفاة‎  دولة الكويت   بسم الله الرحمن الرحيم تقرير هيئة القابة الشرعية بشأن آنشطة انوفست ش.م.ب. عن فترة الاثنى عشر شهراً المنتهية في 31 ديسمبر 2021م الحمد لله رب العالمين؛ والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد:؛؛ إلى الأخوة / مساهمي شركة إنوفست ش.م:ب. . " الشركة "  إشارة إلى قرار تعييننا في الجمعية العامة العادية كهيئة رقابة شرعية " الهيئة" للشركة؛ وبناء على اجتماع الهيئة الشرعية المنعقدة في دولة الكويت يوم الاثنين 14 من فبراير 2022م:وما جاء في محضر اجتماع الهينة فإنه يتعين علينا تقديم التقرير التالي:-  راجعت الهيئة المبادئ والعقود المتعلقة بالمعاملات والطلبات المقدمة من قبل إدارة الشركة لفترة الاثتى عشر شهرا المنتهية في 31 ديسمبر 1+ بعد عرض المدقق الشرعي لدى الشركة أعمال الشركة للفترة المذكورة؛ وقارنتها بما تم اصداره من فتاوى وأحكام.  تقع مسؤولية التأكد من أن الشركة تعمل وفنا لأحكام ومبادئ الشريعة الاسلامية على الادارة؛ أما مسؤوليتنا فتنحصر في ابداء رأي مستقل بناءا على مراجعاتنا لعمليات الشركة وفي اعداد تقرير لكم  لقد قمنا بتنفيذ وتخطيط مراجعاتنا من أجل الحصول على جميع المعلومات والإيضاحات التي نراها ضرورية من أجل تزويدنا بدليل كاف لتوفير تأكيد معقول يبين أن الشركة لا تخالف قواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية.  وفي راينا:-  أن العقود والمعاملات المبرمة من قبل إدارة الشركة خلال فترة الاثتى عشر شهراً المنتهية في 31 ديسمبر 2021م التي قمنا بتدقسقها ومراجعتها تتوافق مع قواعد الشريعة الإسلامية.  وهذا قد اعتمدت الهيتة البيانات المالية؛ ووجدتها مقبولة شرعاًه؛ وقد تم إعداد تقرير الهيئة بناء على البيانات التي وفرتها الشركة  وآخر دعوانا أن الحمد لله ب العالمين وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.  فضيلة الشيخ الدكتور خالد شجاع العتيد فضيلة الشيخ الدكتور مراد بو ضاية ببسببس___سستبث  عضو  _  فضيلة الشيخ الدكتور داود سلمان بن عيسى 5  "01/5٠  تقرير رئيس مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  يسرني بالنيابة عن مجلس إدارة شركة إنوفست أن أضع بين يديكم التقرير السنوي للمجموعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  أداء المجموعة  لا يخفى على أحد بأنه في خضم التحديات والصعوبات التي تواجه الأفراد أو المؤسسات تتجلى بوضوح فرصا عديدة ومتنوعة للتغيير» ؛ فهذه التحديات تدفع باتجاه إعادة النظر والتقييم على المستويين الداخلي والخارجي» وهو في واقع الأمر يمثل محطة لمراجعة وتحديد المسارات والتوجهات الجديدة. وقد بدى واضحا للجميع أن جائحة كورونا شكلت بدايةً حدثا رئيسيا أربك الحسابات على المستوى العالمي؛ ولكنها في المقابل اثمرت عن فرص للأفراد والمؤسسات ومن ضمنها إنوفست لتقييم وضعها وتوجهها الاستراتيجي؛ والتطوير على المستوى التشغيلي والإداري» علاوة على الاستعداد لمواجة التحديات المحتملة واغتنام الفرص في السنوات المقبلة. وبذلك؛ نختتم السنة الثانية في ظل أزمة صحية عالمية وعلى نطاق غير مسبوق؛ لكن مع بقاء أنوفست على المسار الصحيح ولله الحمد؛ بعد تقويمهاء وإعادة تقييمهاء والاستعداد لاستقبال دورة جديدة من التطور والنمو ان شاء الله تعالى.  بالرغم من الفترة الحرجة والصعبة والتحديات التي مر بها العالم نتيجة استمرار الجائحة إلا أن مجموعة انوفست واصلت جهودها للمحافظة على الربحية في عام 2021 فقد حققت المجموعة صافي ربح لمساهمي الشركة الأم بلغ 746 ألف دولار أمريكي؛ وعليه؛ بلغ النصيب الأساسي للسهم في أرباح الشركة الأم للسهم الواحد عن السنة الحالية 0.25 سنتا أمريكياً. أما على صعيد الإيرادات التشغيلية لعام 2021 فقد بلغت 5.57 مليون دولار أمريكي؛ بانخفاض وقدره 9637 مقارنة بمبلغ 8.99 مليون دولار أمريكي المسجل في عام 2020 ناجمة بشكل رئيسي عن إنخفاض في الإيرادات من عقود المقاولات والإيرادات الإيجارية من الاستثمارات العقارية والذي يعزى بشكل رئيسي إلى تداعيات الجائحة التي استمرت إلى سنة 2021 مما كان له الأثر السلبي في توقف أو تأخر طرح مناقصات المشاريع الإنشائية في السوق سواء من القطاع العام أو القطاع الخاص علاوة على إنخفاض نسب الإشغال في الأصول العقارية نتيجة هذا الركودء إلإ أنه بدت ملامح التحسن والتعافي بعد نجاح شركة تامكون للمقاولات؛ وهي شركة تابعة للمجموعة؛ في الحصول على مناقصات ذات قيم جوهرية كما هو مذكور أدناه؛ وثانياً بالتحسن التدريجي الذي شهدته الأصول العقارية على صعيد نسب الإشغال. أما بالنسبة للمصاريف التشغيلية فقد انخفضت بنسبة 717 نتيجة الجهود المبذولة من قبل المجموعة لضبط المصاريف. وبناءً على ذلك؛ واستناداً إلى التطورات الإيجابية الجديدة كما هو موضح أدناه؛ سجل سعر سهم إنوفست مستويات جديدة من الأداء المتميز أدت إلى تعظيم ملكية مساهمي إنوفست.  كما ذكرناء بذلت إنوفست جهوداً متواصلة خلال هذا العام لتقييم وإعادة تقييم وتعزيز مركزها. وبالتالي؛ نتج عن ذلك عدة تطورات هامة على الصعيد الاستثماري وعلى الصعيد الإداري حيث كان من أبرز تلك التطورات ما كشفت عنه إنوفست من توقيع إحدى شركات المجموعة لاتفاقية شراكة لتطوير منتجع دانات. حيث تم توقيع اتفاقية التطوير بين الشركة الاولى الخليجية للعقار (تعد مجموعة إنوفست مستثمرًا رئيسيًا بها) وشركة سمو القابضة؛ وهي شركة تطوير رائدة ومقرها المملكة العربية السعودية. والجدير بالذكر أن الاتفاقية المشار لها ستتطلب تجريف المساحات الأولية لمنتجع دانات وتطوير أعمال البنية التحتية الكاملة؛ مما سيؤمن وفرة من المبيعات والمنتجات العقارية القابلة للتسويق في المنطقة حيث ستمثل هذه العلاقة الاستراتيجية نقطة تحول لبداية رسم خارطة التخارج من استثمار رئيسي لدى المجموعة. أما عن الشركات التابعة؛ فقد حازت شركة تامكون للمقاولات مركزاً هاماً ومتنامياً كمقاول ومطور محلي رئيسي وذلك بعد نجاحها بالحصول على عطاءات زادت قيمتها الإجمالية على 70 مليون دولار أمريكي؛ مما يعزز قوة المجموعة ومركزها في السوق على مدار السنوات القادمة. كما شهد مشروع سكن العمال توسعاً إنشائياً تمثل في العمل على بناء ستة مبانٍ جديدة ؛ فضلا عن بناء أدوار إضافية للمباني الحالية. كذلك تم ولله الحمد الإنتهاء من تنفيذ واستلام عدد من المحلات التجارية لتوفير الخدمات الداعمة والمرافق اللازمة للمشروع. وفي إطار استثماراتنا في قطاع التخزين والأنشطة اللوجستية؛ فقد حافظت شركة تخزين على تحقيق نمو مستقر بالرغم من الظروف التي مرت بها المنطقة بسبب الجائحة مما أخذ المجموعة إلى وجهة تقييم خيارات التوسع ضمن وخارج حدود مملكة البحرين. وفي سياق أحدث استثماراتهاء شهدت شركة مجموعة الصناعات المتطورة المتخصصة في صناعة الأخشاب البلاستيكية والتي تعتبر من ضمن سلسلة التقنيات والأفكار الحديثة الرائدة؛ نمواً بلغ ثلاثة أضعاف ومبيعات قياسية بلغت 1.3 مليون دينار كويتي على الرغم من ظروف السوق الاستثنائية وحالات الإغلاق الناجمة عن وباء كوفيد-19. حيث توسعت الشركة في نطاق موقعها الحالي لتقوم بإنشاء مصنع جديد بمساحة 13,000 قدم مربع. وعليه؛ نتوقع أن نرى نمواً مستمراً لهذا الاستثمار. كما نجحت المجموعة في إدارة عدد من الملفات التشغيلية والقانونية الرئيسية التي لعبت دوراً محورياً في في دعم المركز المالي للمجموعة وتهيئتها لمرحلة قادمة من التطور والنمو.  إننا على أمل وثقة بأن تكون التحديات التي سببتها هذه الجائحة وخطورتها على الأعمال التجارية والمجتمع قد تمكنا من استيعابها والتغلب عليها وأنها على وشك أن تصبح من الماضي. إن الوجهة والتركيز والمسيرة القادمة في ثلاثة مبادئ رئيسية وهي المرونة؛ وإعادة التنظيم؛ والتجديد والتي ستكون نواة النبرة الكامنة في دورتنا الاستراتيجية الجديدة على مستوى المجموعة؛ وما نتوقعه من استدامة ونمو إذا ما شرعنا بتنفيذها. ونحن في خضم ذلك؛ سنكون حريصين على أن نطلعكم على آخر المستجدات بصورة مستمرة في مثل هذه الاجتماعات السنوية. ما نؤمن به وندركه على مستوى عالي من الثقة؛ وما سيبقى ثابتا في توجهنا القادم هوحرص إنوفست على أن تكون من بين مصاف الشركات الاستثمارية الرائدة في المنطقة.  وفي الختام  "01/5٠  وبالنيابة عن أعضاء مجلس الإدارة؛ أود أن أعبر لكم عن خالص شكري وتقديري لمساهمينا الكرام على دعمهم وثقتهم الكبيرة؛ كما أعرب عن خالص شكرنا للعملاء والمستثمرين وجميع الأطراف الداعمة ونخصٌ بالذكر منهم مصرف البحرين المركزي ووزارة الصناعة والتجارة والسياحة على دعمهم المستمر. كما أتقدم بوافر الشكر والتقدير للفريق التنفيذي ولجميع موظفينا في المجموعة على تفانيهم في العمل وما بذلوه من جهود مخلصة وعمل جاد في الوقت الذي تكيفوا فيه مع الأوضاع الاستثنائية السالفة الذكر. وأخيراً؛ نسأل الله عزوجل أن يرفع هذا البلاء عن الجميع ويحفظ مملكة البحرين وحكومتها الرشيدة فى ظل قيادة الملك حمد بن عيسى آل خليفة حفظه الله ورعاه. كما نسأل الله المولى العلي القدير أن يسدد على طريق الخير والنجاح خطى الجميع ؛ والله ولي التوفيق.  كجزء .من التزام المجموعة بالحفاظ . على أقصى ‏ درجات الشفافية مع مساهمينا الكرام»؛ يسعدنا إرفاق الجدول أدناه  الذي يوضح مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والإدا  أولاً: مكافآت أعضاء مجلس الإدارة:  الاسم اولاً: الأعضاء المستقلين: 1-محمد حامد الشلفان 2-عبدالله العبدالجادر 3-أسامة عبدالرحيم الخاجة 4- محمد عبدالوهاب المعتوق 5- د.عبدالعزيز الدخيل  6- د.عمر سالم المطوع ** 7- مشاري فؤاد الفوزان** 8- خالد عبدالعزيز الغانم** 9- مشعل يوسف الزايد** 0- بشار ناصر التويجري** ثانياً: الأعضاء التنفيذين 1-عبدالعزيز السند  2- محمد صلاح الأيوب 3-عبدالرحمن هشام النصف** 4- يعقوب يوسف بندر **  المجموع ملاحظة: جميع المبالغ بالدينار البحريني. * وتشمل المزايا العينية - مبلغ معين -  مكافأة رئيس وأعضاء المجلس  5000 5000 40,00  **إنتهاء العضوية بإنتهاء دورة المجلس السابق خلال عام 2021.  ثانياً: تفاصيل مكافآت الإدارة التنفيذية: الإدارة التنفيذية  أعلى ستة مكافآات من التنفيذين بما فيهم الرئي التنفيذي* والمسؤول المالي الأعلى** جميع المبالغ بالدينار البحريني.  * أعلى سلطة في الجهاز التنفيذي بالشركة؛ (01:60100 1/12039109) ...الخ).  مجموع الرواتب والبدلات المدفوعة 30,76  ن أن تختلف التسمية: (الرئي  ** أعلى مسؤول مالي بالشركة؛ (050. المدير المالي» ...الخ).  عن مجلس الإدارة»  محمد حامد الشلفان رئيس مجلس الإدارة  التنفيذي (050)؛ الرئيس (604  المكافآت الثابتة  مجموع بدلات حضور جلسات المجلس واللجان  3,10 1200 18|00 20 3,5 450 450 450 450 450  3,0 20 450 600 2212285  افأة الأعمال الفنية والإدارية والاستشارية (إن وجدوا).  مجموع المكافآت المدفوعة (05ا800)  رواتب أخرى  أي مكافآت أخرى نقدية / عينية للعام 2021  المجموع  3,0 1200 1800 2,0 3,5 10,0 550 550 550 550  3,0 2,0 550 5,600 615  المجموع الكلي (د.ب) 34806  0 )؛ المدير العام (//6) ؛ العضو المنتدب   72  شركة إرنست ويونغ الشرق الأوسط هاتف : 8480 1787 47+ صتدوق بريد ‎١56‏ حاكس ؛ ذا عن و17 427+ طايق ‎٠١‏ - البرج الشرقي 00.867.076 02080732  نيلي عالميا مركز البحرين التجاري العالمي سجا تجاري رقم - 5577 ا المئامة. مملكة البحرين  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب.  تقرير حول القوائم المالية الموحدة  الرأ  يي لقد قمنا بتدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة لشركة إنوفست ش.م.ب. ("الشركة") وشركاتها التابعة (المشار إليهم معاً "بالمجموعة")؛ والتي تتكون من القائمة الموحدة للمركز المالي كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎٠١7١‏ والقوائم المالية الموحدة للدخل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملاك ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول القوائم المالية الموحدة بما في ذلك؛ ملخص لأهم السياسات المحاسبية.  في رأيناء إن القوائم المالية الموحدة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي الموحد للمجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎7071١‏ ونتائج عملياتها الموحدة وتدفقاتها النقدية والتغيرات في حقوق الملاك ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية.  كذلك التزمت المجموعة بمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية المحددة من قبل هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة خلال  أساس الرأي  تمت عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. إن مسئولياتنا بموجب هذه المعايير مفصلة أكثر ضمن بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة الواردة في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق أخلاقيات هينة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية للمحاسبين والمدققين المهنيين للمؤسسات المالية الإسلامية؛ وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي وفقاً لاجتهادنا المهني كانت الأكثر جوهرية خلال تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎7١‏ ؟., لقد تم دراسة هذه الأمور ضمن نطاق تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة ككل وذلك لإبداء رأينا حول هذه القوائم؛ ولا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. بالنسبة لكل أمر من الأمور الموضحة أدناه؛ تم تقديم تفاصيل عن كيفية معالجة هذه الأمور في عملية التدقيق في ذلك السياق.  لقد استوفينا المسئوليات المذكورة في بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الوحدة الواردة في تقريرناء بالإضافة لكافة الأمور المتعلقة بذلك. بناءً عليه؛ فإن تدقيقنا يشمل تنفيذ الإجراءات التي تم تصميمها للاستجابة لتقييمنا لمخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات المتعلقة بمعالجة الأمور المشار إليها أدناه؛ توفر أساساً لرأينا حول تدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة.  عضو في مؤسسة إرنثت و بوتغ المالمية المحدودة  # ل و3  عالماً أفضل للتعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  راجع الإيضاحات رقم "و4 وه و١‏  أمور التدقيق الرئيسية / المخاطر بلغ إجمالي الذمم المدينة للمجموعة 7848؛ مليون دولار أمريكي وبلغ مخصص الخسائر_الائتمانية المتوقعة المرتبطة بها 7:47 مليون دولار أمريكي كما في ‎7١‏ ‏ديسمبر ‎١١١‏  لقد طبقت المجموعة النهج المبسط_لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم المدينة كما هو مسموح به بموجب معيار المحاسبة المالي رقم ‎.7١‏ يتضمن تحديد تقديرات وافتراضات فيما يتعلق بمعدلات الخسارة بناءً على واقع الخبرة السابقة لحالات_ التعثر في السداد  نظراً لمدى أهمية الذمم المدينة وعدم الموضوعية التي ينطوي عليها تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يعد هذا من أمور التدقيق الرئيسية.  الكيقية التي تمت بها معالجة آمور التدقيق الرئيسية في  الأخرى؛ على ما يلي:  فحص مدى دقة التحليل الزمني للذمم المدينة؛  للمجموعة. بما في ذلك مدى معقولية المدخلات المستخدمة؛ و  تقييم مدى كفاية الإفصاحات فيما يتعلق بالذمم المدينة ومخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة.   لاع  تبني عالماآً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تقمة)  أمور التدقيق الرئيسية / المخاطر  ‎)١‏ أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛ ")_الاستثمارات العقارية؛ و  ‏تمثل الاستثمارات الواردة أعلاه 797 من إجمالي موجودات المجموعة. تتضمن عملية تقييم الاستثمارات على متطلبات محاسبية معقدة بش في ذلك الافتراضات والتقديرات والاجتهادات التي تستند إليها تحديد القيم العادلة.  ‏من المتوقع أن تؤثر جائحة كوفيد - 5 على عملية تقييم الاستثمارات. إن الافتراضات المتعلقة بالتوقعات الاقتصادية هي أكثر غموضاً مما يزيد من مستوى الاجتهادات المطلوبة من قبل المجموعة في عملية احتساب القيم العادلة ومخاطر التدقيق المرتبطة بها.  ‏الإيضاحات ر3 "و؛ ولاومو٠‏  ‏الكيفية التي د تمت بها معالجة أمور التدقيق الرئيسية عملية التدقيق  ‏تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا من بين الأمور الأخرى؛ على ما يلي:  ‏في القيمة العادلة للاستثمارات أو تقييم الاضمحلال الحصول على تقارير تقييم خارجية مستقلة وتقييم أساليب التقييم والافتراضات_ المتخذة ‏ من قبل المثمنين.  ‏قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بهذه الاستثمارات بالرجوع إلى متطلبات المعايير المحاسبية ذات الصلة.  لل بد  لتبتنيعالما أفضل لتعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  المعلومات الأخرى الواردة في تقرير مجلس إدارة المجموعة لسنة ‎٠٠٠١‏ ‏تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في بيان رئيس مجلس الإدارة وتقرير هيئة الرقابة الشرعية؛ بخلاف القوائم المالية الموحدة وتقرير مدققي الحسابات. إن مجلس الإدارة هو المسئول عن المعلومات الأخرى.  إن رأينا حول القوائم المالية الموحدة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيد في هذا الشأن.  وفيما يتعلق بتدقيق ف القوائم المالية الموحدة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى؛ وعند القيام بذلك. ناخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع القوائم المالية الموحدة أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال عملية التدقيق أو يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة. وإذا ما استنتجناء بنا على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى؛ أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن تلك الحقيقة. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشأن.  مسئوليات مجلس الإدارة حول القوائم المالية الموحدة تقع مسئولية إعداد هذه القوائم المالية الموحدة والتزام المجموعة بالعمل وفقآً لمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية على عاتق مجلس إدارة المجموعة.  إن مجلس الإدارة هو المسئول عن إعداد القوائم المالية الموحدة وعرضها بصورة عادلة وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد قوائم مالية موحدة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطا.  عند إعداد القوائم المالية الموحدة؛ يكون مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح؛ حيث أمكن؛ عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية بما في ذلك استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ إلا إذا كان في نية مجلس الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها أو عدم وجود أي بديل واقعي آخر سوى القيام بذلك.  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول بأن القوائم المالية الموحدة ككل خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأً وإصدار تقرير تدقيق يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول هو تأكيداً عالي المستوى؛ ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاأ لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطئة عند وجودها. إن الأخطاء قد تحدث نتيجة لاحتيال أو خطأ ويتم اعتبارها جوهرية؛ إذا كانت منفردةً أو مجتمعثٌ يمكن أن يكون لها تأثير على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي هذه القوائم المالية الموحدة.  ص و3  مبنيعالماً أفضلللعمر  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة) كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ فإننا نقوم بممارسة الاجتهاد المهني والحفاظ على الشك المهني في جميع مراحل التدقيق؛ وكما نقوم بما يلي:  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات تدقيق تستجيب لتلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن احتيال يعد أكبر من ذلك الناتج عن خطاء لما قد يتضمنه الاحتيال من تواطؤ أو تزوير أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز لنظام الرقابة الداخلي.  - فهم نظام الرقابة الداخلي المتعلق بالتدقيق وذلك لتصميم إجراءات تدقيق ملائمة في ظل الظروف القائمة ولي فهم نظام يق وا إجر تدقيق يِ بهدف إبداء رأي حول مدى فعالية نظام الرقابة الداخلي للمجموعة.  - تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي قام بها مجلس الإدارة.  - التأكد من مدى ملائمة استخدام مجلس الادارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تلقي بشكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة مستمرة. وإذا ما توصلنا إلى نتيجة بأن هناك شك جوهري؛ فعلينا الإشارة في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية الموحدة أو تعديل رأينا إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية. إن استنتاجاتنا مبنية على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك؛ فإن الأحداث أو الظروف المستقبلية قد تؤدي إلى عدم استمرار المجموعة في أعمالها كمنشأة مستمرة.  - تقييم العرض العام وهيكل القوائم المالية الموحدة ومحتواها بما في ذلك الإفصاحات حولها وفيما إذا كانت القوائم المالية الموحدة تمثل المعاملات والأحداث الأساسية التي تحقق العرض العادل.  - الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية عن الشركات أو الأنشطة التجارية ضمن نطاق المجموعة لإبداء الرأي حول القوائم المالية الموحدة. إننا مسئولون عن التوجيه والإشراف وإنجاز عملية التدقيق للمجموعة. ونظل الجهة الوحيدة المسئولة عن رأينا حول التدقيق.  إننا نتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينهاء نطاق التدقيق وتوقيته وملاحظات التدقيق الهامة التي تتضمن أي أوجه قصور هامة في نظام الرقابة الداخلي التي يتم تحديدها من قبلنا خلال عملية التدقيق.  ا ود  تبني عالماً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة) كما نقوم بتزويد المكلفين بالحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛. ونطلعهم على جميع العلاقات والأمور الأخرى التي قد تؤوثر على استقلاليتنا وما من شأنه أن يحافظ على هذه الاستقلالية.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات التجارية البحريني والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد ؛)؛ نفيد: 1 بأن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن القوائم المالية الموحدة تتفق مع تلكِ السجلات؛ ب) . وأن المعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس الإدارة تتفق مع القوائم المالية الموحدة؛  جٍ باستثناء ما هو وارد في الإيضاح رقم ‎١‏ حول القوائم المالية الموحدة؛ لم يرد إلى علمنا خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7071 وقوع أية مخالفات لأحكام قاتون الشركات التجارية البحريني أو لأحكام قانون مصرف البحرين المركزي وقانون المؤسسات المالية أو الدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؛ والأحكام النافذة من المجلد رقم 7) وتوجيهات مصرف البحرين المركزي أو لأحكام عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة على وجه قد يؤثر بشكل جوهري سلباً على نشاط الشركة أو مركزها المالي؛  د) - وقد حصلنا من الإدارة على جميع المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض تدقيقنا.  نحت عوة  سجل قيد مدقق الحسابات رقم 406 "؟ فبراير 7077  إنوفست ش.م.ب. القائمة الموحدة للمركز المالي  كما في ‎7١‏ ديسمبر 7071  الموجودات  نقد وأرصدة لدى بنوك  استثمارات استثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة استثمارات عقارية  ممتلكات وآلات ومعدات الحق في استخدام الموجودات موجودات أخرى  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملاك المطلوبات  مطلوبات أخرى وثمم دائنة التزامات عقد الإجارة تمويل من بنك  مجموع المطلوبات حقوق الملاك  رأس المال  احتياطيات أرباح مستبقاة  الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم مجموع حقوق الملاك مجموع المطلوبات وحقوق الملاك  غبار  محمد الشلفان  رئيس مجلس الإدارة  ايضاح دولار أمريكي  17 ١ ٠  1 17  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ؛ 7 جزءاآ من هذه القوائم المالية الموحدة.  ب  70" ألف  اغفا ها ا 17,64 ف 74 ادي ‎9١6‏ ‏71  مضق  ؟ ارخ نف لاق لارة  7,64  "74 7 4(  ١  تدص مخلرلاا  ودر رق  ١١7  ببلفديين  مكردق  ا ألف دولا ر أمريكي  اعضفا ‎١١‏ ‏7,17 ‏اخكترفة ‏غ7 ‏با  غلم  77  12147  8,4  لامالا  "6 )٠75(  ١1175  1/1 لااغعية٠‏ ااي ل ود ل ‎21177٠8‏  7  نائب رئيس مجلس الإدارة   القائمة الموحدة للدخل للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7071  9 م ألف الف إيضاح . دولار أمريكي . دولار أمريكي  الدخل التشغيلي صافي الدخل من عقود المقاولات 1 1 117 دخل من استثمارات عقارية 9 9 16 خسارة من استثمارات ‎7١‏ ؛" (154) أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى "7 ‎17١‏ 1411 صافي حصة الشركة من خسارة ناجمة عن استثمارات في  مشروع مشترك وشركات زميلة م 1 ال دخل آخر لف ا 1,7 مجموع الدخل التشغيلي ,8 تم المصروفات التشغيلية تكاليف الموظفين 9 ب عضر مصروفات عمومية وإدارية ب 6 ٠ل‏ مصروفات متعلقة بالممتلكات 7 174 استهلاك ب ف الام تكاليف التمويل 7 وال صافي تكلفة الإجارة 1 ول ِ مجموع المصروفات التشغيلية لخم اففد ‏ صافي الخسارة التشغيلية (344) (740) صافي استرجاع مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة دو 14 71 صافي التغير في مخصص القضايا القانونية القائمة والالتزامات الأخرى ير نا ا الربح للسنة لالا/ 8,5  حقوق مساهمي الشركة الأم 718 اد  حقوق غير مسيطرة ‎19١‏ 114  لالا 8,18  النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح (سنتات أمريكية) 77 ما 114  محمد الشلفان ا محمد الأيوب رئيس مجلس الإدارة نانب رئيس مجلس الإدارة  ياسر حمد الجار الرئيس التنفيذي  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 74 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. 9   القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملاك للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏  707١ ‏يناير‎ ١ ‏في‎  الربح للسنة  الدخل الشامل الآخر للسنة (17 ب) محول إلى الاحتياطي القانوني  "07١1 ‏ديسمبر‎ 9١ ‏في‎  707١ ‏يناير‎ ١ ‏في‎  تأثير تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم ‎٠١8‏ ‏الرصيد المعاد عرضه في ‎١‏ يناير ‎٠80768‏ ‏توزيعات إلى أموال صندوق الأعمال الخيرية أسهم منحة صادرة كأرباح أسهم مدفوعة الربح للسنة  الدخل الشامل الآخر للسنة (11 ب)  محول إلى الاحتياطي القانوني  في ‎3١‏ ديسمبر 70730  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 4 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  رأس  المال  دولار أمريكي 176  ١١١  ١١56  ١١56  8/6  74  أسهم  خزانة  ألف  دولار امريكي (63)  ٠ (  )1779(  )٠73(  0)  )٠3(  الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم احتياطي القيمة  احتياطي العادلة من الأرباح  ألف الف الف  دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي افا 5 لالافي١ ‎١‏ ‏ِِ ِ 71 ِِ الا ِ دلا - ‎)7١(‏ ‎151١‏ 1,11 مق ايلا اا 0 ِ جف ده ِ ِ (855.) اا 0 ِ ؛/لاتول ‎١‏ ‏ِِ ِ )0 ِِ ِِ (8.130) ِِ ِ 8,7 ِ 5 ِ .5 - (07) افا 5 و ل  مجموع الحقوق ألف دولار امريكي ‎١٠177‏ ‏7“ ‏الا  ور رد  ١ ‏لاحتقوا‎ ‎).850( ‎7  0.)  8,7 ١5  الففي ل  حقوق غير  ألف  دولار أمريكي 0  ١١  افد يع  8 )٠33(  ال  زر اله  مجموع  حقوق الملاك  دولار امريكي اي الا الا  ٠١7  فت كاسن ‎)907١(‏ ‏اه  0.)  8,16 6  لاي   القائمة الموحدة لمصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١‏  مصادر أموال صندوق الأعمال الخيرية  أموال صندوق الأعمال الخيرية غير الموزعة في بداية السنة مساهمات من قبل الشركة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ؛ 7 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. ‎١١‏  زو ا  ألف  دولار أمريكي  9  9  6  ألف  دولار أمريكي  ١ ٠  9   القائمة الموحدة للتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ‎“١‏ ديسمبر 7071  + ف ألف ألف : إيضاح. دولار أمريكي دولار أمريكي الأنشطة التشغيلية صافي الربح للسنة للا 8,6 تعديلات للبنود التالية: استهلاك ‎١ 157 ٠١‏ صافي استرجاع مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة و (؛1؛) (1.7971) صافي التغير في مخصص القضايا القائمة (787) ِ صافي حصة الشركة من خسارة ناجمة عن استثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة / 7,9 4 صافي تكلفة الإجارة 71 ولا ِ خسارة اضمحلال على استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق 71 9" 1,4 خسارة من بيع استثمارات عقارية ىن ِ لا ‎)٠.57(‏ اا صافي التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: ودائع قصيرة الأجل (بتواريخ إستحقاق أصلية لأكثر من ‎9٠0‏ يوماً) (1177) في ذمم مدينة 6 6 لمم مدينة رفي موجودات أخرى دل (7؟9) مطلوبات أخرى وذمم دائنة ب (1:113) مدفوعات الإجارة (9) ِ صافي النقد من الأنشطة التشغيلية م ‎8,٠6‏ ‏الأنشطة الاستثمارية شراء استثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة / ِ (7715.) 3 إضافية للاستثمارات العقارية 9 لا 1/1 رسملة إضافية للاستثمارات العقارية متحصلات من بيع استثمارات عقارية - صافي ِ ل متحصلات من خفض رأس المال للاستثمارات رض ِ توزيعات مستلمة من مشروع مشترك وشركات زميلة / ‎٠٠‏ نفد شراء ممتلكات وآلات ومعدات ‎)٠87( 0٠‏ (59) صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية ‎)٠١4(‏ (5517.) النشاط التمويلي صافي التغير في التمويل من البنك ت لض فخل6) صافي النقد من / (المستخدم في) النشاط التمويلي 91 فخل6) صافي التغير في النقد وما في حكمه لاا (4444) النقد وما في حكمه في بداية السنة فيلا ا لد النقد وما في حكمه في نهاية السنة 0 خيلا مخ ميلا1 تتضمن المعاملات غير النقدية: التغيرات في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات ين ال 8 توزيعات من قبل الشركة مقابل أموال صندوق الأعمال الخيرية ِ () تأثير تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم 0" للمرة الأولى (07.)  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ؛” جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. ‎١"‏   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ‎١‏ معلومات عن الشركة والأنشطة  ‏إنوفست ش.م.ب. ("الشركة") هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بتاريخ 8 يونيو ‎٠"‏ ؟ وتعمل بموجب سجل تجاري رقم ؛._بدات الشركة مزاولة عملياتها التجارية بتاريخ ‎١‏ أكتوبر ‎.٠٠١7‏ وبموجب شروط عقدها التأسيسي ونظامها الأساسي فإن مدة الشركة هي ‎٠‏ © سنةء قابلة للتجديد لفترات ممائلة ما لم يتم اتتهاء مدتها بحكم القانون أو على النح المنصوص عليه في عقد التأسيس أو النظام الأساسي. إن عنوان المكتب المسجل للشركة هو الطابق © البرج الشرقي»؛ مرفأ البحرين المالي؛ المنامة؛ مملكة البحرين.  ‏إن الشركة مدرجة في بورصة البحرين وسوق الكويت للأوراق المالية.  ‏تم ترخيص الشركة من قبل مصرف البحرين المركزي كشركة استثمارية تجارية مرخصة ضمن فئة رقم ‎١‏ (المبادئ الإسلامية) لتمارس أعمالها وفقاً لقواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية ولتعمل تحت إشراف وبموجب قوانين مصرف البحرين المركزي.  ‏ب) . الأنشطة تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة وشركاتها التابعة ("المجموعة") في التالي:  ‏- العمل بصورة مباشرة في مجال الاستثمارات بجميع أنواعها ومنها الاستثمار المباشر والأوراق المالية وصناديق الاستثمار بانواعها.  ‏- تأسيس وإدارة الصناديق الاستثمارية بمختلف أنواعها.  ‏-- التعامل في الأدوات المالية في الأسواق المحلية والإقليمية والدولية.  ‏- توفير المعلومات والدراسات المرتبطة بمجالات الاستثمار المختلفة للغير.  ‏-- تقديم الخدمات والإستشارات المالية والاستثمارية للغير.  ‏تأسيس مشاريع مشتركة في شركات عقارية وصناعية وخدماتية داخل وخارج مملكة البحرين  ‏-- مزاولة أنشطة المقاولات.  ‏- العمل في إدارة المراكز التجارية والصناعية والمباني السكنية وتأجير وتطوير وصيانة العقارات.  ‏-- أن يكون لها مصلحة في أو أن تشترك بأي شكل من الأشكال مع الشركات وغيرها من الهيئات التي تزاول أنشطة شبيهة بأعمالها والتي قد تعمل وتتعاون معها على تحقيق أهداف المجموعة في مملكة البحرين أو خارجهاء كما تندمج في الشركات المذكورة أو تشتريها أو تنضم إليها.  ‏على الرغم من أن الشركة لديها ترخيص كشركة استثمارية تجارية مرخصة ضمن فئة رقم ‎١‏ (المبادئ الإسلامية) الصادر عن مصرف البحرين المركزي في شهر سبتمبر 08٠٠؛‏ فإن الشركة مازالت مستمرة في امتلاك الموجودات العقارية والإيرادات والتكاليف المتعلقة بها في قوائمها المالية الموحدة. كانت هذه الموجودات مملوكة للشركة قبل حصول الشركة على الترخيص من قبل مصرف البحرين المركزي. قامت الشركة بتحويل تلك الموجودات العقارية والإيرادات والتكاليف المتعلقة بها إلى الشركة التابعة المملوكة لها بالكامل وهي شركة الخليج للتعمير ش.م.ب. (مقفلة) والتي تقوم بصورة أساسية بإجراء الأنشطة العقارية وأنشطة البناء ذات الصلة .وبما أن شركة الخليج للتعمير ش.م.ب. (مقفلة) مملوكة بالكامل من قبل الشركة؛ سيستمر عرض الموجودات العقارية والإيرادات والتكاليف في القوائم المالية الموحدة للمجموعة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎.707١‏ تعكس الإيضاحات المعنية الواردة في هذه القوائم المالية الموحدة معاملات المجموعة الناتجة عن امتلاك الموجودات العقارية وما يتعلق بها من مطلوبات وإيرادات وتكاليف.  ‏تاثير جائحة كوفيد - ‎٠‏  ‏قامت منظمة الصحة العالمية بتاريخ ‎١‏ مارس ‎١ ٠٠٠0‏ بإجراء تقييم مفاده أن تفشي فيروس كورونا (كوفيد - ‎)١9‏ يمكن وصفه  ‏بأنه جائحة. ونتيجة لذلك؛ شهدت الأعمال التجارية فيما بعد انخفاض في حركة العملاء؛ وحيثما صدر تكليف من الحكومات»؛  ‏بتعليق مؤقتا للسفر وإغلاق الأعمال التجارية غير الأساسية. ومن من المتوقع أن تستمر التأثيرات الحالية والمتوقعة لتفشي الجائحة  ‏على الاقتصاد العالمي في التطور. على الرغم من أن هذه التطورات لم تؤثر سلباً على عمليات المجموعة حتى ‎7١‏ ديسمبر  ‎٠ 7١‏ إلا أن حجم ومدة التطورات الأخرى لا تزال غير مؤكدة في هذه المرحلة وقد تؤثر بشكل سلبي على المركز المالي 9"   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ‎١‏ معلومات عن الشركة والأنشطة (تتمة) ب). بالأنشطة (تتمة)  ‏تأثير جائحة كوفيد - ؟١‏ (زتمة)  ‏يتضمن الدخل الآخر البالغ ‎١٠64‏ ألف دولار أمريكي (7070: 7,197 ألف دولار أمريكي) على دعم مالي مستلم من حكومة مملكة البحرين مقابل رواتب الموظفين البحرينيين من شهر يناير إلى شهر ديسمبر ‎707١‏ بقيمة ‎١١١‏ ألف دولار أمريكي (7070: 157 ألف دولار أمريكي) ومصروفات كهرباء بقيمة 87 ألف دولار أمريكي ‎:٠070(‏ بقيمة ‎7٠١‏ ألف دولار أمريكي).  ‏بلغ عدد موظفي المجموعة ‎35١7‏ موظفاً كما في ‎3١‏ ديسمبر 7071 ‎٠١(‏ ديسمبر ‎:707٠0‏ 94 موظفاً). تم اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة للمجموعة وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 77 فبراير 7077.  ‎7١‏ بيان الالتزا أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية (الإيوفي) ومبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية المحددة من قبل هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة وطبقاً لقانون الشركات التجارية البحريني وقانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؛ والأحكام النافدة من المجلد رقم 7)؛ وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والقوانين والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين ولأحكام عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة. وفقاً لمتطلبات ("الأيوفي")؛ بالنسبة للأمور التي لا تنطوي تحت مظلة المعايير المحاسبية المالية؛ تستخدم المجموعة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات الصلة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولى.  ‏"7 العرف المحاسبي  ‏أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء الاستثمارات في المشروع المشترك والشركات الزميلة والتي يتم احتسابها بموجب طريقة حقوق الملكية وأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق والاستثمارات لعقارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة . تم عرض القوائم المالية الموحدة بالدولار الأمريكي لكونه عملة إعداد التقارير المالية للمجموعة. وتم تقريب جميع جميع القيم إلى أقرب ألف دولار أمريكي إلا إذا ذكر خلاف ذلك. إلا أن العملة الوظيفية للمجموعة هي  ‏“.3 أسس التوحيد تشتمل القوائم المالية الموحدة على القوائم المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر من كل سنة. أعدت القوائم المالية للشركات التابعة لنفس السنة المالية للشركة باستخدام سياسات محاسبية متوافقة.  ‏تم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات والدخل والمصروفات والأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات فيما بين المجموعة بالكامل عند التوحيد.  ‏يتم دمج الشركة التابعة بالكامل من تاريخ انتقال السيطرة للشركة ويستمر دمجها حتى التاريخ الذي تفقد فيه الشركة سيطرتها. تتحقق السيطرة عندما تكون لدى الشركة القدرة على صياغة السياسات المالية والتشغيلية للمؤسسة للإنتفاع من أنشطتها.  ‏يتم تسجيل الحقوق غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة التابعة كبند منفصل في حقوق ملاك المجموعة. يتم تضمين دخل الحقوق غير المسيطرة في القائمة الموحدة للدخل في صافي الربح ويتم إظهاره كبند منفصل عن حصة المساهمين.  ‏تشتمل الحقوق غير المسيطرة على مبالغ هذه الحصص في تاريخ الدمج الأصلي وحصتها في التغيرات في حقوق الملاك منذ تاريخ الدمج. يتم تخصيص الخسائر التي تنطبق على الحقوق غير المسيطرة والتي تفوق حصصهم في حقوق ملاك الشركة التابعة مقابل حصص المجموعة إلا في حالة وجود التزام من قبل هذه الحقوق غير المسيطرة وقدرتهم على الاستثمار الإضافي في هذه الشركات لتغطية الخسائر.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ‎١‏ أسس الإعداد (تتمة)  ‎١"‏ أسس التوحيد (تتمة)  ‏تعامل المعاملات مع الحقوق غير المسيطرة بنفس الطريقة التي تعامل فيها المعاملات مع الأطراف الخارجية. يتم إثبات المكسب أو الخسارة الناتجة من بيع المشاركات إلى الحقوق غير المسيطرة في القائمة الموحدة للدخل. يتم احتساب التغيرات في حصة الملكية في الشركة التابعة التي لا تنتج عنها فقدان السيطرة كمعاملة حقوق.  ‏فيما يلي الشركات التابعة الرئيسية للشركة؛ التي تم دمجها في هذه القوائم المالية الموحدة:  ‏اسم الشركة التابعة الملكية الملكية التأسيس التاسيس النشاط ل" و المحتفظ بها بصورة مباشرة من قبل الشركة شركة الخليج للتعمير ذ.م.م. ‎٠‏ ."1 مملكة .9 شراء وبيع وإدارة وتطوير البحرين العقارات.  ‏فيما يلي الشركات التابعة المحتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة الخليج للتعمير ذ.م.م.  ‏المحتفظ بها بصورة غير مباشرة  ‏من قبل الشركة مرسى البحرين للاستثمار تجو ‎1١‏ و ل مملكة .9 تطوير وصيانة وتأجير وإدارة ش.م.ب. (مقفلة) لبحرين المراكز التجارية والصناعية والمباني السكنية والممتلكات. شركة تامكون للمقاولات ذم.م. ‎٠٠١.١١ ٠١١٠‏ مملكة لانيل أنشطة المقاولات. شركة تطوير منتجع دانات را 7 و7 جزر ‎٠‏ إدارة وتطوير المشاريع المحدودة الكايمن العقارية. تامكون للتجارة ذ.م.م. تحور تور مملكة ...9“ استيراد وتصدير وبيع المعدات لبحرين الإلكترونية والكهربائية» والأجهزة وقطع الغيار الخاصة بها وبيع مواد البناء. اريسكو تامكون جي في ش.م.ب. و١1‏ تور مملكة 6" بناء وصيانة الفلل. (مقفلة)* البحرين بانورا انتريورز ذ.م.م. ‎٠٠١.١6١ ٠١8‏ مملكة ‎٠.6‏ أعمال النجارة والأعمال شركة مرسي البحرين للاستثمار ‏ 755171 0 710.71 - مملكة 7067 بيع وشراء وإدارة العقارات.  ‏* اريسكو تامكون جي في ش.م.ب. (مقفلة)  ‏خلال سنة 7014 دخلت شركة تامكون للمقاولات ذ.م.م. (مقفلة) في اتفاقية مشروع مشترك مع شركة الإنماء العقارية ("اريسكو") لتأسيس شركة جديدة هي اريسكو تامكون جي في ش.م.ب. (مقفلة). وفقاً لشروط هذا الاتفاق فإن رأس المال المدفوع للمشروع المشترك هو ‎7505008٠6‏ دينار بحريني مشتملة على ‎7505008٠5‏ سهم بقيمة إسمية قدرها ‎١‏ دينار بحريني للسهم؛ ومن ضمنها ‎١75,0060‏ سهم أي بنسبة 756 مملوكة من قبل اريسكو و١٠75500١‏ سهم أي بنسبة ‎75٠‏ مملوكة من قبل تامكون وفقاً لتفاصيل التسجيل. ومع ذلك؛ تم دفع رأس المال بالكامل من قبل تامكون. علاوة على ذلك؛ عدل الشركاء في المشروع المشترك فيما بعد شروط هذا الترتيب عن طريق التوصل إلى اتفاق وفيما يلي المسئوليات الرئيسية المسندة لشركة تامكون:  ‎١   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ‎١‏ أسس الإعداد (تتمة)  ‏- أسس التوحيد (تتمة)  ‏* اريسكو تامكون جي في ش.م.ب. (مقفلة) (تتمة)  ‎١‏ تقديم التمويل للمشروع بما في ذلك توفير الضمانات والتأمينات اللازمة حسبما يكون ذلك مناسباً؛ " توفير الإدارة الفنية والإدارية للمشروع؛  ‏مسئول عن دفع الرواتب والمكافآت بما في ذلك تعويضهم عن أي أمور تتعلق بحقوقهم؛  ‏؛ التعاقد من الباطن والتنسيق مع المقاولين من الباطن؛ بما في ذلك مراقبة واتخاذ الإجراءات التصحيحية فيما يتعلق بالعمل المنجز المتعلق بالأنشطة المتعاقد عليها من الباطن؛  ‏© إنجاز كافة الأنشطة المتعلقة بالمشروع مع جميع الجهات الحكومية والقطاع الخاص ذات الصلة؛  ‏+ ._ مسئول عن دفع تكاليف التأمين والضرائب والغرامات المفروضة من قبل أي طرف فيما يتعلق بالمشروع؛  ‎١‏ تقديم جميع الضمانات اللازمة للمشروع؛  ‏1 أداء كافة الأنشطة وهو المسئول عن جميع الالتزامات المتعلقة بالمشروع من جميع الجوانب بما في ذلك تسهيل والقضاء على أية مشكلات ت طوال فترة المشروع وتقديم أية أمور ضرورية من تاريخ التعاقد حتى تاريخ الانتهاء والتسليم؛ من دون ي مشاكل لأصحاب المشروع؛  ‏9 اريسكو لها الحق في إنهاء الاتفاق بإرادتها وسلطتها التقديرية الخاصة فقط دون أي شروط / قيود / متطلبات قانونية ودون لحاجة إلى الحصول على أية موافقة قانونية؛  ‎٠‏ _ملزمة بتقديم الاتفاقية إلى أي طرف يقوم بتمويل المشروع؛  ‎١١‏ الموافقة على دفع 71:5 من قيمة العقد لاريسكو ويتم عمل المدفوعات عند استلام أي دفعة متعلقة بالمشروع. وعلاوة على ذلك سيتم أيضاً تطبيق النسبة على أي زيادة في قيمة العقد الذي هو تعويض عن خبرة ومساهمات اريسكو من خلال  ‏ممثليها؛ و ‎٠"‏ إخلاء مسئولية اريسكو من أية التزامات تتعلق بهذا المشروع ولا تضمن أو تدعم اريسكو في أي التزام فيما يتعلق بعقد المشروع.  ‏تم لاحقاً توقيع اتفاق بتاريخ ‎١١‏ نوفمبر ‎70٠5‏ بين شركة تامكون للمقاولات واريسكو؛ والتي تنص بأن الأخير ليس لديه الحق في حصة الموجودات والأرباح لشركة اريسكو تامكون جي في ش.م.ب. (مقفلة).  ‏وبالنظر إلى الشروط الرئيسية للترتيب أعلاه وعلى الرغم من شكلها القانوني؛ تعتبر اريسكو تامكون جي في ش.م.ب. (مقفلة) خاضعة للسيطرة بالكامل من قبل شركة تامكون وبالتالي تم توحيدها كشركة تابعة مملوكة بنسبة ‎7٠٠١‏  ‏نه معايير وتعديلات وتفسيرات جديدة صادرة ولكنها غير إلزامية  ‏وفيما يلي أدناه المعايير والتفسيرات والتعديلات التي أدخلت على المعايير القائمة ولكنها غير إلزامية بعد حتى تاريخ إصدار القوائم المالية الموحدة للمجموعة. و تتوقع المجموعة بشكل معقول بأنه سيتم تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الصادرة التي أدخلت المعايير القائمة في تاريخ مستقبلي. تنوي المجموعة تطبيق © هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات التي أدخلت على المعايير القائمة؛ حيثما ينطبق ذلك عندما تصبح إلزامية:  ‎ -‏ معيار المحاسبة المالي رقم © المتعلق "بالتقارير المالية المعدة من قبل مؤسسات الوقف" (إلزامي اعتباراً من ‎١‏ يناير تقر "0 يحدد المعيار مبادئ إعداد التقارير المالية من قبل المؤسسات المالية الوقفية؛ والتي يتم إنشاؤها وتشغيلها بما يتماشى مع مبادئ وأحكام الشريعة الإسلامية. 3   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ‎١‏ أسس الإعداد (تتمة) 9 معايير وتعديلات وتفسيرات جديدة صادرة ولكنها غير إلزامية (تتمة)  ‏- معيار المحاسبة المالي رقم 8© المتعلق "وعد خيار والتحوط " (إلزامي اعتباراً من ‎١‏ يناير 3077) يحدد المعيار مبادئ المحاسبة وإعداد التقارير المالية ومتطلبات ترتيبات الوعد (الوعد) والخيار (الخيار) والتحوط  ‏تقيّم إدارة المجموعة حالياً تأثير المعايير والتفسيرات والتعديلات المذكورة أعلاه على القوائم المالية الموحدة للمجموعة. و ملخص لأهم السياسات المحاسبية فيما يلي أدناه أهم السياسات المحاسبية المتبعة في إعداد القوائم المالية الموحدة:  ‏يشمل النقد وما في حكمه كما هو مشار إليه في القائمة الموحدة للتدفقات النقدية على نقد في الصندوق وأرصدة لدى بنوك وودائع قصيرة الأجل بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل.  ‏ابا ذمم مدينة  ‏الذمم المدينة هي موجودات مالية ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد لا يتم تداولها في السوق النشطة. بعد الإثبات المبدئي؛ يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة بعد حسم الاضمحلال. يتم إثبات الخسارة الناتجة عن الاضمحلال في القائمة الموحدة للدخل كمخصص اضمحلال للذمم المدينة.  ‏5< الاستثمارات تشتمل الاستثمارات على أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق واستثمارات عقارية واستثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة.  ‏أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال من الحقوق  ‏تتضمن هذه على جميع الأدوات المالية التي لم يتم تقييمها بالقيمة العادلة من خلال القائمة الموحدة للدخل. بعد الإقتناء؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق بالقيمة العادلة مع إثبات المكاسب أو الخسائر غير المحققة في حقوق الملاك حتى يستبعد الاستثمار أو عندما يصبح الاستثمار مضمحلاً فعندها يتم إثبات المكسب أو الخسارة المتراكمة المسجلة مسبقاً ضمن حقوق الملاك في القائمة الموحدة للدخل.  ‏استثمارات حقارية  ‏يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها لغرض الإيجار أو للاستفادة من الزيادة في قيمتها أو لكليهما كاستثمارات عقارية. يتم تسجيل لاستثمارات العقارية مبدنياً بالتكلفة» والتي تمثل القيمة العادلة للمقابل المدفوع وتكاليف الإقتناء المرتبطة بالعقار. بعد الإثبات لمبدني: يتم إعادة قياس الاستثمار ات العقارية بالقيمة العادلة مع إثبات التغيرات في القيمة العادلة (فقط المكاسب) في القائمة  ‏يتم إثبات الخسائر الناتجة عن التغيرات 08 في القيم العادلة للاستثمارات العقارية في القائمة الموحدة للدخل. عندما يتم استبعاد لعقار؛ فإن المكاسب أو الخسائر الناتجة من الإستبعاد يتم تحويلها إلى القائمة الموحدة للدخل.  ‏استثمار في مشروع مشترك وشركات زميلة  ‏لمشروع المشترك هو نوع من أنواع الترتيبات المشتركة التي بموجبها يحصل الأطراف الذين يمتلكون السيطرة ة المشتركة في لترتيب الحق في صافي موجودات المشروع المشترك. المشروع المشترك هو اتفاق تعاقدي لتقاسم السيطرة ة على ترتيب معين» والتي تكون موجودة فقط عندما يتطلب اتخاذ القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة بالحصول على الموافقة بالإجماع من الأطراف  ‏تعتبر الشركة الزميلة مؤسسة تتمتع المجموعة فيها بنفوذ مؤثر ولا تعد شركة تابعة أو مشروع مشترك.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) ج الاستثمارات (تتمة)  استثمار في مشروع مشترك وشركات زميلة (ت: تنمة)  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ ؛ يتم إدراج الاستثمار في المشروع المشترك والشركات الزميلة في القائمة الموحدة للمركز المالي بالتكلفة مضافاً إليها تغيرات ما بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك والشركات الزميلة. تعكس القائمة الموحدة للدخل حصة المجموعة في نتائج عمليات المشروع المشترك والشركات الزميلة. أينما وجدت تغييرات قد أثبتت مباشرةً في حقوق المشروع المشترك والشركات الزميلة؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها في هذه التغييرات وتفصح عن هذاء إذا استلزم الأمر في القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملاك. يتم استبعاد المكاسب والخسائر غير المحققة من المعاملات  إن تواريخ إعداد تقارير المشروع المشترك والشركات الزميلة والمجموعة متطابقة والسياسات المحاسبية للمشروع المشترك والشركات الزميلة مطابقة لتلك المستخدمة من قبل المجموعة فيما يتعلق بالمعاملات والأحداث المتشابهة في الظروف المماثلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي خسارة اضمحلال فيما يتعلق باستثمار المجموعة في مشروعها المشترك وشركاتها الزميلة. تقوم المجموعة بإجراء تقييم بتاريخ إعداد كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي يثبت اضمحلال الاستثمار في المشروح المشترك والشركات الزميلة. ففي هذه الحالة تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الاضمحلال الذي يعد الفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للمشروع المشترك والشركات الزميلة وقيمها المدرجة وإثبات الاضمحلال في القائمة الموحدة للدخل.  د القيم العادلة القيمة العادلة هي القيمة التي تمثل تقدير المبالغ النقدية أو ما في حكمها التي سيتم إستلامها لبيع موجود أو المبالغ النقدية أو ما في حكمها المدفوعة لمطلوبات مطفأة أو محولة في معاملة منظمة بين مشتري وبائع لديهم الرغبة بتاريخ القياس.  يتم تحديد القيمة العادلة لكل موجود مالي على حدة وفقاً لسياسات التقييم الموضحة أدناه:  ‎)١(‏ يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات المتداولة في الأسواق المالية المنظمة بالرجوع إلى أسعار الطلبات المدرجة السائدة في السوق بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي.  ‏(7) يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات غير المدرجة بالرجوع إلى أحدث معاملة بيع أو شراء جوهرية مع الأطراف الأخرى سواء تم الانتهاء منها أو قيد التنفيذ. إذا لم تكن هناك معاملة حديثة جوهرية تم الانتهاء منها أو قيد التنفيذء فإنه يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية الحالية لاستثمارات مشابهة. بالنسبة للاستثمارات الأخرى؛ تستند القيمة العادلة على صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة أو أساليب التقييم الأخرى ذات الصلة.  ‏(©)-_ للاستثمارات التي لديها تدفقات نقدية ثابتة أو قابلة للتحديد؛ فإن القيمة العادلة تكون بناءً على صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة المحددة من قبل المجموعة بإستخدام معدلات الربح الحالية لاستثمارات لها نفس الشروط وخصائص المخاطر.  ‏(؛) يتم إدراج الاستثمارات التي لا يمكن إعادة قياسها بالقيمة العادلة بإستخدام أي من التقنيات المذكورة أعلاه بالتكلفة بعد حسم مخصص الاضمحلال.  ‏هه ممتلكات وآلات ومعدات  ‏تدرج الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة؛ بعد حسم الاستهلاك المتراكم وخسائر الاضمحلال المتراكمة؛ إن وجدت. يتم حساب الاستهلاك على الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت بناءً على الأعمار الإنتاجية المتوقعة للموجودات التالية:  ‏مباني على أراضي مستأجرة ©؟ سنة مكائن ومعدات وأثاث وتركيبات © - © سنوات أجهزة وبرامج الحاسب الآلي ؟ سنوات  ‏مركبات ؟ سنوات  ‏ا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  و مطلوبات أخرى وذمم دائنة يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة والذمم الأخرى للمبالغ المتوجب دفعها في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة؛ سواءً تمت مطالبة المجموعة بها من قبل المورد أو لم يتم.  يتم إثبات التمويل من بنك مبدئياً بالمتحصلات المستلمة؛ بعد حسم تكاليف المعاملة المتكبدة. ولاحقاً؛ يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة.  ح أسهم خزانة  أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة التي تم إعادة اقتنائها (أسهم الخزانة) يتم خصمها من أسهم رأس مال الشركة الأم ويتم حسابها بالتكلفة على أساس المتوسط المرجح. يتم إثبات المقابل المدفوع أو المستلم من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة مباشرةٌ ضمن حقوق الشركة الأم. لا يتم إثبات المكسب أو الخسارة في القائمة الموحدة للدخل من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات الملكية الخاصة.  طُ إستبعاد الموجودات والمطلوبات المالية  ‎)١(‏ الموجودات المالية يتم إستبعاد الموجود المالي (أو حسب مقتضى الحال جزء من الموجود المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية انقضاء الحق في إستلام التدفقات النقدية من الموجود؛ ه احتفاظ المجموعة بحقوقها في إستلام التدفقات النقدية من الموجود ولكنها تلتزم بدفعها بالكامل دون تأخير جوهري إلى ‎٠‏ قيام المجموعة بنقل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الموجود سواءً (أ) قامت المجموعة بنقل جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية المتعلقة بالموجود أو (ب) عندما لم تقم المجموعة بنقل أو إبقاء جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية للموجود ولكنها قامت بنقل السيطرة على الموجود.  ‎)١(‏ المطلوبات المالية يتم إستبعاد المطلوب المالي عندما يكون الإلتزام بموجب العقد قد تم وفائه أو إلغائه أو انتهاء مدته.  ‏يي مخصصات يتم إثبات المخصصات إذا كان على المجموعة أي التزام حالي (قانوني أو متوقع) ناتج عن حدث سابق وأن تكلفة تسوية الالتزام محتملة ويمكن قياسها بواقعية. يتم تحديد المخصصات عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بمعدل ما قبل الضريبة والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقد والمخاطر المحددة للمطلوب.  ‏كك قياس التكلفة المطفأة  ‏إن التكلفة المطفأة للموجود أو المطلوب المالي هو المبلغ الذي بموجبه يتم قياس الموجود أو المطلوب المالي عند الإثبات المبدني؛ ناقص المدفوعات الرئيسية؛ زائد أو ناقص الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي لأي فروق بين المبلغ المبدني المثبت والمبلغ المستحق؛ ناقص أي انخفاض في قيمة اضمحلال الموجودات المالية.  ‏ل المقاصة  ‏تتم مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية وإظهار صافي المبلغ في القائمة الموحدة للمركز المالي إذاء وفقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم لمقاصة المبالغ المثبتة وتنوي المجموعة التسوية على أساس صافي المبلغ أو بيع الموجود وسداد المطلوب في الوقت ذاته.  ‏م ‎٠‏ إثبات الإيراد تحقيق معايير الإثبات المحددة التالية قبل إثبات الإيراد:   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) م إثبات الإيراد (تتمة)  00 دخل من الاستثمارات العقارية يتم احتساب دخل الإيجار الناتج عن عقود التأجير التشغيلية للاستثمارات العقارية على أساس القسط الثابت على مدة عقد التأجير  (١م‏ | أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى يتم إثبات أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى وأتعاب إدارة المشروع على أساس مراحل إنجاز الخدمة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي بالرجوع إلى الشروط التعاقدية المتفق عليها بين الأطراف.  يتم إثبات الدخل من الاستثمارات عندما يتم اكتسابها.  © دخل من عقود المقاولات يتم إثبات الدخل من عقود المقاولات بناءً على طريقة النسبة المئوية للأعمال المنجزة.  إثبات إيرادات وتكاليف العقد كدخل ومصروفات في القائمة الموحدة للدخل في السنة المآلية التي يتم فيها إنجاز العمل" يتم مطابقة دخل العقد مع التكاليف المتكبدة عند الوصول إلى مرحلة الانتهاء من الأعمال المنجزة»؛ والذي سينتج عنه تسجيل الدخل والمصروفات والأرباح المتعلقة بنسبة الأعمال المنجزة. تعتمد الأرباح المتوقع تحقيقها من عقود المقاولات على تقديرات إجمالي  عندما لا يمكن تقدير نتائج عقد المقاولات بموثوقية؛ فإنه يتم إثبات إيرادات العقد إلى حد التكاليف المتكبدة للعقد لغاية نهاية السنة الأعمال قيد التنفيذ على تكاليف العقد ضمن ذمم تجارية دائنة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة لعملاء عقود المقاولات.  يتم تقييم الخسائر المتعلقة بالعقود لكل عقد على حدة؛ وإذا كانت تقديرات تكلفة الانتهاء من عقود المقاولات تشير إلى خسائر؛ فإنه يتم أخذ مخصص لكافة الخسائر المتوقعة في الفترة الأولية التي تم فيها تحديدها.  يتم مقارنة إجمالي التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة لكل عقد مقابل فواتير الأعمال قيد التنفيذ لغاية نهاية السنة. حيثما يتجاوز مجموع التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة قيمة فواتير الأعمال قيد التنفيذ» فإنه يتم إظهار الرصيد ضمن ذمم تجارية مدينة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة من عملاء رصيد عقود المقاولات. عندما تتجاوز قيمة فواتير الأعمال قيد التنفيذ مجموع التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة؛ فإنه يتم إظهار الرصيد ضمن ذمم تجارية دائنة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة لعملاء عقود المقاولات.  ن. - هيئة الرقابة الشرعية تخضع أنشطة أعمال المجموعة للرقابة من قبل هيئة الرقابة الشرعية الذين تم تعيينهم من قبل الجمعية العمومية. س. إيرادات محظورة شرعاً  تلتزم المجموعة بتجنب أية إيرادات ناتجة عن مصادر لا تتوافق مع الشريعة الإسلامية. وعليه؛ تقوم المجموعة بترحيل هذه الإيرادات إلى حساب التبرعات والتي تقوم المجموعة باستخدامها لأغراض اجتماعية خيرية مختلفة.  ع عملات أجنبية يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً بأسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ إجراء المعاملة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدولار الأمريكي بأسعار صرف العملة الرئيسية ئيسية السائدة بتاريخ قائمة المركز المالي. يتم إثبات أية مكاسب أو خسائر ناتجة في القائمة الموحدة للدخل.  7.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  ف مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  يغطي نظام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي الموظفين البحرينيين ويشمل نظام مساهمة محدد حيث تقوم المجموعة بدفع مساهمات بصورة شهرية والتي تحتسب بناءً على نسب ثابتة من رواتب الموظفين. يتم إثبات هذه المساهمات كمصروفات في القائمة الموحدة للدخل.  كما تقدم المجموعة مكافآات نهاية الخدمة للموظفين غير البحرينيين» والتي تستحق تحق بناءً على عدد سنوات الخدمة وإتمام الحد الأدنى من الخدمة. يتم قيد التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات على مدى فترة التوظيف بناءً على المبلغ الاعتباري المستحق الدفع إذا ما ترك + جميع الموظفين العمل بتاريخ قائمة المركز المالي.  ص.| اضمحلال الموجودات المالية  يتم إثبات مخصص الاضمحلال للخسائر الائتمانية المتوقعة بالنسبة للأدوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء. مخصومة بمعدل تقريبي لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. ستتضمن التدفقات النقدية المتوقعة على تدفقات :5 نقدية ناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم الأخرى» قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط في احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. ولذلك؛ لم تقم المجموعة ب » بتتبع التغيرات في المخاطر الائتمانية؛ ولكنها عوضاً عن ذلك قامت بإثبات مخصص خسارة على الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى العمر بتاريخ إعداد التقرير المالي. وقد أنشات المجموعة مصفوفة التي 5 تستند على واقع خبرتها للخسارة الائتمانية السابقة؛ والتي تم تعديلها لعوامل النظرة المستقبلية.  في حالة أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛ فإنه يتم إظهار الاضمحلال مباشرةً كانخفاض في قيمة الموجود المالي. خسائر الاضمحلال في أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق لا يتم استرجاعها من خلال القائمة الموحدة للدخل؛ وإنما يتم إثبات أية زيادة لاحقة في قيمتها العادلة مباشرةٌ في حقوق الملاك.  ق. أحداث ما بعد تاريخ قائمة المركز المالي  يتم تعديل القوائم المالية الموحدة لتعكس الأحداث التي وقعت ما بين تاريخ قائمة المركز المالي وتاريخ اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة شريطة أن يقدم الدليل على الظروف التي كانت سائدة اعتباراً من تاريخ قائمة المركز المالي. يتم الإفصاح عن الأحداث التي تنتج بعد تاريخ قائمة المركز المالي» ولكنها لا تؤدي إلى تعديل القوائم المالية الموحدة.  ر الزكاة تقع مسئولية دفع الزكاة على عاتق مساهمي المجموعة أنفسهم.  يتم إدراج الايجارات مستحقة الدفع بموجب عقد الإيجار بالتكلفة الفعلية لعقد الإيجار المستحق الدفع إلى وزارة الصناعة والتجارة والسياحة؛ وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية.  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  نض معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة فيما يلي أدناه معايير المحاسبة المالية المطبقة في إعداد هذه القوائم المالية الموحدة:  معيار المحاسبة المالي رقم ‎“١‏ المتعلق "بالوكالة بالاستثمار" (الوكالة بالاستثمار)  يهدف هذا المعيار إلى تحديد المبادئ المحاسبية ومتطلبات إعداد التقارير المالية الخاصة بوكالة الاستثمار (الوكالة بالاستثمار) للمعاملات والأدوات المالية» من جانب كل من رب المال والوكيل. يتطلب المعيار من رب المال تقييم طبيعة الاستثمار باعتباره إما أ) بتمرير الاستثمار أو ب) مشروع الوكالة.  لم يكن لتطبيق المعيار المذكور أعلاه أي تأثير على القوائم المالية الموحدة للمجموعة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏  معيار المحاسبة المالي رقم "© المتعلق بالإجارة  يستبدل هذا المعيار معيار المحاسبة المالي رقم 8 المتعلق "بالإجارة والإجارة المنتهية بالتمليك". يهدف معيار المحاسبة المالي رقم ‎7١‏ إلى تحديد مبادئ التصنيف والإثبات والقياس والعرض والإفصاح في معاملات نوع الإجارة بما في ذلك أشكالها المختلفة التي تنفذها المؤسسة وتكون طرفاً فيهاء سواء بصفتها مؤجر أو مستأجر.  بموجب هذا المعيار؛ يجب على المؤسسة سواءً بصفتها مؤجر أو مستأجر بتصنيف كل من الإجارة الخاصة بها إلى أ) الإجارة لتشغيلية وب) الإجارة المنتهية بالتمليك مع النقل المتوقع للملكية بعد نهاية فترة عقد الإجارة - إما عن طريق البيع أو الهبة وج) لإجارة المنتهية بالتمليك مع النقل التدريجي للملكية خلال فترة عقد الإجارة بما في ذلك المشاركة المتناقصة لعقد الإجارة.  يتضمن هذا المعيار على إعفاءين للإثبات بالنسبة للإجارة - عقود الإجارة "للموجودات منخفضة القيمة" (مثل الحواسيب لشخصية) وعقود الإجارة القصيرة الأجل (أي عقود الإجار مدة الإجارة فيها ‎٠‏ شهراً أو أقل). وفي تاريخ بدء عقد الإجارة» سيقوم المستأجر بإثبات الموجود الذي يمثل الحق في استخدام الموجود الأساسي خلال فترة عقد الإجارة (أي الحق في استخدام لموجود) وصافي التزام عقد الإجارة؛ والذي يتكون من أ) إجمالي التزام عقد الإجارة وب) تكلفة الإجارة المؤجلة (المبينة على أنها الالتزام المقابل). وعلاوة على ذلك؛ ينبغي مقاصة صافي التزامات عقد الإجارة مقابل مدفوعات الإيجارات المستلمة مقدماً قبل بدء فترة عقد الإجارة.  قامت المجموعة بإثبات التزامات عقد الإجارة لسداد مدفوعات الإجارة والحق في استخدام الموجودات الذي يمثل الحق في استخدام الموجودات الأساسية. فيما يلي السياسات المحاسبية للمجموعة عند تطبيق معيار المحاسبة المالية رقم 77:  1 الحق في استخدام الموجودات  تقوم المجموعة بإثبات الحق في استخدام الموجودات في تاريخ بدء عقد الإيجار (أي؛ التاريخ الذي يكون فيه الموجود الأساسي متاحاً للاستخدام). يتم قياس الحق في استخدام الموجودات بالتكلفة. محسوماً منها أي إطفاء متراكم وخسائر الاضمحلال المتراكمة؛ ويتم تعديلها لأي تأثير لتعديل أو إعادة تقييم عقد الإجارة. تمثل تكلفة الحق في استخدام الموجودات القيمة العادلة لإجمالي المقابل المدفوع / المستحقة الدفع ويتضمن على التكاليف المباشرة المبدئية وأي تكاليف لتفكيكها أو إيقاف تشغيلها. تقوم لمجموعة بإطفاء الحق في استخدام الموجودات من تاريخ بدء عقد الإجارة إلى نهاية العمر الاقتصادي الإنتاجي للحق في ستخدام الموجودات الذي يتزامن مع نهاية فترة عقد الإجارة باستخدام أساس منهجي يعكس نمط استخدام المنافع من الحق في استخدام الموجودات. كما يخضع الحق في استخدام الموجودات للاضمحلال في القيمة بما يتماشى مع متطلبات معيار المحاسبة لمالي رقم ‎.٠١‏  ب) التزامات عقد الإجارة  في تاريخ بدء عقد الإيجار (أي؛ التاريخ الذي يكون فيه الموجود الأساسي متاحاً للاستخدام)» تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد لإجارة المقاسة بالقيمة العادلة لإجمالي الإيجارات المستحقة الدفع على مدى فترة عقد الإجارة. بعد تاريخ بدء عقد الإجارة؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإجارة ليعكس العائد على التزامات عقد الإجارة - عن طريق إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة وتخفيضها لتعكس مدفوعات إيجارات عقد الإجارة المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة المدرجة لالتزامات عقد الإجارة إذا حدث تعديل أو تغيير في مدة عقد الإجارة أو تغيير في مضمون مدفوعات الإيجار الثابتة.  "9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) اذكرة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة (تتمة)  معيار المحاسبة المالي رقم 4“ المتعلق "بإعداد التقارير المالية لحاملي الصكوك" يحدد هذا المعيار المبادئ المحاسبية ومتطلبات إعداد التقارير المالية للموجودات الأساسية لأداة الصكوك. وهو يتطلب من الجهة المصدرة إعداد تقارير التمويل أو الدعوة لإعدادها حسب الحاجة بموجب هذا المعيار.  لم يكن لتطبيق المعيار المذكور أعلاه أي تأثير على القوائم المالية الموحدة للمجموعة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر ‎.707١‏  معيار المحاسبة المالي رقم 5ك“ - المتعلق "باحتياطي المخاطر" معيار المحاسبة المالي رقم 5* يهدف إلى وضع مبادئ المحاسبة وإعداد التقارير المالية لاحتياطيات المخاطر الموضوعة  للتخفيف من المخاطر المختلفة التي يواجهها أصحاب المصلحة؛ وبالأخص المستثمرين الذين يستثمرون الربح والخسارة» في  لم يكن لتطبيق المعيار المذكور أعلاه أي تأثير على القوائم المالية الموحدة للمجموعة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎.707١‏ ‏ٌ الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  يتطلب إعداد القوائم المالية الموحدة يتطلب من الإدارة إصدار آراء وتقديرات وافتراضات التي تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفصاحات المرفقة وكذلك الإفصاح عن الإلتزامات المحتملة. قد يؤدي عدم التيقن بشأن هذه الافتراضات والتقديرات إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات أو المطلوبات التي تتأثر في الفترات المستقبلية.  الآراء أثناء تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الآراء التاليةء والتي تتميز بالأثر الجوهري الأهم على المبالغ المثبتة في القوائم المالية الموحدة.  تصنيف الاستثمارات عند اقتناء الاستثمارات تقرر الإدارة ما إذ يتوجب تصنيفها كأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال القائمة الموحدة للدخل أو أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق أو أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة.  التقديرات والفرضيات  فيما يلي أدناه الفرضيات الأساسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الأساسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ إعداد كل تقرير مالي؛ ذات المخاطر الجوهرية التي قد تكون سبباً في إحداث تعديل جوهري في القيم المدرجة للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة. تعتمد المجموعة في فرضياتها وتقديراتها على معايير متوفرة عند إعداد القوائم المالية الموحدة. قد تتغير الظروف والافتراضات القائمة بشأن التطورات المستقبلية. مع ذلك؛ قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو ظروف خارجة عن سيطرة المجموعة. وتنعكس مثل هذه التغييرات على الفرضيات عند حدوثها.  مبدأ الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدأً الاستمرارية وهي مقتنعة بأن المجموعة لديها المصادر للاستمرار في أعمالها في المستقبل المنظور. وعلاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بأية أمور جوهرية غير مؤكدة والتي من الممكن أن تسبب شكوكاً جوهرية حول قدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدأ الاستمرارية. ولذلك؛ تم إعداد القوائم المالية الموحدة على أساس مبداً الاستمرارية.  لاه   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ُُ الآراء والتقديرات والفرضيات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والفرضيات (تتمة)  التقييم العادل للاستثمارات يتطلب تحديد القيم العادلة للاستثمارات غير المدرجة من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات بتاريخ القوائم المالية الموحدة.  على الرغم من ذلك؛ فإن المبلغ الفعلي الذي سيتحقق من المعاملات المستقبلية قد يختلف عن التقدير الحالي للقيمة العادلة والتي لا تزال خارج تقديرات الإدارة نظراً لعدم التيقن الكامن حول تقييم الاستثمارات غير المدرجة.  إضمحلال استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق  تعامل المجموعة الإستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق كمضمحلة عندما يكون هناك انخفاض هام أو طويل الأمد في القيمة العادلة أدنى من تكلفتها أو إذا وجد دليل موضوعي آخر يثبت الاضمحلال. يتطلب تحديد ما هو "هام " أو "طويل الأمد" على إصدار رأياً. تقوم المجموعة بتقييم عوامل أخرى بما في ذلك التقلبات الإعتيادية في سعر السهم لأسهم حقوق الملكية المدرجة والتدفقات النقدية المستقبلية وعوامل خصم أسهم حقوق الملكية غير المدرجة القابلة للمقارنة.  شركات ذات أغراض خاصة تقوم المجموعة بتأسيس شركات ذات أغراض خاصة بشكل أساسي لغرض السماح للعملاء بامتلاك استثمارات في المجموعة. تقوم المجموعة بتقديم خدمات إدارة الشركات والاستثمارات والخدمات الإدارية والخدمات الاستشارية لهذه الشركات. والتي تتضمن اتخاذ المجموعة القرارات نيابة عن هذه الشركات. كما تقوم المجموعة بإدارة هذه الشركات نيابة عن عملائها؛ الذين يعتبرون إلى حد كبير كطرف ثالث وهم المستفيدون من الاستثمارات الاقتصادية القائمة. لا تقوم المجموعة بتوحيد الشركات ذات الأغراض الخاصة التي لا تمتلك السيطرة عليها. عند تحديد ما إذا كانت المجموعة تمتلك السيطرة على الشركات ذات الأغراض الخاصة؛ يتم اتخاذ القرارات حول أهداف وأنشطة هذه الشركات؛ وتحديد مدى تعرضها للمخاطر والمكافآت؛ وكذلك حول نية وقدرة المجموعة على اتخاذ القرارات التشغيلية نيابةٌ عن تلك الشركات وتحديد ما إذا كانت المجموعة تحصل على المنافع من هذه القرارات.  اضمحلال وعدم قابلية تحصيل الموجودات المالية تستخدم المجموعة أحكام المصفوفة لحساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لذمها المدينة المقدرة بناءً على واقع الخبرة السابقة للمجموعة لحساب الخسارة الائتمانية استناداً إلى وضع تأخر العميل في سداد مستحقاته؛ معدلة حسب مقتضى الحال بحيث تعكس لوضع الحالي والظروف الاقتصادية المستقبلية.  تستند مبدئياً أحكام المصفوفة على واقع الخبرة السابقة للمجموعة لمعدلات الخسارة التي تمت ملاحظتها في المجموعة. ستقوم لمجموعة بمعايرة المصفوفة لتعديل واقع الخبرة السابقة للخسارة الائتمانية مع معلومات النظرة المستقبلية. فعلي سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تتدهور متغيرات الاقتصاد الكلي المتوقعة خلال الفترة المشمولة بالتوقعات؛ فإنه سيتم تعديل معدلات الخسارة لسابقة صعوداً لتعكس الظروف الاقتصادية المتوقعة. في تاريخ إعداد كل تقرير مالي؛ يتم تحديث معدلات الخسارة السابقة الملحوظة ويتم تحليل التغييرات في معلومات النظرة المستقبلية.  سيؤدي ادراج معلومات النظرة المستقبلية إلى زيادة مستوى الاجتهادات فيما يتعلق بكيفية تأثير التغيرات في متغيرات الاقتصاد لكلي على الخسائر الائتمانية المتوقعة_ قد لا تمثل خبرة الخسارة الائتمانية السابقة للمجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة  السيولة  تدير المجموعة سيولتها من خلال الأخذ في الاعتبار بيان إستحقاق موجوداتها ومطلوباتها والتي تم توضيحها في إفصاحات مخاطر السيولة في هذه القوائم المالية الموحدة. يتطلب إصدار رأياً عند تحديد استحقاق الموجودات والمطلوبات التي لا يوجد لديها استحقاقات محددة.  9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  َْ نقد وأرصدة لدى بنوك  ودائع قصيرة الأجل (بتواريخ استحقاق أصلية لفترة 90 يوماً أو أقل) أرصدة الحسابات الجارية لدى بنوك نقد في الصندوق  مجموع النقد وما في حكمه  ودائع قصيرة الأجل (بتاريخ استحقاق أصلية لأكثر من 90 يوم محسوماً منها: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  مجموع النقد والأرصدة لدي البنوك  في ‎١‏ يناير مخصص / (استرجاع مخصص) خلال السنة  ب" ذمم مدينة  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح رقم 78) ذمم تجارية مدينة  محسوماً منها: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  زو ا  دولار أمريكي  ل 47 9  لخبلا  محللا ‎)١١(‏  بمفظسف  ل  دولار أمريكي  ١ 49  ١١١  2 ألف دولار امريكي  7 74م اد  ل لق ‎)9١477(‏  "٠١65  و ألف  دولار أمريكي 17  284 ١1  ال  517/7 )57(  افق  اا  دولار أمريكي  دا ()  ١7  7.76 ألف  دولار أمريكي  ا 7 ذا 18791 لالاثقية؟ ( 7304  7  إن المبالغ المستحقة من الأطراف ذات العلاقة هي غير مضمونة؛ ولا تستحق عليها أرباح ولا يوجد لها شروط محددة للسداد ويتم  التصريح بها من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي التغير في مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة:  مخصص انتفت الحاجة إليه خلال السنة  تأثير تطبيق معيار المحاسبة المالي رقم ‎“١0‏  "9  و  ألف  دولار امريكي مي )3  نف رقا  9.67  دولار أمريكي  لق ولا (1.07) 1811  م   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  "> استثمارات مم و ألف ألف دولار أمريكي . دولار أمريكي  أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق - غير المدرجة استثمارات حقوق الملكية ذات الصلة بالعقارات ‎١77 ١6‏  تتضمن استثمارات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق على استثمارات في شركات غير مدرجة في البورصة التي لا يتم تداول أسهمها في الأسواق النشطة. إن هذه الاستثمارات هي بالأساس في شركات محتفظ بها عن كثب الموجودة في دول مجلس التعاون الخليجي. تدرج الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الحقوق كما هو مفصح عنها في الإيضاح رقم ؟ ج حول القوائم المالية الموحدة.  سي استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة زن ذ 0.7 دولار أمريكي دولار أمريكي  في ‎١‏ يناير 11 ل ولام اقتناءات خلال السنة ِ 76 صافي حصة المجموعة في الخسارة 1 ‎٠179‏ ‏مكسب من صفقة شراء ِ 4/4 توزيعات خلال السنة (4) 77  في ‎9١‏ ديسمبر 4 1811  93   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر 7071  / استثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة (تتمة)  لدى المجموعة استثمار في المشروع المشترك التالي:  الاسم  شركة الأولى الخليجية للعقار ذم.م. منتجع دانات المحدودة) مجموعة المشاريع المتقدمة القابضة ذم.م.  ملخص المعلومات المالية للمشروع المشترك  شراء الأراضي وتشييد المباني عليها لغرض الاستثمار من خلال بيع أو تأجير وإدارة وصيانة العقارات  شركة تصنيع لإنتاج المواد المكونة من الخشب والبلاستيك  فيما يلي أدناه ملخص المعلومات المالية للمشروع المشترك بناءً على حسابات الإدارة:  مجموع الموجودات مجموع المطلوبات مجموع صافي الربح / (الخسارة)  لا يوجد لدى المشاريع المشتركة أية إلتزامات محتملة أو إرتباطات رأسمالية كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ و070٠‏  الشركات الرئيسية الزميلة للمجموعة هي: اسم الشركة الزميلة  شركة درة مارينا الاستثمارية المحدودة شركة تخزين للمستودعات والمخازن ش.م.ب.(مقفلة) شركة بيوت المهندسين للمقاولات  تطوير وبيع العقارات التجارية والسكنية إدارة وصيانة المستودعات  تطوير العقارات في الظهرانء المملكة العربية السعودية  77  نسبة الملكية ‎"١‏ 96 أل رار اا لا 7 نل نسبة الملكية ‎"١‏ 6 4 .1ص 214ص 6 7 يضفم 77  بلد التأسيس  المملكة العربية السعودية  دولة الكويت  بلد التأسيس  جزر الكايمن  المملكة العربية السعودية  القيمة المدرجة 221 22 ألف ألف دولار أمريكي . دولار أمريكي 0 اد لفح 6 8 الا رع و دولار امريكي .| دولار امريكي ل 4 .»2 امح كما 114 (0) القيمة المدرجة 77 2 دولار امريكي | دولار امريكي 1 8 271/1 0 رم 7 ال د لل للابا0   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  / استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة (تتمة)  فيما يلي أدناه عرض لملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة بناءً على حسابات الإدارة:  ل ا  ألف ألف  دولار امريكي دولار امريكي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة مجموع الموجودات ا د فد مجموع المطلوبات م 47 مجموع صافي الخسارة (7م) (97)  لا يوجد لدى الشركات الزميلة أية إلتزامات محتملة أو إرتباطات رأسمالية كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ و3070  9 استثمارات عقارية  ٠ ‏ا‎  ألف ألف  دولار امريكي دولار امريكي في ‎١‏ يناير لكل يلالا اضافات خلال السنة لاي اعفد إستبعادات خلال السنة - (755) في ‎9١‏ ديسمبر 4 فل نااضتل  يتم إدراج الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تم تحديدها بناءً على تقييمات تم اجرؤها من قبل مثمنين عقارات مستقلين معتمدين. تم اعتماد التقييمات بناءً على قيم السوق المفتوحة والتي تمثل أسعار العقارات التي يمكن تبادلها بين أطراف ملمة بتفاصيل المعاملة من مشترين وبائعين دون شروط تفضيلية.  بلغت قيمة الاستثمارات العقارية بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مثمنين عقارات خارجيين ‎٠١5:74‏ مليون دولار أمريكي ‎3٠١(‏ ديسمبر ‎٠١ © ٠‏ مليون دولار امريكي). ومع ذلك؛ استناداً إلى الطبيعة غير السائلة لسوق العقارات والتباطؤ في البيئة الاقتصادية؛ تعتقد الإدارة بأن القيم المدرجة الحالية للاستثمارات العقارية البالغ قيمتها 79:57 مليون دولار أمريكي ‎7٠١(‏ ديسمبر ‎:٠0760‏ 71:8 مليون دولار أمريكي) تقارب قيمها العادلة.  تم رهن الاستثمارات العقارية المسجلة بقيمه مدرجة قدرها ‎١8:97‏ مليون دولار امريكي (١7؟‏ ديسمبر ‎١8:7 :507١‏ مليون دولار امريكي) كضمان مقابل تسهيلات التمويل التي تم الحصول عليها (الايضاح رقم ‎.)1١‏  ‎٠١‏ ممتلكات وآلات ومعدات  ‏على أراضي ومعدات وأثاث .| أجهزة وبرامج مستاجرة وتركببات الحاسب الآلي مركبات المجموع ألف ألف ألف ألف ألف دولار امريكي .| دولار امريكي .| دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي في ‎١‏ يناير ‎٠١6 7 7١7١‏ ا اا 1 إضافات 9“ ل ‎5١‏ 7 في ‎9١‏ ديسمبر ‎١7 1,14 7 ٠١64 ١ 707١‏ الاستهلاك المتراكم في ‎١‏ يناير ‎707١‏ لال لامي كرا ذخا ‎١6‏ ‏المخصص لضن 6 ل ولا 117 في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١‏ ادن ار افر ل ‎٠8‏ اي صافي القيمة الدفترية: في ‎9١‏ ديسمبر ‎707١1‏ 6 دولا يدي 89 4" افد في ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠7٠8‏ 7ل ا ‎"١‏ لض ا  ‏له   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ‎٠١‏ ممتلكات وآلات ومعدات (تتمة)  ‏فيما يلي الاستهلاك المحتسب على الممتلكات والآلات والمعدات في القائمة الموحدة للدخل:  ‏2 م دولار امريكي دولار امريكي الاستهلاك المحتسب على تكاليف العقد (إيضاح رقم ‎)٠6‏ 7 4" الاستهلاك المحتسب على المصروفات ل الا ‎١ 55‏ ‎١١‏ الحق في استخدام الموجودات رم ألف دولار امريكي الرصيد الافتتاحي ِ إضافات 1 1 الإطفاء المتراكم فى ‎١‏ يناير : المخصص ن 3 صافي القيمة الدفترية 1 ‎٠١"‏ موجودات أخرى 2 م ألف ألف دولار امريكي | دولار امريكي مبالغ مدفوعة مقدماً للمقاولين 76 :8 مبالغ مدفوعة مقدماً لا م ‎57١‏ ملم 9" مطلوبات أخرى وذمم دائنة 2 م آلف ألف دولار امريكي دولار امريكي إيجار عقد التأجير المستحق الدفع (إيضاح رقم ‎)1:١‏ 8 8 مستحقات وذمم دائنة أخرى ختيلا لللارة مبالغ مدفوعة مقدماً من عملاء المقاولات 4 د مخصص القضايا القانونية القائمة والالتزامات الأخرى (إيضاح رقم 1:7) افرظي لختولا ذمم تجارية دائنة 1714 174 مبالغ محتجزة مستحقة الدفع 6 264 مبالغ مستحقة لأطراف ذات علاقة (ايضاحين رقم 1:7 و78) ‎١"‏ 17 17 177  ‏إيضاح ‎17,١‏ ‏دخلت المجموعة في عقد إيجار طويل الأجل مع وزارة الصناعة والتجارة والسياحة في شهر ديسمبر 3005؛ إن العقد نافذ اعتباراً من شهر مايو ‎7٠07‏ ولمدة ‎5٠‏ سنة.  ‎919   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ‎١"‏ مطلوبات أخرى وذمم دائنة (تتمة) إيضاح ‎١9١١‏ (تتمة) وفقاً لبنود الاتفاقية مع وزارة التجارة والصناعة والسياحة؛ من تاريخ التوقيع على الاتفاقية؛ لا يستحق دفع إيجار للسنتين الأوليتين من الفترة المشمولة في عقد الإيجار؛ من سنة 7005 إلى سنة 70097. إن إيجار عقد التأجير مستحق الدفع؛ للفترة (من سنة 708 إلى سنة 5 7١٠)؛‏ وقد تم مقايضتها مقابل النفقات التي تحملتها المجموعة لاستصلاح الأرض المستأجرة. وبعد ذلك؛ تلتزم المجموعة بدفع إيجار عقد التأ مدى ثلاثين سنة (من سنة ‎7٠077‏ إلى سنة ‎.)٠١595‏  ‏قع إيجار لتأجير ثلاثين سنة (من سنة إٍ :  ‏إيضاح ‎١.١7‏ ‏لدى المجموعة سجل تاريخي للمطالبات القانونية المرفوعة ضدها. ونتيجة لسجل المطالبات القانونية أجرت الإدارة تقييم للمطالبات المستقبلية المحتملة ضد الشركة ووفقاً لذلك» قامت بأخذ مخصصات مقابل تلك الالتزامات المحتملة المستقبلية. خلال سنة 3070 قام مستثمر في شركة المشروع برفع دعوى ضد الشركة في غرفة البحرين لتسوية المنازعات بشأن نزاع يتعلق بشركة المشروع التي تديرها الشركة. وفي السنة الحالية؛» حكمت غرفة البحرين لتسوية المنازعات في القضية المرفوعة ضد الشركة؛ ومع ذلك؛ استأنفت الشركة الحكم بعد ذلك أمام محكمة النقض. ولاحقاً لنهاية السنة؛ حكمت محكمة النقض في القضية لصالح الشركة؛ وبناءً على ذلك؛ تم استرجاع المخصص.  ‏خلال سنة 70780؛ رفعت دعوى قضائية ضد المجموعة؛ واستناداً إلى التقرير وتقييم القضية؛ قامت المجموعة بإثبات مخصص مقابل القضية القانونية القائمة نفسها.  ‏فيما يلي أدناه هي القيم المدرجة للقضايا القانونية القائمة والالتزامات الأخرى والتغيرات خلال السنة:  ‏2" ب  ‏ألف ألف  ‏دولار امريكي دولار امريكي كما في ‎١‏ يناير "لاخلا اكيم إضافات * 71,7 ع تسويات (475) ِ استرجاع (174.) ‎)1٠3(‏ ‏كما فى ديسمبر 4 الأخولا  ‏* لقد قيمت الإدارة أن لديها مخصصات كافية للمطالبة في حالة إصدار المحكمة العليا حكماً ضد المجموعة.  ‏إيضاح ‎١,“‏ ‏إن المبالغ المستحقة للأطراف ذات العلاقة هي غير مضمونة ولا تستحق عليها أرباح ولا يوجد لها شروط محددة للسداد وهي  ‏4 . التزامات عقد الإجارة  ‎"7١  ‏ألف  ‏دولار امريكي كما في ‎١‏ يناير ِ إضافات نا إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة ‎١١‏ ‏مدفوعات 1 كما في ١؟‏ ديسمبر 76 خلال سنة واحدة ل بعد سنة واحدة ولكن ليست أكثر من خمس سنوات ‎١١‏ ‏المجموع ديد   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ‎١‏ تمويل من بنك  ‏تمويل سلع المرابحة  ‎9.6 "7١ ‏دولار امريكي دولار امريكي‎ 5,49 ‏ياد‎  ‏حصلت المجموعة على تمويل من بنك لغرض اقتناء استثمارات وشراء عقارات وتلبية متطلبات رأس المال العامل. تحمل هذه المطلوبات أرباح بمعدلات السوق ويتم سدادها وفقاً لشروط السداد المتفق عليها مع البنك المعني.  ‎5١‏ رأس المال  ‏المصرح به  ‏ولا ‎7٠١(‏ ديسمبر ‎:7١7١‏ 00 0و7979) أسهم عادية بقيمة  ‏إسمية قدرها ‎١5460‏ دولار أمريكي للسهم  ‏الصادر والمدفوع بالكامل الرصيد الافتتاحي  ‏/ا/لارة 7م١7 ‎7٠١(‏ ديسمبر 7078: /49/لاو ‎)7٠١ ١47‏ أسهم عادية بقيمة  ‏إسمية قدرها ‎١5460‏ دولار أمريكي للسهم أسهم خزانة  ‏محسوم منها: 60 7:7978,06 ‎7٠١(‏ ديسمبر 7076: 000و7:7978) أسهم خزانة  ‏الرصيد الختامى  ‏7/ا 757/0171 ‎7٠١(‏ ديسمبر 1070: 19/897 799/15) أسهم عادية  ‏معلومات إضافية عن نمط الملكية  ‏رم ‎٠‏ ‏دولار امريكي دولار امريكي ييا بويا د 74 (13) (14) د ‎1١6‏  ‏يتم الإفصاح عن أسماء وجنسيات المساهمين الرئيسيين وعدد الأسهم التي يمتلكونهاء دون الأخذ في الاعتبار أسهم الخزانة» وهي موضحة أدناه (حيث تبلغ مساهمتهم أكثر من 75 أو أكثر من الأسهم القائمة):  ‎٠١7١ ‏ديسمبر‎ 9١ ‏في‎  ‏الاسم  ‏شركه سند لبيع وشراء الأسهم والسندات بنك دبي الاسلامي  ‏أخرى  ‏بلد  ‏التاسيس  ‏الكويت ‏الكويت ‏الكويت ‏الامارات العربية المتحدة  ‏متعدد  ‏بلد ‏التأسيس  ‏الكويت ‏الكويت ‏الامارات العربية المتحدة  ‏متعدد  ‏عدد نسبة الأسهم الملكية 96 اكب حرا فد أذ ماح اي 75/1 راد اد “أطا واد لض ضفر ا اذ افر ل ا كرا الللات لي ‎7٠‏ ‏عدد نسبة الأسهم الملكية 96 «لاختب احا مد م بعرلاة لاير7 9/1و افد فد ا 724ص لد فر أ و7 لاالامت كلمي ‎1٠‏  ‏تمتلك الشركة فئة واحدة فقط من أسهم حقوق الملكية وحاملي هذه الأسهم لديهم حقوق تصويت متساوية؛ وعلاوة على ذلك؛ تم دفع قيمة  ‏جميع الأسهم الصادرة بالكامل.  ‏نض   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏  5 رأس المال (تتمة)  معلومات إضافية عن نمط الملكية (تتمة)  "07١ ‏ديسمبر‎ 9١ ‏في‎  ٍ ومن اجمالي الفئات: عدد الأسهم عدد المساهمين الأسهم القائمة أقل من١7‏ 14 165“ يد ام من ‎١‏ الى أقل من 75 زارير الضقضدد عي 744.601 من 75 الى أقل من ‎7٠١‏ ود المادظفا ٍ نزحم من ‎7٠١‏ الى أقل من 7560 دي ب ‎١‏ يددح أذ لاذلا لي تالالا »م  في ١؟‏ ديسمبر ‎٠٠7١0‏  من اجمالي الفئات: عدد الأسهم عدد المساهمين الأسهم القائمة أقل من١7‏ 1017 علا 7م“ 775 من ‎١‏ الى أقل من 75 افر فد يا ىل 76 من 75 الى أقل من ‎7٠١‏ در الا ا 7 8 من ‎٠١‏ الى أقل من 7560 «لاتي 717 ‎١‏ د م  للخلاية كتلي ‎197١ ٠٠‏ »م فيما يلي تفاصيل الأسهم المملوكة من قبل أعضاء مجلس إدارة المجموعة: ومن اجمالي عدد  ‎١‏ ديسمبر ‎"07١1‏ الأسهم القائمة الأسهم عبد العزيز أسعد السند باد أ لغارض يفره عبدالعزيز فهد الدخيل ا تيا  ‏لغارخط لبي  ‎١‏ الاحتياطيات  ‏أ. احتياطي قانوني  ‏وفقاً لقانون الشركات التجارية البحريني والنظام الأساسي للشركة فإنه يتطلب من الشركة تحويل ‎7٠١‏ من صافي الربح للسنة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز للشركة أن تقرر إيقاف مثل هذا التحويل السنوي عندما يبلغ الإحتياطي 786 من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الأوجه المنصوص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي. تم تحويل مبلغ وقدره 5 ألف دولار أمريكي إلى الاحتياطي القانوني خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎3٠١( 707١‏ ديسمبر ‎:٠١7١‏ 07© ألف دولار أمريكي).  ‏ب. احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق  ‏يتم تسجيل المكاسب والخسائر غير المحققة الناتجة عن الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛ إذا لم يتم تحديد بأنها مضمحلة في قيمتهاء + في احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق وهي غير متاحة للتوزيع. عند استبعاد الموجودات ذات الصلة؛ يتم تحويل المكاسب أو الخسائر المتراكمة ذات الصلة إلى الأرباح المستبقاة وتصبح متاحة للتوزيع. يتضمن احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق على مكسب غير محقق ناتج من الاستثمارات بإجمالي ‎7٠8‏ ألف دولار أمريكي للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ (١؟‏ ديسمبر 70760: 499 ‎٠‏ ألف دولار أمريكي).  ‏نض   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  تمثل أسهم الخزانة 3:575,0050 ‎©٠١(‏ ديسمبر 7070: 3:175,000) سهم وبإجمالي 1,7055760 دولار أمريكي ‎7٠١(‏ ديسمبر 70760: 6 دولار أمريكي)؛ التي تمثل 71:77 ‎3٠١(‏ ديسمبر ‎:707١8‏ 71:77) من رأس المال الصادرء المحتفظ بها من قبل المجموعة.  5 صافي الدخل من عقود المقاولات  اع و آلف ألف دولار امريكي دولار امريكي دخل العقد اد م تكاليف العقد (457) (1579) ‎٠‏ اق  تتضمن تكاليف العقد على استهلاك بإجمالي 778 ألف دولار أمريكي ‎7٠١(‏ ديسمبر 70738: ‎١5١‏ ألف دولار أمريكي).  9 دخل من استثمارات عقارية  ع أ  ألف ألف  دولار امريكي دولار امريكي دخل إيجار 6 0 خسائر غير محققة من بيع استثمارات عقارية ِ- ‎)١97(‏  6 يي  ص دخل من استثمارات  ع أ  ألف ألف  دولار امريكي دولار امريكي خسارة اضمحلال على استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق 5 (155) مكسب محقق من بيع / تصفية شركة تابعة ِ 1  ‎٠١6 9‏ 7 أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى  ‏ع أ  ‏ألف ألف  ‏دولار امريكي دولار امريكي دخل إدارة المرافق والممتلكات 8 1174 رسوم الخدمات المالية الاستشارية 7 17 خدمات إدارية أخرى 1 71  ‎1 ١ ‏يق دخل أخر‎  ‏ع أ  ‏ألف ألف  ‏دولار امريكي دولار امريكي ربح من ودائع قصيرة الأجل احا اذا خدمات المياه والكهرباء ‎1١١‏ 5 أخرى* 85 يليا  ‏نل لظ  ‎79   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  7 دخل أخر (تتمة)  * يتضمن الأخرى على المنحة الحكومية المستلمة مقابل رواتب الموظفين البحرينيين من شهر يناير إلى شهر ديسمبر ‎٠07١‏ ‏بمبلغ وقدره ‎١١١‏ ألف دولار أمريكي ‎:7٠0١7١(‏ 157 ألف دولار أمريكي) ورسوم الكهرباء بمبلغ وقدره 87 ألف دولار أمريكي  .)١ ‏ألف دولار أمريكي) (الإيضاح رقم‎ 7٠ :٠١7١(  ؛ | تتكاليف الموظفين  رواتب ومكافات مصروفات الموظفين الأخرى  9 مصروفات عمومية وإدارية  لأتعاب القانونية والمهنية  لإيجار والأسعار والضرائب  مصروفات أعضاء مجلس الادارة  مصروفات متعلقة بتكنولوجيا المعلومات  إعلان وتسويق  تأمين الالتزامات المهنية لأعضاء مجلس الإدارة مصروفات سكن العمال  لسفر والنقل  مصروفات أاخرى  ‎٠‏ صافي تكلفة الإجارة  ‏إطفاء الحق في استخدام الموجودات إطفاء تكلفة التزامات عقد الإجارة  ‏زو ا ألف دولار أمريكي  ‏عض ‏.لا  ‎١  ‏7" ‏ألف ‏دولار أمريكي  ‏حك ‏إف ‏اح ‏ولق ‎"١‏ ‏نا ‏بن ‎١‏ ‎١‏ ‏5"  ‎6  ‏7" ‏ألف ‏دولار أمريكي  ‏6ص ‎١١‏  ‏ند  ‎9  ‏اط ‏ألف ‏دولار أمريكي  ‏افا ‏»م  ‏ال  ‏اا  ‏دولار أمريكي  ‎71١ ‏معي‎ ‏اة‎ ‏إلا‎ ‏ا‎ ‎١١١ ‏لت‎ ‎77 ‏نه‎ ‎2.7 ‎/  ‏لاوأ  ‏اط ‏ألف ‏دولار أمريكي   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  ‎"١‏ النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح  ‏يتم احتساب مبالغ النصيب الأساسي والمخفض للسهم من الأرباح بقسمة صافي الدخل العائد إلى حقوق حاملي أسهم الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  ‏0" م ألف ألف دولار أمريكي دولار أمريكي الدخل العائد إلى حقوق مساهمي الشركة الأم للسنة 765 8,1 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في بداية ونهاية السنة ارلا تلولاة 1 الأرباح الموزعة للسهم - سنتات أمريكية د 1714  ‏لا توجد لدى الشركة أية أسهم عادية قد تكون عرضة للتخفيض؛ وبالتالي فإن الأرباح للسهم المخفض مماثلة للأرباح للسهم الأسا  ‏7 أرصدة ومعاملات الطرف ذوي العلاقة  ‏تتألف الأطراف ذات العلاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس إدارة المجموعة والشركات المملوكة لهم أو المسيطر عليها أو ذو نفوذ مؤثر من قبلهم والشركات الحليفة نتيجة المساهمة المشتركة مع تلك المجموعة وأعضاء هيئة الرقابة الشرعية ومدققي الحسابات الخارجيين.  ‏شروط وأحكام المعاملات التي تمت مع الأطراف ذات العلاقة تدخل المجموعة في معاملات وترتيبات واتفاقيات مع أطرافها ذات العلاقة ضمن أعمالها الإعتيادية بشروط وأحكام معتمدة من قبل مجلس الإدارة. تنتج المعاملات والأرصدة ضمن الأعمال الاعتيادية للمجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة هي غير   إنوفست ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎١‏ ديسمبر 7071  8" أرصدة ومعاملات الأطراف ذوي العلاقة (تتمة)  فيما يلي الأرصدة التي تمت مع الأطراف ذات العلاقة المتضمنة في القوائم المالية الموحدة:  ذمم مدينة - إجمالي مخصص  ذمم مدينة - صافي مطلوبات أخرى وذمم دائنة  فيما يلي المعاملات التي تمت مع الأطراف ذات العلاقة المتضمنة في القوائم المالية الموحدة:  الدخل  أتعاب الإدارة والخدمات الأخرى  صافي حصة الشركة من خ مشترك وشركات زميلة  المصروفات  مصروفات عمومية وإدارية  ارة ناجمة من استثمارات في  شروع  شركات زميلة  ومشروع مشترك  آلف  دولار أمريكي 70/6  (ف.)  كليبي ‎١‏  شركات زميلة ومشروع مشترك ألف دولار أمريكي 8 11 ‎)١١(‏ ‏1 ‏1  ٠.7١ ‏ديسمير‎ ٠١  موظفي الإدارة الرئيسيين/ أعضاء مجلس الإدارة / مدققي الحسابات الخارجيين ألف  دولار أمريكي  ١  ٠.71١ ‏ديسمبر‎ ٠١  موظفي الإدارة الرئيسيين/اعضاء مجلس الإدارة / مدققي الحسابات الخارجيين  ألف  دولار أمريكي  نمسي أيرتق  "79  شركات زملة أطراف أخرى ومشروع ذات علاقة المجموع مشترك دولار أمريكي دولار أمريكي دولا ر أمريكي 1 ا 1 (404) تخكدة) اللطدة) ‎1١١‏ 1" يميه ‎٠" "7‏ 14 أطراف أخرى ذات علاقة المجموع دولار أمريكي . دولار أمريكي دولا رأمريكي ِ 7 8 ِ 1 (44ه) ِ 5 (14) ِ 171 ِ 7 1ل 1 7 امد 1  نس  ٠١٠١ ‏ديسمبر‎ ١  موظفي الإدارة أعضاء مجلس الإدارة / مدقفي الحسابات أطراف أخرى الخارجيين ذات علاقة ألف ألف دولا ر أمريكي دولار أمريكي 5 7 ِ (ف5.) - لاذه ‎٠ ١‏ ‎١‏ ديسمبر ‎٠776750‏ ‏موظفي الإدارة الرئيسيين/أعضاء مجلس الإدارة / مدققي الحسابات أطراف أخرى الخارجيين ذات علاقة ألف ألف دولار أمريكي دولار أمريكي 151 ِ ريس الف 175 الف  المجبوع  دولا ر أمريكي لقلاء7 ‎١‏ ‏العكت)  41ل 671"  المجموع دولا ر أمريكي ‎١8‏  )533(  )8(  131 أي  14   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  8 أرصدة ومعاملات الطراف ذوي العلاقة (تتمه) فيما يلي تعويضات موظفي الإدارة الرئيسيين:  0  ألف  دولار أمريكي رواتب ومزايا أخرى 71  4 معلومات قطاع الأعمال  و ألف دولار امريكي  ١191  تم عرض معلومات القطاع فيما يتعلق بقطاعات أعمال المجموعة. إن قطاعات الأعمال هي مجموعة من الموجودات والعمليات المستخدمة في تقديم المنتجات أو الخدمات التي تخضع لمخاطر وعوائد مختلفة عن تلك التي في قطاعات الأعمال الأخرى.  لأغراض الإدارة؛ تم تقسيم المجموعة إلى أربعة قطاعات أعمال رئيسية.  إن السياسات المحاسبية لقطاعات الأعمال هي نفسها التي تم اتباعها في إعداد القوائم المالية الموحدة للمجموعة كما هو موضح في الإيضاح رقم 9 حول القوائم المالية الموحدة. يتم إجراء المعاملات فيما بين القطاعات بأسعار السوق التقديرية دون شروط  تفضيلية  تم الإفصاح عن معلومات قطاع الأعمال على النحو التالي:  "١.7١ ‏ديسمير‎ ١  خدمات  الاستثمار التطوء ير وبيع  وخدمات عقود قطع الأراضي  ذات الصلة المقاولات الصناعية الاستبعادات ألف ألف ألف ألف  دولار أمريكي .| دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي  صافي الإيرادات من العملاء  الخارجيين 174 818 147 7.4 المعاملات فيما بين القطاعات 1 77 17 6 خسارة من استثمارات 59" ِ ِ ِ  حصة الشركة من خسارة ناجمة من استثمارات في مشاريع مشتركة  وشركات زميلة (إيضاح رقم 4 (185) : : 00 دخل آخر ‎١ ٠‏ 97 ِ مجموع الإيرادات / (الخسارة) لا م" ب (7 0 ربح / (خسارة) القطاع بتريصض (400) بارا ‎)١١(‏ ‏موجودات القطاع ب ند خضي 74 يدلا ‎١٠١‏ ايض مطلوبات القطاع بنفمظق فين أ نضين افد كرف (0 ‎١0859‏  وض  المجموع ألف دولار أمريكي  و11١‎  0 1 1/114  ممم 0 لال 71/4  6 هلا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  4 معلومات قطاع الأعمال (تتمة)  ٠676 ‏ديسمبر‎ ٠*١  الاستثمار قطع  وخدمات عفود الأراضي  ذات الصلة المقاولات الصناعية الاستبعادات المجموع ألف ألف ألف ألف ألف  دولار أمريكي دولا ر أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي صافي الإيرادات من العملاء  الخارجيين ل تخ د 955 ا المعاملات فيما بين القطاعات ‎١١١‏ ِ- 9 (75؛) ِ- دخل من استثمارات (54 ‎)٠16( ِ ِ ١1‏  صافي حصة الشركة من خسارة ناجمة من استثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة (الإيضاح  رقم 8) (55) ًِ ِ )9 (43) دخل آخر 97 ‎7١ ٠5‏ () 7 مجموع (الخسارة) / الإيرادات (7549) امنا ‎٠٠‏ ول (155) تتم ربح القطاع ‎21٠6‏ وله ا د 8,16 موجودات القطاع دالاو796 ماب ‎)١٠( ١7‏ نفر ا مطلوبات القطاع ‎١٠.75‏ 6 ولا 2.7 ‎)٠".479(‏ يلاعلا  ‎٠‏ التزامات محتملة وارتباطات  ‏اما إن الضمانات وخطابات القبول تازج المجموعة بالدفع للأطراف الأخرى دياية عن العسلاء في بط ارو  ‏تتحمل المجموعة الالتزامات التالية المتعلقة بالتسهيلات الانتمانية:  ‏م ا ألف ألف دولار أامريكي .| دولار امريكي ضمانات بي د  ‎١‏ موجودات الأمانة  ‏لا يتم تضمين الموجودات المدارة نيابةٌ عن العملاء؛ والتي لا تملك المجموعة فيها حق قانوني في القائمة الموحدة للمركز المالي. بلغ إجمالي القيمة الدفترية لهذه الموجودات ‎980:7١‏ مليون دولار أمريكي كما في ‎١‏ ديسمبر ‎7١( 7١7١‏ ديسمبر ‎:٠078‏ ‏4 مليون دولار أمريكي). بلغت حصة الموجودات المتعلقة بالمساهمين غير المسيطرين في الشركات التابعة الموحدة في القوائم المالية 7754 مليون دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر ‎٠ ٠١‏ مليون دولار أمريكي).  ‏"© إدارة المخاطر  ‏تعرف المخاطر بأنها الدمج بين شدة وتكرار الخسارة المحتملة خلال إطار زمني معين وهي كامنة في أنشطة المجموعة. ويمكن التعبير عن المخاطر من خلال أبعاد حدة الخسارة المحتملة (حجم التأثير) ومن خلال تكرار حدوث الخسارة المحتملة (إمكانية حدوثها). وتعرف إدارة المخاطر بأنها العملية التي بموجبها تقوم المجموعة بتحديد المخاطر الأساسية ووضع إجراءات مخاطر مستمرة واضحة؛ وتختار المخاطر التي يجب تخفيضها أو زيادتها باستخدام أية وسيلة ووضع الإجراءات لمراقبة مراكز المخاطر الناتجة. وتعتبر إدارة 'المخاطر بأنها إدارة الانضباط الجوهرية ضمن كل مؤسسة مالية وتشمل جميع الأنشطة التي تؤثر على بيان المخاطر. وهي تت تتضمن على تحديد وقياس ومراقبة وسيطرة المخاطر لضمان بناء حد أقصى للقيمة عند المساهمين من خلال تحقيق أقصى عائد لحقوق المساهمين من خلال الموازنة بين المخاطر والعوائد. 7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  "© إدارة المخاطر (تتمة)  إن إدارة المخاطر الفعالة تشكل حجر الأساس لهيكل رأس المال. وتتمثل رؤية إدارة المخاطر في معالجة جميع جوانب المخاطر التي قد تتعرض لها المجموعة. ويعتبر وظيفة إدارة المخاطر في المجموعة مستقلاً عن وحدات الأعمال الأخرى ويتم تعيين رئيس الإلتزام من قبل لجنة التدقيق والمخاطر التابعة للمجلس والذي بدوره يقدم تقاريره إلى مجلس الإدارة. يتمثل الدور الرئيسي لإدارة المخاطر هو تعريف وتحديد وتقليل المخاطر؛ والتي تعد مستقلة وموضوعية.  تتعرض المجموعة لعدة مخاطر متمثلة في مخاطر الائتمان والسوق والسيولة ومخاطر السمعة ومخاطر الإلتزام والمخاطر التشغيلية. تتضمن مخاطر السوق على مخاطر العملة ومخاطر أسعار الأسهم ومخاطر معدل الربح. ويعتبر قبول وتحمل المخاطر أمر أساسي في الأعمال المالية. وتهدف المجموعة إلى تحقيق موازنة بين المخاطر والعوائد وتقليل الآثار السلبية التي يمكن أن تؤثر على الأداء المالي للمجموعة.  حوكمة المخاطر يتولى مجلس إدارة المجموعة المسئولية العامة عن الإشراف على إطار إدارة المخاطر ومراجعة سياسات وإجراءات إدارة مخاطرها. يتم إدارة ومراقبة المخاطر على كلا المستويين المحافظ والمعاملات من خلال لجنة المخاطر التابعة للمجلس.  0 مخاطر الائنتمان  تعرف مخاطر الائتمان بعدم إمكانية أحد مقترضي المجموعة أو الطرف الآخر من الوفاء بالتزاماته وفقاً للشروط المتفق عليها. وتهدف عملية إدارة مخاطر الائتمان إلى تحقيق أقصى معدل عائد بالنسبة للمخاطر من خلال الحفاظ على مستويات الائتمان ضمن حدود ومعابيير مقبولة. ولدى المجموعة سياسات وإجراءات محددة للقيام بتحديد وقياس ومتابعة ومراقبة مخاطر الائتمان  0 التعرضات القصوى لمخاطر الانتمان دون الأخذ في الاعتبار أي ضمانات وتعزيزات انتمانية أخرى  تظهر التعرضات القصوى للمجموعة لمخاطر الائتمان على البنود المدرجة بالميزانية في القيم المدرجة للموجودات المالية في القائمة الموحدة للمركز المالي. إن التأثير المحتمل لمقاصة الموجودات والمطلوبات لتقليل التعرض للمخاطر الائتمانية المحتملة هي غير جوهرية.  تعرف مخاطر ائتمان الأدوات المالية غير المدرجة بالميزانية بإمكانية استمرار تكبد خسارة نتيجة لعدم التزام أحد أطراف الأدوات المالية من الوفاء بالتزاماته وفقاً لشروط العقد.  يوضح الجدول أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود القائمة الموحدة للمركز المالي. يوضح الحد الأقصى إجمالي المخاطر؛ قبل تأثير تقليل المخاطر من خلال استخدام إتفاقيات الضمانات؛ ولكن بعد مخصصات الاضمحلال؛ حيثما يكون ذلك  قابلاً للتطبيق: التعرضات التعرضات القصوى القصوى م و ألف ألف دولار امريكي .| دولار امريكي أرصدة لدى بنك 1117 مي ذمم مدينة 41 اود لاف ارتباطات والتزامات محتملة ا 4 المجموع 4 اد ")| مخاطر التركز  تظهر مخاطر التركزات عندما يدخل عدد من الأطراف المتعاملة في أنشطة تجارية متشابهة أو في أنشطة في نفس الإقليم الجغرافي أو عندما تكون لها نفس السمات الاقتصادية مما يجعل مقدرتها على الوفاء بالتزاماتها التعاقدية تتأثر بشكل متشابه في حالة ظهور تغيرات إقتصادية أو سياسية أو أي تغيرات أخرى. تسعى المجموعة في إدارتها لمخاطر الائتمان إلى مراقبة مخاطر التركز بصورة مستمرة ووضع حدود للتركزات حسب الإقليم الجغرافي والصناعي.  نكن   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر ‎707١‏  "© إدارة المخاطر (تتمة)  أ) | مخاطر الانتمان (تتمة)  ")| مخاطر التركز (تتمة) فيما يلي تحليل تعرضات المجموعة حسب الأقاليم الجغرافية والقطاعات الصناعية:  ٠.7١ ‏ديسمبر‎ ١  ٠7.7١ ‏ديسمبر‎ ١  التزامات التزامات موجودات مطلوبات محتملة موجودات مطلوبات محتملة ألف ألف ألف ألف ألف ألف دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولا ر أمريكي. دولار أمريكي دولار أمريكي الإقليم الجغرافى: مملكة البحرين زد ا قل ول ا ا بارعلا 4 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى اذ ‎79١‏ ِ 84 ِ ِ 4 74 ول د ل بارعلا 4 ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠١ ٠.71‏ ديسمبر ‎٠276‏ ‏التزامات التزامات موجودات مطلوبات محتملة موجودات مطلوبات محتملة ألف ألف ألف ألف ألف ألف دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي. دولار أمريكي دولار أمريكي القطاع الصناعي: عقاري اد حي 7801 1 177 1 14 غير عقاري ا 0 ال ِ 884 4ر11١‏ ِ 714 74 1 17 ركلا 14  ب مخاطر السوق ٍ ‎٠ ٠‏ ٍ  تنتج مخاطر السوق من التقلبات في أسعار الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم. مخاطر السوق هي مخاطر أن تؤثر التغيرات في عوامل مخاطر السوق مثل مخاطر العملة ومخاطر أسعار الربح ومخاطر أسعار الأسهم على دخل المجموعة أو قيمة الأدوات المالية التي تحتفظ بها.  يتمثل الهدف من إدارة مخاطر السوق في إدارة ومراقبة تعرضات مخاطر السوق ضمن المعايير المقبولة مع تحقيق عائد مجزي على المخاطر.  ‎)١‏ | مخاطر معدل الربح ىس  ‏مخاطر معدل الربح هي مخاطر تأثر ربحية المجموعة أو القيمة العادلة لأدواتها المالية تأثراً سلبياً بالتغيرات في معدلات الربح. لا تعتبر المجموعة بأن موجوداتها ومطلوباتها حساسة لمخاطر معدل الربح من قبل الإدارة.  ‏0 مخاطر العملة  ‏مخاطر العملة هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة لتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعتبر المجموعة الدينار البحرينى عملتها الوظيفية والدولار الأمريكي عملة إعداد تقاريرها المالية. كما في ‎7١‏ ديسمبر 7071 و70١0»؛‏ لدى المجموعة صافي تعرضات العملات الأجنبية فيما يتعلق بالدينار البحريني والدينار الكويتي. الدينار البحريني مثبت بالدولار الأمريكي.؛ وبالتالي لا تعتبر ذات مخاطر عملة جوهرية. تعتبر صافي تعرضات المجموعة لمخاطر التغير في الدينار الكويتي هامشية. ‎١ ١‏  ‏0 مخاطر أسعار الأسهم  ‏مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيم العادلة لأسهم حقوق الملكية نتيجة للتغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة كل سهم على حده. بما أنه لا يوجد لدى المجموعة استثمارات أسهم حقوق ملكية مسعرة؛ ولديها استثمارات أسهم حقوق ملكية غير مسعرة المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏إن التأثير على احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق (كنتيجة للتغير في صافي قيمة الموجود لإستثمارات أسهم حقوق الملكية) نتيجة للتغير الإيجابي المعقول الممكن (أي +75) في قيمة الإستثمارات الفردية؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة هو مبلغ وقدره 7654 ألف دولار أمريكي (7070: 170 ألف دولار أمريكي).  ‏إن التأثير على القائمة الموحدة للدخل (كنتيجة للتغير في صافي قيمة الموجود لإستثمارات أسهم حقوق الملكية) نتيجة للتغير السلبي المعقول الممكن (أي -75) في قيمة الاستثمارات الفردية ؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة هو مبلغ وقدره 448 ألف دولار أمريكي (07: 130 ألف دولار أمريكي) بعد استنفاد القيمة العادلة من خلال احتياطي الحقوق (إن وجدت).  ‎6   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمبر 7071  "© إدارة المخاطر (تتمة)  ج مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر احتمال عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتدفقات النقدية تجاه طرف آخر عندما يحين موعد استحقاقها. وتسعى إدارة مخاطر السيولة إلى التأكد من أن المجموعة لديها القدرة؛ تحت مختلف الظروف على تمويل الزيادة في الموجودات والوفاء بالالتزامات عندما يحين موعد استحقاقها. إن إدارة المجموعة هي المسئولة عن إدارة مخاطر سيولتها.  يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠07١‏ على أساس الفترات المتوقعة لتحويل النقد من تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي:  الموجودات  نقد وأرصدة لدى بنوك  ذمم مدينة  استثمارات  استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة استثمارات عقارية  ممتلكات وآلات ومعدات  الحق في استخدام الموجودات  موجودات أخرى  مجموع الموجودات  المطلوبات  مطلوبات أخرى وذمم دائنة التزامات عقد الإجارة تمويل من بنك  مجموع المطلوبات  فرق السيولة المتراكمة  الارتباطات والإلتزامات المحتملة  لغاية :  شهر واحد  ألف  دولار امريكي  ٠١6 ‏تيه‎  بي  انا أ كا  ا 4"  "4  0  شهر واحد إلى آلف  دولار أمريكي  “ول 1114  خض  افق دص ات  )٠١4(  يأ  ‎٠“‏ أشهر  ‏إلى ؟  ‏أشهر  ‏لف  ‏دولار أمريكي م مل  ‏فض  ‏قرا ‏79 ‏أ  ‎1 ‎94  ‏يفنتضقف  ‎١  ‏؟ أشهر إلى سنة واحدة ألف دولا ر أمريكي  ‎4 ‎١و‎  ‎٠ ‎١١  ‎0/4  ‏سئة واحدة إلى © سنوات 2  ‏دولار أمريكي  ‎1,11 ‎١76 ‎74 ‎0  ‏حون ‎9١‏  ‏ب اا  ‏1 ‏نل ‏نف ل  ‎11 ‎471  ‏وويعققىن  ‏ل  ‏© سنوات إلى ‎٠‏ سئوات  ‏ألف  ‏دولار أمريكي  ‏لامح ‏افص ‏اف  ‏لخي  ‏لصفي  ‏دولار أمريكي  ‏يضف قف  ‏اب  ‏اب ‎)٠.457(‏  ‎١٠٠ ‏ا‎ 6  ‏تاريخ ‏استحقاق ‏غير ثابت آلف  ‏آلف  ‏دولار أمريكي دولار أمريكي  ‎14  ‏لمضا  ‎7  ‏لمفقرن  ‏كارا  ‏ارا ‎١٠‏  ‎1  ‎1 ‎٠١ ‎١6 ‎6 ‏لا‎ ‏لالد‎ ‎9١6 ‏كوف‎  ‏نطف ضرق  ‏177 ‏ثفا ‏ياد  ‏4ل  ‏ا  ‏و   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١‏ ‏نض إدارة المخاطر (تتمة)  ج مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎707١8‏ على أساس الفترات المتوقعة لتحويل النقد من تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي:  لغاية شهر ‎٠‏ أشهر © سنوات إلى أكثر تاريخ استحقاق  شهر واحد إلى إلى 7 ؟ أشهر سنة واحدة ) من١٠‏ غير  واحد ‎٠“‏ أشهر أشهر إلى سنة واحدة إلى * سنوات سنوات سنوات ثابت المجموع  دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي .| دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي الموجودات نقد وأرصدة لدى بنوك 17 ضر ِ ِ ِ مضق ذمم مدينة الح لايل ‎١8‏ 14 يم ِ ِ نفد افا استثمارات ِ ِ- - ِ ‎١747 -ِ - ١747‏ استثمارات في مشروع مشترك وشركات زميلة ِ ِ ِ ِ ا ِ ِ ِ 82181 استثمارات عقارية ِ ِ ِ ِ متلا 7/6 ِ ميكل ممتلكات وآلات ومعدات ََ ِ ِ ِ 5 6 موجودات أخرى ‎9١‏ ادل .»>1 ني ‎١١‏ ِ ِ ِ هلم مجموع الموجودات 6 ميت 76 “تت د ل 17/4 ِ 6 177 المطلوبات مطلوبات أخرى وثمم دائنة لاخلار 1114 7 اد ‎١7561١‏ ِ 968 81 177 تمويل من بنك تا ِ ‎٠,8‏ لاا كارا ِ ِ ِ 8,74 مجموع المطلوبات 2.4 171 كوا بت ‎١71‏ ِ 868 81 اكلا صافي فرق السيولة ال 1 (4) 217 4" ل (0105) مم ارت فرق السيولة المتراكمة ال 16 افص ال يحل اا ‎١58771‏ ارت الارتباطات والإلتزامات المحتملة ِ ِ ِ ِ ود ِ ِ ِ أ 6 المخاطر التشغيلية  تعرف المخاطر التشغيلية بأنها مخاطر الخسارة الناتجة عن عدم ملائمة أو فشل العمليات الداخلية والأخطاء البشرية والأنظمة أو أحداث خارجية. ويتضمن هذا التعريف المخ القانونية؛ ولكن بإستثناء المخ تعرف المخاطر التشغيلية الخسارة النا مم فشل العمليات الداخلية والأخطا أنظمة ارجية د المخاطر القانونية ثناء المخا الاستراتيجية ومخاطر السمعة.  زه   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7071  "| إدارة المخاطر (تتمة)  مه المخاطر الأخرى  المخاطر التنظيمية  تعرف المخاطر التنظيمية بأنها مخاطر عدم الامتثال للمتطلبات القانونية والتنظيمية في مملكة البحرين ودولة الكويت. تقع على عاتق إدارة التزام في المجموعة حالياً مسئولية ضمان الامتثال بجميع الأنظمة.  المخاطر القانونية  تعرف المخاطر القانونية على أنها مخاطر وقوع الخسائر غير المتوقعة من المعاملات والعقود التي لا يتم إجراؤها وفقاً للقوانين القابلة للتنفيذ أو ليست لها مستندات قانونية كافية. تتعامل المجموعة مع العديد من الشركات القانونية الخارجية التي تقدم لها الدعم لإدارة المخاطر القانونية.  مخاطر السمعة  مخاطر السمعة هي مخاطر التصور السلبي فيما يتعلق بالممارسات التجارية للمجموعة أو الرقابة الداخلية؛ سواء كانت صحيحة أم لاء فإنها ستؤثر على نظرة المستثمرين لدى المجموعة؛ مما له أثر على زيادة الأعباء لدى المجموعة ومن ثم التأثير السلبي على سيولة المجموعة. يبحث مجلس الإدارة المسائل التي تعتبر بأن لديها تداعيات على سمعة المجموعة ثم يصدر توجيهاته بهذا الخصوص.  "© المسئولية الاجتماعية  تلتزم المجموعة بمسئولياتها الاجتماعية من خلال التبرعات للأعمال والمؤسسات الخيرية.  ؛© .| أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتوافق مع العرض المطبق في السنة الحالية. ولم تؤثر إعادة التصنيفات تلك على صافي الربح ومجموع الموجودات ومجموع المطلوبات أو مجموع حقوق الملكية للمجموعة المسجلة مسبقاً.  از