إنوفست ش.م.ب.  تقرير هيئة الرقابة الشرعية وتقرير مجلس الإدارة وتقرير مدققي الحسابات المستقلين والقوائم المالية الموحدة  ١77 ‏ديسمبر‎ ١  الإدارة وتفاصيل الاتصال كما في لصن ديسمبر. ,"ص  رقم السجل التجاري  أعضاء مجلس الإدارة  محمد حامد الشلفان  محمد صلاح الأيوب  محمد عبدالوهاب المعتوق  عبدالله محمد العبدالجادر  د. عبدالعزيز فهد الدخيل  اسامة عبدالرحيم الخاجة  الرئيس التنفيذي  عدنان محمد رحمه (الرئيس التنفيذي بالوكالة) سكرتير مجلس الإدارة  رياض محمود ملا أحمد  أعضاء هيئة الرقابة الشرعية الشيخ / د. حمد يوسف المزروعي الشيخ / د. عبدالرحمن محمد البالول د. محمد عبدالرحمن الشرفا  أعضاء لجنة الترشيح والمكافآت محمد عبدالوهاب المعتوق  عبدالله محمد العبدالجادر  محمد حامد الشلفان  أعضاء لجنة حوكمة الشركات والتدقيق والمخاطر اسامة عبدالرحيم الخاجة  محمد صلاح الأيوب  عبدالله محمد العبدالجادر  المكتب الرئيسي  البنوك  مدققو الحسابات  الصادر في ‎١١‏ يونيو ‎٠٠١١‏  - رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة  - رئيس اللجنة نائب رئيس اللجنة عضو  الطابق 75 البرج الشرقي  مرفأ البحرين المالي  ١٠8774 ‏ص.ب:‎  المنامة  هاتف: /ألالاه ‎١١/1١‏ 317+  بنك البحرين الإسلامي ش.م.ب.  بيت التمويل الكويتي (البحرين) ش.م.ب. (مقفلة) بيت التمويل الكويتي (الكويت) ش.م.ك.ع. بنك بوبيان (الكويت)  بنك البركة الإسلامي ش.م.ب. (مقفلة) بنك السلام؛ البحرين ش.م.ب.  إرنست ويونغ - الشرق الأوسط ص.ب: ‎٠560‏  طابق ‎٠١‏ - البرج الشرقي مركز البحرين التجاري العالمي المنامة؛ مملكة البحرين  شركة البحرين للمقاصة  مرفاً البحرين المالي؛ بوابة المرفاًء الطابق الرابع ص.ب: ‎"77١‏  المنامة  ص.ب: لالا١77”‏  ١6781 ‏الصفاة‎  دولة الكويت   بسم الله الرحمن الرحيم تقرير هيئة الرقابة الشرعية بشأن أنشطة انوفست ش.م. ب عن فترة الإثنى عشر شهرا المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الحمد لله رب العالمين؛ والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد © إلى الأخوة / مساهمي شركة إنوفست ش.م.ب. . "الشركة"  إشارة إلى قرار تعييننا في الجمعية العامة العادية كهيئة رقابة شرعية "الهيئة" للشركة؛ وبناءً على اجتماع الهيئة الشرعية المنعقد في دولة الكويت يوم الإثنين تاريخ 19 فبراير 2024؛ وماجاء في محضر اجتماع الهيئة فإنه يتعين علينا تقديم التقرير التالي:  راجعت الهيئة المبادئ» والعقود المتعلقة بالمعاملات؛ والطلبات المقدمة من قبل إدارة الشركة لفترة الإثنى عشر شهرا المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ بعد عرض المنسق الشرعي لدى الشركة أعمال الشركة للفترة المذكورة؛ وقارنتها بما تم إصداره من فتاوى وأحكام.  تقع مسئولية التأكد من أن الشركة تعمل وفقا لأحكام ومبادى الشريعة الإسلامية على الإدارة؛ أما مسئوليتنا فتتحصر في إبداء رأي مستقل بناءً على مراجعتنا لعمليات الشركة وفي إعداد تقرير لكم.  لقد قمنا بتنفيذ وتخطيط مراجعتنا من أجل الحصول على جميع المعلومات والإيضاحات التي نراها ضرورية من أجل تزويدنا بدليل كاف لتوفير تأكيد معقول يبين أن الشركة لاتخالف قواعد ومبادى الشريعة الإسلامية.  وفي رأينا:  أن العقود والتعاملات المبرمة من قبل إدارة الشركة خلال فترة الإثنى عشر أشهر المنتهية في 31 ديسمبر 2023 التي قمنا بتدقيقها ومراجعتها تتوافق مع قواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية.  هذا وقد اعتمدت الهيئة البيانات الماليةء ووجدتها مقبولة شرعاء وقد تم إعداد تقرير الهيئة بناء على البيانات التي وفرتها الشركة.  وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. رئيس الهيئة  فضيلة الشيخ الدكتور / عبدالرحمن محمد البالول  الدكتور / محمد عبدالرحمن الشرفا  "01/5٠  تقرير رئيس مجلس الإدارة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 7077  يسرني بالنيابة عن مجلس إدارة شركة إنوفست أن أضع بين يديكم التقرير السنوي للمجموعة عن السنة المالية المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 70773  أداء المجموعة  فرضت السرعة غير المسبوقة في رفع الاحتياطي الفيدرالي لمعدّلات الفائدة؛ والتي انعكست إلى حدّ كبير في دول مجلس التعاون الخليجي» ضغوطًا كبيرة على السيولة في السوق لإرتباط أسعار الفائدة المحلية بنظيرتها الدولية خاصة الدولار الأمريكي وقد مثل هذا الحدث أحد أسباب ارتفاع معدلات الفائدة على الاقتراض في البنوك الداخلية وارتفاع معدلات التضخم ؛ وقد اتفق خبراء ومحللون ماليون على أن أسباب رفع البنوك سعر الفائدة على الاقتراض تعود إلى شح السيولة؛ وكان الهدف من رفع أسعار الفائدة الذي بدأه بنك الإحتياطي الفيدرالي في مارس 7077 الحد من التضخم لكنه فعل ذلك على حساب رفع الفائدة إلى أعلى مستوياتها منذ عدة عقود على جميع أنواع القروض؛ وعليه فإنه من المتوقّع أن تكون هذه المسألة مؤقتة إذ إن ظروف السيولة ستتحسّن بفضل الخطوات التصحيحية في العام ‎٠١077‏ فيما تتأقلم الدول مع بيئة السياسات النقدية الأكثر صرامة؛ وكإجراء إحترازي فقد أولى مجلس الإدارة أهمية كبرى فيما يتعلق بتصفير حساب القروض فلله الحمد والمنة سددت إنوفست خلال الربع الرابع من عام 077 الدفعة الأخيرة على حساب القروض لصالح أحد البنوك المحلية وبذلك دخلت شركتكم إنوفست العام الجديد ؛ ‎٠١7‏ محررة من جميع القروض التمويلية.  يسعدنا كمجموعة أن نختم السنة المالية ‎٠٠077‏ بالإعلان عن تحقيق إنوفست لنتائج إيجابية وهي ما درجت عليه إنوفست خلال 5 السنوات الأخيرة. حيث حققت المجموعة صافي ربح لمساهمي الشركة الأم بلغ 4 مليون دولار أمريكي مقارنة مع ربح وقدره 977 ألف دولار أمريكي لعام 3077 أي بارتفاع وقدره 96402. وعليه؛ بلغ النصيب الأساسي للسهم في أرباح الشركة الأم للسهم الواحد عن السنة الحالية 14 سنتا أمريكيا مقارنة مع ‎١,7١‏ سنتا أمريكيا عن عام ‎7٠077‏ حيث يعزى هذا الإرتفاع بشكل أساسي من التخارج من أحد الاستثمارات في المملكة العربية السعودية. أما صافي الربح التشغيلي فقد سجل ارتفعا حيث بلغ 2,9850 مليون دولار أمريكي لعام 7077 مقارنة مع خسارة وقدرها 195 ألف دولار أمريكي لعام 7077 حيث ينسب ذلك بشكل رئيسي إلى التخارج من أحد الاستثمارات في المملكة العربية السعودية. أما بالنسبة للمصاريف التشغيلية فقد انخفضت بنسبة #5 نتيجة الجهود المبذولة من قبل المجموعة لضبط المصاريف. أما على صعيد الإيرادات التشغيلية لعام 7077 فقد بلغت ‎١7,7938‏ مليون دولار أمريكي؛ بارتفاع وقدره 47 96 مقارنة بمبلغ 8,716 مليون دولار أمريكي المسجل في عام ‎.٠١77‏  النتائج الإيجابية المستمرة التي تحققها إنوفست تأتي ترجمة لإستراتيجية مجلس الإدارة الرصينة التي تعتمد في المقام الأول على تحفيز المشاريع الحالية والعمل على تحقيق التخارج من الإستثمارات لغرض تعزيز مستوى السيولة ومن ثم توظيفها في إستثمارات ومشاريع ذات عوائد مجزية؛ فعلى صعيد المشاريع الحالية وفي تطور نوعي يظهر الأداء المالي لشركة مجموعة الصناعات المتطورة تصاعدا في مستوى الأرباح المحققة التي يتم تدويرها في عمليات التوسعة وزيادة طاقتها الإنتاجية فضلا عن تمكينها من تنويع منتجاتها  "ل015٠‎  فبعد أن كانت قائمة منتجاتها تقتصر على تصنيع الأبواب وملحقاتها بدت المجموعة بعد أستحواذها على مصنع في المملكة العربية السعودية في تعزيز وضعها التنافسي ليس من حيث زيادة الانتاج فسحب بل أيضا في طرح منتجات متنوعة وبألوان متعددة أمام المستهلك. ومن المنتجات النوعية التي ينتجها مصنع السعودية إنتاج إطارات النوافذ والأبواب الداخلية فضلاً عن حشوات الأبواب الداخلية ذات الكثافة العالية التي تعمل كعازل للحرارة والصوت. هذه النقلة النوعية واكبها حدثا إستثنائياً تمثل في الإفتتاح الرسمي خلال شهر نوفمبر ‎٠١77‏ لمعرض الشركة الكائن بمنطقة الري وهو أحد الشوارع التجارية المهمة بدولة الكويت.  كما نجحت إنوفست خلال عام 7077 في تحقيق تخارجاً من إحدى إستثماراتها العقارية بالمملكة العربية السعودية نتج عنه تدفقاً نقدياً لصالح الشركة مبلغ وقدره 8,488 مليون دولار أمريكي. أما على صعيد شركة المقاولات تامكون فإنها تعمل على إنجاز مشاريعها قيد التنفيذ وتواصل سعيها للحصول على مشاريع كبرى من خلال المشاركة في المناقصات الإسكانية فضلاً عن مشاريع البنية التحتية التي تطرحها الحكومة.  في حدث مهم ونوعي على صعيد أحد مشاريعنا الرئيسية وعلى هامش منتدى مستقبل العقار الذي أقيم بتاريخ ؛ 7يناير؛ ‎7١7‏ في العاصمة السعودية الرياض وقعت الشركة الأولى الخليجية للعقارالمالكة لمنتجع أجوان؛ (وهي شركة سعودية تبلغ مساهمة مجموعة إنوفست فيها نسبة تقارب 7717,7) مذكرة تفاهم مع شركة فنادق و منتجعات ميليا الاسبانية (1/16|:8) وذلك لتشغيل الفندق المخطط اقامتة ضمن المنتجع الذي يقع على شاطئ نصف القمر في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية وتبلغ مساحته مليون متر مربع أي ما يقارب من © ‎٠,7‏ كيلومتر من الواجهة البحرية المفتوحة؛ نحن سعداء بهذا المشهد الكبير المتمثل في تدشين منتجع أجوان الذي تتجه الانظار نحوه ليكون في اعلى درجات الرقي ضمن المشاريع التنموية السياحية الفاخرة الضخمة قيد التنفيذ تماشيا مع رؤية المملكة ‎.7٠١7١‏  وقد تم اختيار شركة فنادق و منتجعات 1/6118 العالمية بناء على ما تملكه الشركة من خبرة واسعة في تشغيل المنتجعات العالمية منذ تأسيسها عام ‎١9075‏ في مايوركا (اسبانيا) ؛» حيث تدير أكثر من ‎508٠0‏ فندق في اكثر من 50 دولة و ‎٠١‏ علامات تجارية و التي تجمع بين الضيافة الاستثنائية و الادارة التي تتسم بالكفائة في التشغيل. لاشك ان علامة ميليا الفندقية ستكون اضافة نوعية لمشروع أجوان لما تتمتع به من خبرة و تخصص في قطاع الضيافة المطلة على الواجهات البحرية و التي من شأنها ان تخلق مقصد ترفيهي و سياحي و سكني ليس فقط لملاك الفلل و التون هاوس في مشروع أجوان وإنما للمنطقة الشرقية ككل.  كما اعلنت الشركة الاولى الخليجية للعقار في وقت سابق عن توقيعها لأتفاقية تطوير مشروع منتجع اجوان بإستثمار خليجي يصل الى ‎٠#‏ مليار ربإل سعودي مع شركة سمو العقارية. وسيكون المشروع أحد اهم الوجهات السكنية والسياحية الفاخرة في المنطقة الشرقية و الذي سيشمل على أكثر من 140 وحدة سكنية متنوعة الاحجام ابتداء من الفلل الفاخرة ذات الاطلالة البحرية المباشرة على شاطيء بطول 1.25 كيلومتر و كذلك الفلل ذات الاطلالة على الخليج الداخلي و الذي سيصل طوله الى اكثر من 1,5 كيلومترء كما سيحتوي المنتجع على وحدات التاون هاوس و المناطق التجارية و الترفيهية التي ستشمل على الحديقة المائية و منطقة المطاعم و المقاهي و معارض مستلزمات الرحلات البحرية و المركز الرياضي و السينما.  ‎٠‏ 0175ل"  ‏ولغرض تنويع إستثماراتها تدرس إنوفست بإهتمام عدة فرص بدول مجلس التعاوون الخليجي في عدد من القطاعات المهمة مثل قطاع التعليم» الصحة؛ والصناعة وعلى وجهه الخصوص الفرص المميزة التي تزخر بها أسواق المملكة العربية السعودية وقد بدت مؤشرات الإستثمار إيجابية ومشجعة جداً.  ‏هذه التطورات الإيجابية ترفع من درجة يقيننا بأن إنوفست تسير بثبات نحو تحقيق أهدافها المنشودة التي سترتقي إن شاء الله تعالى لمستوى طموح مساهمي الشركة.  ‏وفي الختام؛  ‏وحيث أن الدورة الحالية لمجلس الإدارة قد أوشكت على الإنتهاء ونحن بصدد تسليم الأمانة لمجلس الإدارة الجديد الذي سيتم إنتخابه إن شاء الله تعالى خلال إجتماع الجمعية العمومية العادية المقرر عقده بتاريخ ٠*مارس؟ ‎٠١7‏ لا يسعني بالأصالة عن نفسي وبإسم السادة أعضاء مجلس الإدارة إلا أن نعبر عن خالص شكرنا وتقديرنا لمساهمينا الكرام على دعمهم وثقتهم الكبيرة؛ كما نعرب عن خالص شكرنا للعملاء والمستثمرين وجميع الأطراف الداعمة ونخصنّ بالذكر منهم مصرف البحرين المركزي ووزارة الصناعة والتجارة على دعمهم المستمر. كما نتقدم بوافر الشكر والتقدير للفريق التنفيذي ولجميع موظفي مجموعة إنوفست على تفانيهم في العمل وما بذلوه من جهود مخلصة وعمل جاد.  ‏وأخيراً؛ نسأل الله عزوجل أن يحفظ مملكة البحرين العزيزة وحكومتها الرشيدة فى ظل قيادة الملك حمد بن عيسى آل خليفة حفظه الله ورعاه وصاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد آل خليفة حفظه الله ورعاه. كما نسأل الله المولى العلي القدير أن يسدد على طريق الخير والنجاح خطى الجميع ؛ والله ولي التوفيق.  ‏أدناه الذي يوضح مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية للسنة المالية المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎١‏  نماذج الإفصاح عن مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية فى تقرير مجلس الإدارة أولاً: مكافآت أعضاء مجلس الإدارة:  اولاً: الأعضاء المستقلين:  ثانياً: الأعضاء غير التنفيذيين:  2- عبدالعزيز أسعد الستند 5000 7,168 ةا 12168  3- د. عبدالعزيز الدخيل 5,000 6023 32128  المكافآت الأخرى: * وتشمل المزايا العينية - مبلغ معين - مكافأة الأعمال الفنية والإدارية والاستشارية (إن وجدوا). ** وتشمل نصيب عضو مجلس الإدارة من الأرباح - الأسهم الممنوحة (يتم ادخال القيمة) (إن وجدوا).   ثانياً: تفاصيل مكافآت الإدارة التنفيذية:  أعلى ستة مكافآت من التنفيذيين بما فيهم الرئيس 38,07 7,آ6ئ,3/8 التنفيذي* والمسؤول المالي الأعلى**  ملاحظة: يتعين ذكر جميع المبالغ بالدينار البحريني  * أعلى سلطة في الجهاز التنفيذي بالشركة؛ ممكن أن تختلف التسمية: (الرئيس التنفيذي (0ع6)؛ الرئيس (036514808)؛ المدير العام (/61) ‎١‏ العضو المنتدب (ع1/1303810 01:66101) ** أعلى مسؤول مالي بالشركة؛ (020. المدير المالي» ...الخ).  محمد حامد الشلفان رئيس مجلس الإدارة   تت  شركة إرنست ويونغ الشرق الأوسط هاتت / 8500 "اقلا الأ4م صتدوق بريد ‎15١‏ هاكس / فكة 17/07 477+ طابق ‎٠١‏ - البرج الشرقى 2011.67.2007 0803008  الل ل مركر البحرين التجاري العالمي سجل تجاري رقم - /4477؟ المسامة. مملكّة البحرين  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب.  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة لشركة إنوفست ش.م.ب. ("الشركة") وشركاتها التابعة (المشار إليهم معاً "بالمجموعة")؛ والتي تتكون من القائمة الموحدة للمركز المالي كما في ‎7١‏ ديسمبر 077 والقوائم المالية الموحدة للدخل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملاك ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول القوائم المالية الموحدة بما في ذلك؛ ملخص لأهم السياسات  في رأيناء إن القوائم المالية الموحدة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي الموحد للمجموعة كما في ‎١‏ ديسمبر 7077 ونتائج عملياتها الموحدة وتدفقاتها النقدية والتغيرات في حقوق الملاك ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية.  كذلك التزمت المجموعة في رأيناء بمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية المحددة من قبل هينة الرقابة الشرعية  أساس الرأي  تمت عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. إن مسئولياتنا بموجب هذه المعايير مفصلة أكثر ضمن بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة الواردة في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق أخلاقيات هينة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية للمحاسبين والمدققين المهنيين للمؤسسات المالية الإسلامية ووفقا وفقاً لتلك المتطلبات ووفقاً لهذا الميثاق. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساساً  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي وفقاً لاجتهادنا المهني كانت الأكثر جوهرية خلال تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎©١‏ ديسمبر 077 7. لقد تم دراسة هذه الأمور ضمن نطاق تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة ككل؛ وذلك لإبداء رأينا حول هذه القواتم؛ ولا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. بالنسبة لكل أمر من الأمور الموضحة أدناه؛ تم تقديم تفاصيل عن كيفية معالجة هذه الأمور في عملية التدقيق في ذلك السياق.  لقد استوفينا المسئوليات المذكورة في بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة الواردة في للاستجابة لتقييمنا لمخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات المتعلقة بمعالجة الأمور المشار إليها أدناه؛ توفر أساساً لرأينا حول تدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة.  عسو ق مؤسسة إرنسب و يون العالبية المحدودة  لاح  نبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ١.مخصص‏ الخسائر الانتمانية المتوقعة راجع الإيضاحات رقم ؟ و؛ و76 أمور التدقيق الرئيسية / المخاطر  بلغ إجمالي الذمم المدينة للمجموعة 48:44 مليون دولار أمريكي وبلغ مخصص الخسائر_الاثتمانية المتوقعة المرتبطة يها 77:70 مليون دولار أمريكي كما في ‎7١‏ ‏ديسمبر ؟ ‎١7‏  لقد طبقت المجموعة _النهج المبسط لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم المدينة كما هو مسموح به بموجب معيار المحاسبة المالية رقم ‎.7١‏ يتضمن تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة على تقديرات وافتراضات فيما يتعلق بمعدلات الخسارة بناءً على واقع الخبرة السابقة_لحالات التعثر في السداد وظروف السوق الحالية وتقسيم العملاء على أساس  نظراً لمدى أهمية الذمم المدينة وعدم المورضوعية التي ينطوي عليها تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يعد هذا من أمور التدقيق الرئيسية.  الكيفية التي تمت بها معالجة أمور التدقيق الرئيسية في عملية التدقيق تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا من بين الأمور  الأخرى؛ على ما يلي: فحص مدى دقة التحليل الزمني للذمم المدينة.  تقييم مدى ملائمة تقسيم الذمم المدينة للعملاء على أساس  المستخدمة.  تقييم مدى كفاية الإفصاحات فيما يتعلق بالذمم المدينة ومخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة.   3  تبلنيعالما أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب تقييم واضمحلال الاستثمارات  راجع الإيضاحات رقم ؟ و؛ و/او8/و : أمور التدقيق الرئيسية / المخاطر  تشتمل استثمارات المجموعة على ما يلي:  ؛تارامثتسالا_)١‎  ")_الاستثمارات في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة؛ و  ")_الاستثمارات العقارية.  تمثل الاستثمارات الواردة أعلاه 7977 من إجمالي موجودات المجموعة.. تتضمن. عملية تقييم الاستثمارات بالإضافة إلى الاستثمارات العقارية واضمحلال_الاستثمارات _ في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة على متطلبات محاسبية معقدة بما في ذلك الافتراضات والتقديرات والاجتهادات التي تستند إليها تحديد القيم العادلة؛ مما يزيد من مستوى الاجتهادات المطلوبة من قبل المجموعة في عملية 3 القيم العادلة ومخاطر التدقيق المرتبطة  بالإثبات والاضمحلال.  الكيقية التي تمت بها معالجة آمور التدقيق الرئيسية في  تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا من بين الأمور  الأخرى؛ على ما يلي:  فهم عملية تقييم الاستثمارات بغرض تقدير التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات أو تقييم الاضمحلال في قيمتها.  الحصول على تقارير تقييم خارجية مستقلة وتقييم مدى ملائمة أساليب_ التقييم والافتراضات المتخذة من قبل قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بهذه الاستثمارات بالرجوع إلى متطلبات المعايير المحاسبية ذات الصلة.  _   3  تبنيعالماًً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  المعلومات الأخرى الواردة في تقرير رئيس مجلس الإدارة وتقرير هيئة الرقابة الشرعية تتكون المحلومات الأخرى من المعلومات الواردة في بيان رئيس مجلس الإدارة وتقرير هيئة الرقابة الشرعية؛ بخلاف القوائم المالية الموحدة وتقرير مدققي الحسابات. إن مجلس الإدارة هو المسنول عن المعلومات الأخرى.  إن رأينا حول القوائم المالية الموحدة لا يشمل المعلومات الأخرىء وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيد في هذا الشان.  وفيما يتعلق بتدقيق القوائم المالية الموحدة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرىء وعند القيام بذلك؛ نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع القوائم المالية الموحدة أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال عملية التدقيق أو يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة. وإذا ما استنتجناء بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى» أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن تلك الحقيقة. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشأن.  مسئوليات مجلس الإدارة حول القوائم المالية الموحدة تقع مسئولية إعداد هذه القوائم المالية الموحدة والتزام المجموعة بالعمل وفقأ لمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية على عاتق مجلس إدارة الشركة.  إن مجلس الإدارة هو المسئول عن إعداد القوائم المالية الموحدة وعرضها بصورة عادلة وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد قوائم مالية موحدة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  عند إعداد القوائم المالية الموحدة؛ يكون مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة» والإفصاح» حيث أمكن؛ عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية بما في ذلك استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبيء إلا إذا كان في نية مجلس الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها أو عدم وجود أي بديل واقعي آخر سوى القيام بذلك.  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول بأن القوائم المالية الموحدة ككل خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطا وإصدار تقرير تدقيق يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول هو تأكيداً عالي المستوى؛ ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطئة عند وجودها. إن الأخطاء قد تحدث نتيجة لاحتيال أو خطأ ويتم اعتبارها جوهرية؛ إذا كانت منفردةٌ أو مجتمعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي هذه القوائم المالية الموحدة.  3  عالماً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة) كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ فإننا نقوم بممارسة الاجتهاد المهني والحفاظ على الشك المهني في جميع مراحل التدقيق؛ وكما نقوم بما يلي:  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات تدقيق تستجيب لتلك المخاطر والحصول على ادلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطا جوهري ناتج عن احتيال يعد أكبر من ذلك الناتج عن خطاء؛ لما قد يتضمنه الاحتيال من تواطؤ أو تزوير أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز لنظام الرقابة الداخلي.  - فهم نظام الرقابة الداخلي المتعلق بالتدقيق وذلك لتصميم إجراءات تدقيق ملائمة في ظل الظروف القائمة وليس بهدف إبداء رأي حول مدى فعالية نظام الرقابة الداخلي للمجموعة.  - تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي قام بها مجلس الإدارة.  - التأكد من مدى ملائمة استخدام مجلس الادارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تلقي بشكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة مستمرة. وإذا ما توصلنا إلى نتيجة بأن هناك شك جوهري؛ فعلينا الإشارة في تقر ير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية الموحدة أو تعديل رأينا إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية. إن استنتاجاتنا مبنية على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك» فإن الأحداث أو الظروف المستقبلية قد تؤدي إلى عدم استمرار المجموعة في أعمالها كمنشأة مستمرة.  - تقييم العرض العام وهيكل القوائم المالية الموحدة ومحتواها بما في ذلك الإفصاحات حولها وفيما إذا كانت القوائم المالية الموحدة تمثل المعاملات والأحداث الأساسية التي تحقق العرض العادل.  - الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية عن الشركات أو الأنشطة التجارية ضمن نطاق المجموعة لإبداء الرأي حول القوائم المالية الموحدة. إننا مسئولون عن التوجيه والإشراف وإنجاز عملية التدقيق للمجموعة. ونظل الجهة الوحيدة المسئولة عن رأينا حول التدقيق.  إننا نتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينهاء نطاق التدقيق وتوقيته وملاحظات التدقيق الهامة التي تتضمن أي أوجه قصور هامة في نظام الرقابة الداخلي التي يتم تحديدها من قبلنا خلال عملية التدقيق.  77#“ و3  نبلصيعالماً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حوئل تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات صدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  العلاقات والأمور الأخرى التي قد تؤثر على استقلاليتنا وما من شأنه أن يحافظ على هذه الاستقلالية.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  وفقاً لمتطليات قانون الشركات التجارية البحريني والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد 4 )؛ نفيد:  0 بان الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن القوائم المالية الموحدة تتفق مع تلك السجلات؛  ب وأن المعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس الإدارة تتفق مع القوائم المالية الموحدة؛  ج باستثناء ما هو وارد في الإيضاح رقم ‎١‏ حول القوائم المالية الموحدة؛ لم يرد إلى علمنا خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077 وقوع أية مخالفات لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني أو لأحكام قانون مصرف البحرين المركزي وقانون المؤسسات المالية أو الدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؛ والأحكام النافذة من المجلد رقم 1) وتوجيهات مصرف البحرين المركزي أو لأحكام عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة على وجه قد يؤثر بشكل جوهري سلباً على نشاط الشركة أو مركزها المالي؛  6 وقد حصلنا من الإدارة على جميع المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض تدقيقنا.  الشريك المسئول عن مهمة التدقيق الناتج عنها هذا التقرير لمدققي الحسابات المستقلين هو السيد تادر رحيمي.  سجل قيد مدقق الحسابات رقم ‎١١١‏ ‎٠‏ فبراير ‎٠١١5‏  القائمة الموحدة للمركز المالي  كما في ‎١‏ ديسمبر 7077  عرز از رط  إيضاحات دولار أمريكي . دولار أمريكي الموجودات نقد وأرصدة لدى بنوك ِْ مكيلا 174 ذمم مدينة 3 747 11 استثمارات 7 16 حخلار ‎١‏ ‏استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة 4 مخريركة منخية استثمارات عقارية 9 اتاغين مم ممتلكات وآلات ومعدات ب 777 ‎٠١4‏ ‏موجودات أخرى 11 1 لال الحق في استخدام الموجودات "9" 1 بين مجموع الموجودات ار ره المطلوبات وحقوق الملاك المطلوبات مطلوبات أخرى وثذمم دائنة 7 285 116 التزامات عقد الإجارة 1 يف لاح تمويل من بنك ن - 7 مجموع المطلوبات 4ر2 74 حقوق الملاك رأس المال ىن تفرد دل ار د محسوم منه: أسهم خزانة لير الشدة) اده  ند دل د  احتياطيات 97 71 ندم أرباح مستبقاة 118 284 الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم لاكفيخ كا ادر رقا حقوق غير مسيطرة 1,74 ‎"7١‏ ‏مجموع حقوق الملاك ١ر7١١‏ ادي مجموع المطلوبات وحقوق الملاك ار ‎7١7‏  محمد صلاخ الأيوب نائب رئيس مجلس الإدارة  محمد حامد الشلفان رئيس مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 74 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. ‎٠‏   إنوفست ش.م.ب. القائمة الموحدة للدخل للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077  الدخل التشغيلي  صافي الدخل من عقود المقاولات  دخل من استثمارات عقارية  دخل من استثمارات  أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى  صافي حصة الشركة من ربح / (خسارة) ناجمة عن استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة  دخل آخر  مجموع الدخل التشغيلي  المصروفات التشغيلية  مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات متعلقة بالممتلكات  استهلاك  صافي تكلفة الإجارة  مجموع المصروفات التشغيلية  صافي المكسب / (الخسارة) التشغيلية  صافي (مخصص) / استرجاع مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة صافي التغير في مخصص القضايا القانونية القائمة  الربح للسنة العائد إلى:  حقوق مساهمي الشركة الأم  النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح (سنتات أمريكية)  محمد حامد الشلفان 7 رئيس مجلس الإدارة  عدنان محمد إر؛  الرئيس التنفيذي بالوكالة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ؛ 7 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  ١  مر ا ألف ألف  اإيضاحات دولار أمريكي دولار أمريكي  99 ص لق نف  9 7  93ص  8و“  "1  رشا  اكه الام امد واد تخرص 216 نرنفض برضي ,1 (6.) ”ص 6 76 لايد ت#ضخفضصض 87814" فخلا 1714 17 اعد ‎١١‏ نم7 بثبن ,79 ‎١١١ ١١١‏ كم متخيد فخ ‎)٠(‏ ‏)777 9 87" دف الي لايلروا ثا رف ‎9١‏ كم 1015 لاخلا اا ا  محمد صلاح الأيوب نائب رئيس مجلس الإدارة   القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملاك للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077  مجموع  الحقوق  ألف  دولار أمريكي ددا 11  0171)  "749  ١٠  /  حقوق غير  دولار أمريكي ‎7١‏ ‎7١77‏  رأس أسهم المال خزانة ألف ألف دولار امريكي دولار امريكي في ‎١‏ يناير 7077 7 (1764) تحويل من القيمة العادلة عند استبعاد الاستثمار (١ب)‏ ِ ِ مكسب القيمة العادلة غير المحققة الناتجة عن الاستثمارات (17 ب) ِ ِ محول إلى الاحتياطي القانوني ‎١7(‏ أ) ِ ِ كما في ‎9١‏ ديسمبر 077" ‎)٠١( ١76‏ راس أسهم المال خزانة ألف ألف دولار امريكي دولار امريكي ‎١‏ يذ ‎٠‏ 74 6 فى ‎١‏ يناير 7077 ل صن خسارة القيمة العادلة غير المحققة الناتجة عن الاستثمارات (17 ب) ِ ِ محول إلى الاحتياطي القانوني ‎١7(‏ أ) ِ ِ فى ‎7١‏ ديسمبر 7077 74 1,4 في ١؟‏ ديسمبر  الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم احتياطيات احتياطي العادلة من .| الأرباح قانوني خلال الحقوق المستبقاة ألف ألف ألف دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي كلاو 14ص 7.4" ِ ِ 1 ِ 17 ِ ِ 171 ِ 1 ِ 477 8,71 اض 11 احتياطي العادلة من الأرباح قانوني خلال الحقوق المستبقاة ألف ألف ألف دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي 1ف 117 مقليلا١‏ ِ ِ الف ‎)١175( ِ‏ ِ "9 ِ 7 كلاو 14 4م"  دولار أمريكي  لا و7١‏ 77  )١١7(  الا  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 4 ؟ جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  مجموع حقوق الملاك  ألف  دولار أمريكي 8دايح ‎١‏ ‏اد  0)  "79  ٠١  مجموع حقوق الملاك  ألف  دولار أمريكي  ماري ل  )١75(  ١٠ ‏دابق‎   القائمة الموحدة لمصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر 7077  مراع ا ألف ألف دولار أمريكي .| دولار أمريكي  مصادر أموال صندوق الأعمال الخيرية  أموال صندوق الأعمال الخيرية غير الموزعة في بداية السنة ‎7١‏ 7 مساهمات لأغراض الأعمال الخيرية من قبل الشركة ِ 9(  أموال صندوق الأعمال الخيرية غير الموزعة في نهاية السنة ‎1١‏ 71  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 94 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. 7   القائمة الموحدة للتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 7077  الأنشطة التشغيلية تعديلات للبنود التالية: استهلاك صافي استرجاع في مخصص القضايا القانونية القائمة صافي حصة الشركة من (ربح) / خسارة ناجمة عن استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة مصروفات الربح على المرابحة مبالغ مشطوبة خلال السنة  صافي التغيرات و في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: ودائع ة قصيرة الأجل (بتواريخ إستحقاق أصلية لأكثر من 90 يوما) ذمم مدينة موجودات أخرى مطلوبات أخرى وذمم دائنة مدفوعات الإجارة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  متحصلات من بيع استثمارات  متحصلات من بيع استثمارات عقارية  توزيعات مستلمة من مشاريع مشتركة وشركات زميلة  شراء استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة  رسملة إضافية للاستثمارات العقارية  شراء ممتلكات وآلات ومعدات  متحصلات من خفض رأس المال للاستثمارات  شراء استثمارات  صافي النقد من / (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  تسوية تمويل سلع المرابحة ربح مدفوع على تمويل المرابحة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد وما في حكمه  النقد وما في حكمه في بداية السنة  النقد وما في حكمه في نهاية السنة  تتضمن المعاملات غير النقدية:  التغيرات في مكسب / (خسارة) غير محققة في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ؛” جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. لا  إيضاحات  58و ‎7١‏ ‏يرد  ل  رم  الف  دولار أمريكي 7  وى الا ‎9,٠١ "(‏ ‎)٠557(‏  1 م" 15" "6"  (0؟)  5٠6  1,7 )4:1597( )٠797(  9  )١"١(  )"١(  يم انفد اا (815) (49) )1 9 ()  لا  )955(  (ف  (05) امرض  يلا  ١7  "74  ا  ألف  دولار أمريكي ل  دمي  ١)  )717(  ب  ف  برد (29)  )٠١٠(  ل  (6لاء) 95 ال انين ‎17١‏ ‏معنم - دارا  777 (97؟)   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ معلومات عن الشركة والأنشطة  ‏إنوفست ش.م.ب. ("الشركة") هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بتاريخ ‎٠8‏ يونيو "0 وتعمل بموجب سجل تجاري رقم 5847 . بدأت الشركة مزاولة عملياتها التجارية بتاريخ خ ‎١‏ أكتوبر ‎«١.‏ . وبموجب شروط عقدها التأسيسي ونظامها الأساسي؛ إن مدة الشركة هي 5 سنة؛ قابلة للتجديد لفترات مماثلة ما لم يتم انتهاء مدتها بحكم القانون أو على النحو المنصوص عليه في عقد التأسيس والنظام الأساسي. إن عنوان المكتب المسجل للشركة هو الطابق 95 البرج الشرقي؛ مرفاً البحرين المالي؛ المنامة؛ مملكة البحرين.  ‏إن الشركة مدرجة في بورصة البحرين وسوق الكويت للأوراق المالية.  ‏تم ترخيص الشركة من قبل مصرف البحرين المركزي كشركة استثمارية تجارية مرخصة ضمن فئة رقم ‎١‏ (المبادئ الإسلامية)  ‏لتمارس أعمالها وفقاً لقواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية ولتعمل تحت إشراف وبموجب قوانين مصرف البحرين المركزي.  ‏ب)_ الأنشطة  ‏تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة وشركاتها التابعة ("المجموعة") في التالي:  ‏-- العمل بصورة مباشرة في مجال الاستثمارات بجميع أنواعها ومنها الاستثمار المباشر والأوراق المالية وصناديق الاستثمار بأنواعها.  ‏- تأسيس وإدارة الصناديق الاستثمارية بمختلف أنواعها.  ‏التعامل في الأدوات المالية في الأسواق المحلية والإقليمية والدولية.  ‏- توفير المعلومات والدراسات المرتبطة بمجالات الاستثمار المختلفة للغير.  ‏-- تقديم الخدمات والاستشارات المالية والاستثمارية للغير.  ‏تأسيس مشاريع مشتركة في شركات عقارية وصناعية وخدماتية داخل وخارج مملكة البحرين.  ‏-- مزاولة أنشطة المقاولات.  ‏- العمل في إدارة المراكز التجارية والصناعية والمباني السكنية وتأجير وتطوير وصيانة العقارات.  ‏-- أن يكون لها مصلحة في أو أن تشترك بأي شكل من الأشكال مع الشركات وغيرها من الهيئات التي تزاول أنشطة شبيهة بأعمالها والتي قد تعمل وتتعاون معها على تحقيق أهداف الشركة في مملكة البحرين وخارجها؛ كما تندمج في الشركات المذكورة أو تشتريها أو تنضم إليها.  ‏على الرغم من أن الشركة لديها ترخيص كشركة استثمارية تجارية مرخصة ضمن فئة رقم ‎١‏ (المبادئ الإسلامية) الصادر عن  ‏مصرف البحرين المركزي في شهر سبتمبر 6١٠٠1ه‏ فإن الشركة مازالت مستمرة في امتلاك الموجودات العقارية والإيرادات ‏  ‏والتكاليف المتعلقة بها في قوائمها المالية الموحدة. كانت هذه الموجودات مملوكة الشركة قبل حصول الشركة على الترخيص من  ‏التابعة المملوكة لها بالكامل وهي شركة الخليج للتعمير(تعمير) ذ.م.م. والتي تقوم بصورة أساسية بإجراء الأنشطة العقارية  ‏وأنشطة البناء ذات الصلة .وبما أن شركة الخليج للتعمير (تعمير) ذ.م.م. مملوكة بالكامل من قبل الشركة؛ سيستمر عرض  ‏الموجودات العقارية والإيرادات والتكاليف في القوائم المالية الموحدة للمجموعة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077. تعكس  ‏الإيضاحات المعنية الواردة في هذه القوائم المالية الموحدة معاملات المجموعة الناتجة عن امتلاك الموجودات العقارية وما يتعلق  ‏بها من مطلوبات وإيرادات وتكاليف.  ‏بلغ عدد موظفي المجموعة 547 موظفاً كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 (١؟‏ ديسمبر 1580:7077 موظفا).  ‏تم اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة للمجموعة وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ ‎7٠‏ فبراير 7074.  ‏ا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ِ ‏بيان الالتزام‎ 7,١  أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية (إيوفي) ومبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية المحددة من قبل هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة وطبقاً لقانون الشركات التجارية لبحريني وقانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؛ والأحكام النافدة من المجلد رقم 7)؛ وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والقوانين والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة ة البحرين ولأحكام عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة. وفقاً لمتطلبات (”أيوفي")؛ ‎٠‏ بالنسبة للأمور التي لا تنطوي تحت مظلة المعايير المحاسبية المالية؛ تستخدم المجموعة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات الصلة الصادرة عن مجلس معايير لمحاسبة الدولي.  ‎١"‏ العرف المحاسبي  ‏أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء الاستثمارات في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة والتي يتم احتسابها بموجب طريقة الحقوق وأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق والاستثمارات العقارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة. تم عرض القوائم المالية الموحدة بالدولار الأمريكي لكونه عملة إعداد التقارير المالية للمجموعة. وتم تقريب جميع القيم إلى أقرب ألف دولار أمريكي ما لم ينص بخلاف ذلك. إلا أن العملة الوظيفية للمجموعة هي الدينار  ‏“.7 أسس التوحيد تشتمل القوائم المالية الموحدة على القوائم المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر من كل سنة. عدت القوائم المالية للشركات التابعة لنفس السنة المالية للشركة باستخدام سياسات محاسبية متوافقة.  ‏تم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات والدخل والمصروفات والأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات فيما بين المجموعة بالكامل عند التوحيد.  ‏يتم دمج الشركة التابعة بالكامل من تاريخ انتقال السيطرة للشركة ويستمر دمجها حتى التاريخ الذي تفقد فيه الشركة سيطرتها. تتحقق السيطرة عندما تكون لدى الشركة القدرة على صياغة السياسات المالية والتشغيلية للمؤسسة للإنتفاع من أنشطتها.  ‏يتم تسجيل الحقوق غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة التابعة كبند منفصل في حقوق ملاك المجموعة. يتم تضمين دخل لحقوق غير المسيطرة في القائمة الموحدة للدخل في صافي الربح ويتم إظهاره كبند منفصل عن حصة المساهمين.  ‏تشتمل الحقوق غير المسيطرة على مبالغ هذه الحصص في تاريخ الدمج الأصلي وحصتها في التغيرات في حقوق الملاك منذ تاريخ الدمج. يتم تخصيص الخسائر التي تنطبق على الحقوق غير المسيطرة والتي تفوق حصصهم في حقوق ملاك الشركة لتابعة مقابل حصص المجموعة إلا في حالة وجود التزام من قبل هذه الحقوق غير المسيطرة وقدرتهم على الاستثمار الإضافي في هذه الشركات لتغطية الخسائر.  ‏تعامل المعاملات مع الحقوق غير المسيطرة بنفس الطريقة التي تعامل فيها المعاملات مع الأطراف الخارجية. يتم إثبات المكسب أو الخسارة الناتجة من بيع المشاركات إلى الحقوق غير المسيطرة في القائمة الموحدة للدخل. يتم احتساب التغيرات في حصة الملكية في الشركة التابعة التي لا تنتج عنها فقدان السيطرة كمعاملة حقوق.  ‏فيما يلي الشركات التابعة الرئيسية للشركة؛ التي تم دمجها في هذه القوائم المالية الموحدة:  ‏اسم الشركة التابعة الملكية الملكية التأسيس التاسيس النشاط عر ,9 0.7 المحتفظ بها بصورة مباشرة من قبل الشركة شركة الخليج للتعمير (تعمير) ‎7/٠١‏ و 7/1 مملكة ...7 شراء وبيع وإدارة وتطوير قمم. البحرين العقارات.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ أسس الإعداد (تتمة)  ‎١"‏ أسس التوحيد (تتمة)  ‏اسم الشركة التابعة الملكية الملكية التأسيس التاسيس النشاط عر ل شركة إنوفينشرز ذ.م.م. و١‏ الموري فر مملكة *07 7 بيع وشراء الأوراق المالية (أسهم البحرين وسندات) لحساب الشركة فقط.  ‏فيما يلي الشركات التابعة المحتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة الخليج للتعمير (تعمير) ذ.م.م.  ‏اسم الشركة التابعة الملكية الملكية التأسيس التاسيس النشاط عر م ا المحتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل الشركة مرسى البحرين للاستثمار ذ.م.م. ل م مملكة .9 تطوير وصيانة وتأجير وإدارة البحرين المراكز التجارية والصناعية والمباني السكنية والممتلكات. شركة تامكون للمقاولات ذم.م. و١1‏ ١١و١٠‏ مملكة لانيل أنشطة المقاولات. شركة تطوير منتجع دانات المحدودة ‎ 75697.817‏ 87وا71 جزر له إدارة وتطوير المشاريع العقارية. لكايمن تامكون للتجارة ذ.م.م. ل م مملكة ...9“ ستيراد وتصدير وبيع المعدات البحرين لإلكترونية والكهربائية؛ والأجهزة وقطع الغيار الخاصة بها وبيع مواد البناء. شركة بانورا انتريورز ذ.م.م. ‎٠١8‏ ١١و١٠‏ مملكة ‎0٠5‏ أعمال النجارة والأعمال المتعلقة شركة مرسي البحرين لسكن العمال | 71و756 | 71571 مملكة 709 بيع وشراء وإدارة العقارات.  ‏4 معايير وتعديلات وتفسيرات جديدة صادرة ولكنها غير إلزامية  ‏معيار المحاسبة المالية رقم 1 بشأن إعداد التقرير المالي عن النوافذ المالية الإسلامية  ‏إصدر أيوفي معيار المحاسبة المالية رقم 6 بشأن " إعداد التقرير المالي عن النوافذ المالية الإسلامية" في سنة ‎.70١7١‏ يهدف هذا المعيار إلى وضع متطلبات إعداد التقرير المالي للمؤسسات المالية التقليدية التي تقدم خدمات مالية إسلامية من خلال (النوافذ المالية الإسلامية). سيكون هذا المعيار إلزامي على الفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎7٠74‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكن للمعيار المحاسبي الوارد أعلاه أي تأثير على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  ‏معيار المحاسبة المالية رقم 7 ؛ بشأن العرض والإفصاح في القوائم المالية لمؤسسات التكافل  ‏يحدد هذا المعيار مبادئ العرض والإفصاح عن القوائم المالية لمؤسسات التكافل. ويهدف إلى ضمان قيام مؤسسات التكافل بتقديم المعلومات المتعلقة بهذه الترتيبات بشكل صادق إلى أصحاب المصالح المعنيين وفقًا للعلاقة التعاقدية بين الأطراف ونموذج الأعمال التجارية للتكافل وفقاً لمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية. سيكون هذا المعيار إلزامي على الفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 70705 مع السماح بالتطبيق المبكر. ‎١ ١‏  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكن للمعيار المحاسبي الوارد أعلاه أي تأثير على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  ‎7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ أسس الإعداد (تتمة) 4 معايير وتعديلات وتفسيرات جديدة صادرة ولكنها غير إلزامية (تتمة)  ‏معيار المحاسبة المالية رقم “"؛ بشأن المحاسبة عن التكافل: الإثبات والقياس  ‏يحدد هذا المعيار بيان مبادئ الإثبات والقياس وإعداد التقرير عن ترتيبات التكافل والمعاملات المساندة لمؤسسات التكافل. ويهدف إلى ضمان أن تقدم مؤسسات التكافل المعلومات المتعلقة بهذه الترتيبات بشكل صادق لأصحاب المصالح المعنيين وفقاً للعلاقة التعاقدية بين الأطراف ونموذج الأعمال التجارية للتكافل وفقاً لمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية. تتوافق متطلبات هذا المعيار مع أفضل الممارسات الدولية لإعداد التقرير المالي لشركات التأمين. سيكون هذا المعيار إلزامي على الفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ©7075 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكن للمعيار المحاسبي الوارد أعلاه أي تأثير على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  ‏معيار المحاسبة المالية رقم ‎١‏ بشأن العرض والإفصاح العام في القوائم المالية  ‏يبين هذا المعيار متطلبات العرض والإفصاح العامة المحددة وفقاً لأفضل الممارسات العالمية ويدخل التحسينات عليها ويحل محل معيار المحاسبة المالية رقم ‎١‏ الصادر مسبقاً. سيكون هذا المعيار إلزامي على الفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 7074 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏تقوم إدارة المجموعة حالياً بتقييم تأثير المعيار الوارد أعلاه على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  ‏معيار المحاسبة المالية رقم ؛ بشأن أشباه حقوق الملكية (بما في ذلك حسابات الاستثمار)  ‏اصدر أيوفي معيار المحاسبة المالية رقم 68 بشأن "أشباه حقوق الملكية (بما في ذلك حسابات الاستثمار)" في سنة ‎7١77‏ يهدف هذا المعيار إلى بيان مبادئ إعداد التقرير المالي الذي يتعلق بالأدوات المصنفة باعتبارها أشباه حقوق ملكية مثل حسابات الاستثمار والأدوات المشابهة التي تم استثمارها لدى المؤسسات المالية الإسلامية. أشباه حقوق الملكية هي عنصر من عناصر القوائم المالية للمؤسسة بما يتماشى مع "الإطار المفاهيمي لإعداد التقرير المالي الصادر عن أيوفي". سيكون هذا المعيار إلزامي على الفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 7077 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏تقوم إدارة المجموعة حاليا بتقييم تأثير المعيار المحاسبي الوارد أعلاه على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  ‏معيار المحاسبة المالية رقم 7؛ بشأن الموجودات غير المدرجة بالميزانية تحت الإدارة  ‏اصدر أيوفي معيار المحاسبة المالية رقم 7؛ بشأن "بالموجودات غير المدرجة بالميزانية تحت الإدارة" في سنة ‎.٠١77‏ يهدف هذا المعيار إلى وضع مبادئ إعداد التقرير المالي المتعلقة بالموجودات غير المدرجة بالميزانية تحت الإدارة بما يتوافق مع "الإطار المفاهيمي لإعداد لتقرير المالي الصادر عن أيوفي". سيكون هذا المعيار إلزامي على الفترات المالية المبتدئة في أو بعد  ‏تقوم إدارة المجموعة حالياً بتقييم تأثير المعيار المحاسبي الوارد أعلاه على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  ‏معيار المحاسبة المالية رقم 7١؛‏ المتعلق بتحويل الموجودات بين الأوعية الاستثمارية اصدر أيوفي معيار المحاسبة المالية رقم ‎١‏ المتعلق "بتحويل الموجودات بين الأوعية الاستثمارية" في سنة ‎.70١77‏ يهدف المعيار إلى وضع مبادئ إعداد التقرير المالي التي تنطبق على جميع عمليات تحويلات الموجودات بين الأوعية الاستثمارية في المؤسسة المالية الإسلامية. سيكون هذا المعيار إلزامي على الفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 7077 مع السماح  ‏تقوم إدارة المجموعة حالياً بتقييم تأثير المعيار المحاسبي الوارد أعلاه على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  ‏نض   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  و ملخص لأهم السياسات المحاسبية فيما يلي أدناه أهم السياسات المحاسبية المتبعة في إعداد القوائم المالية الموحدة:  يشمل النقد وما في حكمه كما هو مشار إليه في القائمة الموحدة للتدفقات النقدية على نقد في الصندوق وأرصدة لدى بنوك وودائع قصيرة الأجل بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل.  ابا ذمم مدينة الذمم المدينة هي موجودات مالية ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد لا يتم تداولها في السوق النشطة. بعد الإثبات المبدئي؛ يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة؛ بعد حسم الاضمحلال. يتم إثبات الخسائر الناتجة عن الاضمحلال في القائمة الموحدة للدخل  5< الاستثمارات تشتمل الاستثمارات على أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق واستثمارات عقارية واستثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة.  أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق  تتضمن هذه على جميع الأدوات المالية التي لم يتم تقييمها بالقيمة العادلة من خلال القائمة الموحدة للدخل. بعد الإقتناء؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق بالقيمة العادلة مع إثبات المكاسب أو الخسائر غير المحققة في حقوق الملاك حتى يستبعد الاستثمار أو عندما يصبح الاستثمار مضمحلاً فعندها يتم إثبات المكسب أو الخسارة المتراكمة المسجلة مسبقاً ضمن حقوق الملاك في القائمة الموحدة للدخل.  تتضمن هذه على جميع | الأدوات المالية غير النقدية التي 0" يتم تقييمها بالقيمة العادلة من خلال القائمة الموحدة للدخل. بعد لإقتناء؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق بالقيمة العادلة مع إثبات المكاسب أو الخسائر غير المحققة في حقوق الملاك حتى يستبعد الاستثمار أو عندما يصبح الاستثمار مضمحلاً فعندها يتم إثبات المكسب أو الخسارة لمتراكمة المسجلة مسبقاً ضمن حقوق الملاك في القائمة الموحدة للدخل.  يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها لغرض الإيجار أو للاستفادة من الزيادة في قيمتها أو لكليهما كاستثمارات عقارية. يتم تسجيل لاستثمارات العقارية مبدئياً بالتكلفة» والتي تمثل القيمة العادلة للمقابل المدفوع وتكاليف الإقتناء المرتبطة بالعقار. بعد الإثبات لمبدني؟ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة مع إثبات التغيرات في القيمة العادلة (فقط المكاسب) في القائمة  يتم إثبات الخسائر الناتجة عن التغيرات ف في القيم العادلة للاستثمارات العقارية في القائمة الموحدة للدخل. عندما يتم استبعاد لعقار؛ فإن المكاسب أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد يتم تحويلها إلى القائمة الموحدة للدخل.  استثمار في مشاريع مشتركة وشركات زميلة لمشروع المشترك هو نوع من أنواع الترتيبات المشتركة التي بموجبها يحصل الاطراف الذين يمتلكون السيطرة ة المشتركة في والتي تكون موجودة فقط عندما يتطلب اتخاذ القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة بالحصول على الموافقة بالإجماع من الأطراف  تعتبر الشركة الزميلة مؤسسة تتمتع المجموعة فيها بنفوذ مؤثر ولا تعد شركة تابعة أو مشروع مشتركة.  "9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) ج* الاستثمارات (تتمة)  استثمار في مشاريع مشتركة وشركات زميلة (تتمةم بموجب طريقة حقوق الملكية؛ ؛ يتم إدراج الاستثمار في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة في القائمة الموحدة للمركز المالي  تعكس القائمة الموحدة للدخل حصة المجموعة في نتائج عمليات المشروع المشترك والشركات الزميلة. أينما وجدت تغييرات قد  أثبتت ثبتت مباشرةً في حقوق المشاريع المشتركة والشركات الزميلة؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها في هذه التغييرات وتفصح عن  هذاء إذا استلزم الأمر في القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملاك . يتم استبعاد المكاسب والخسائر غير المحققة من المعاملات بين المجموعة ومشروعها المشترك وشركاتها الزميلة إلى حد حصة المجموعة في المشروع المشترك والشركات الزميلة.  إن تواريخ (- إعداد 'تقارير المشاريع المشتركة والشركات الزميلة والمجموعة متطابقة والسياسات المحاسبية للمشروع المشترك  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ قوم المجموعة بتحديد ما اا كان من الضروري النات أي خسارة اضمخلال قيما يتطق  ما إذا كان هناك دليل موضوعي يثبت اضمحلال الاستثمار في المشروع المشترك والشركات الزميلة. ففي هذه الحالة تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الاضمحلال الذي يعد الفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للمشروع المشترك والشركات الزميلة وقيمها المدرجة وإثبات الاضمحلال في القائمة الموحدة للدخل.  د القيم العادلة  القيمة العادلة هي القيمة التي تمثل تقدير المبالغ النقدية أو ما في حكمها التي سيتم استلامها لبيع موجود أو المبالغ النقدية أو ما في  حكمها المدفوعة لمطلوبات مطفأة أو محولة في معاملة منظمة بين مشتري وبائنع لديهم الرغبة بتاريخ القياس.  يتم تحديد القيمة العادلة لكل موجود مالي على حدة وفقاً لسياسات التقييم الموضحة أدناه:  )0 يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات المتداولة في الأسواق المالية المنظمة بالرجوع إلى أسعار الطلبات المدرجة السائدة  في السوق بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي.  (7) يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات غير المدرجة بالرجوع إلى أحدث معاملة بيع أو شراء جوهرية مع الأطراف الأخرى سواء تم الانتهاء منها أو قيد التنفيذ. إذا لم تكن هناك معاملة حديثة جوهرية تم الانتهاء منها أو قيد التنفيذء فإنه يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية الحالية لاستثمارات مشابهة. بالنسبة للاستثمارات الأخرى؛ تستند القيمة العادلة على صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة أو أساليب التقييم الأخرى ذات الصلة.  (©)-_ للاستثمارات التي لديها تدفقات نقدية ثابتة أو قابلة للتحديد؛ فإن القيمة العادلة تكون بناءً على صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة المحددة من قبل المجموعة باستخدام معدلات الربح الحالية لاستثمارات لها نفس الشروط وخصائص المخاطر.  (؟) يتم إدراج الاستثمارات التي لا يمكن إعادة قياسها بالقيمة العادلة باستخدام أي من التقنيات المذكورة أعلاه بالتكلفة بعد حسم مخصص الاضمحلال.  هه ممتلكات وآلات ومعدات  تدرج الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة؛ بعد حسم الاستهلاك المتراكم وخسائر الاضمحلال المتراكمة؛ إن وجدت. يتم حساب  الاستهلاك على الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت بناءً على الأعمار الإنتاجية المتوقعة للموجودات التالية:  مباني على أراضي مستأجرة ©؟ سنة مكائن ومعدات وأثاث وتركيبات ؟ - 8 سنوات أجهزة وبرامج الحاسب الآلي ؟ سنوات مركبات ؟ سنوات  لاه   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  و مطلوبات أخرى وذمم دائنة يتم إثبات الذمم التجارية الدائئة والذمم الأخرى للمبالغ المتوجب دفعها في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة؛ سواءً تمت مطالبة المجموعة بها من قبل المورد أو لم يتم.  يتم إثبات التمويل من بنك مبدئياً بالمتحصلات المستلمة؛ بعد حسم تكاليف المعاملة المتكبدة. ولاحقاً؛ يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة.  ح. - أسهم خزانة  أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة التي تم إعادة اقتنائها (أسهم الخزانة) يتم خصمها من أسهم رأس مال الشركة الأم ويتم حسابها بالتكلفة على أساس المتوسط المرجح. يتم إثبات المقابل المدفوع أو المستلم من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة مباشرةٌ ضمن حقوق الشركة الأم. لا يتم إثبات المكسب أو الخسارة في القائمة الموحدة للدخل من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات الملكية الخاصة.  طُ إستبعاد الموجودات والمطلوبات المالية  ‎)١(‏ الموجودات المالية يتم إستبعاد الموجود المالي (أو حسب مقتضى الحال جزء من الموجود المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية ‎٠‏ انقضاء الحق في إستلام التدفقات النقدية من الموجود؛ ه احتفاظ المجموعة بحقوقها في إستلام التدفقات النقدية من الموجود ولكنها تلتزم بدفعها بالكامل دون تأخير جوهري إلى ‎٠‏ قيام المجموعة بنقل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الموجود سواءً (أ) قامت المجموعة بنقل جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية المتعلقة بالموجود أو (ب) عندما لم تقم المجموعة بنقل أو إبقاء جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية للموجود ولكنها قامت بنقل السيطرة على الموجود.  ‎)١(‏ المطلوبات المالية يتم إستبعاد المطلوب المالي عندما يكون الإلتزام بموجب العقد قد تم وفائه أو إلغائه أو انتهاء مدته.  ‏يي مخصصات  ‏يتم إثبات المخصصات إذا كان على المجموعة أي التزام حالي (قانوني أو متوقع) ناتج عن حدث سابق وأن تكلفة تسوية الالتزام محتملة ويمكن قياسها بواقعية. يتم تحديد المخصصات عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بمعدل ما قبل الضريبة والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقد والمخاطر المحددة للمطلوب.  ‏كك قياس التكلفة المطفأة  ‏إن التكلفة المطفأة للموجود أو المطلوب المالي هو المبلغ الذي بموجبه يتم قياس الموجود أو المطلوب المالي عند الإثبات المبدني» ناقص المدفوعات الرئيسية؛ زائد أو ناقص الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي لأي فروق بين المبلغ المبدني المثبت والمبلغ المستحق؛ ناقص أي انخفاض في قيمة اضمحلال الموجودات المالية.  ‏ل المقاصة تتم مقاصة مة الموجودات المالية والمطلوبات ‎١‏ المالية وإظهار صافي المبلغ في القائمة الموحدة للمركز المالي إذاء وفقط إذا كان هناك  ‏الوقت ذاته.  ‏م. - إثبات الإيراد  ‏يتم إثبات الإيراد إلى الحد الذي من المحتمل أن تتدفق منه المنافع الاقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيراد بموثوقية. يجب تحقيق معايير الإثبات المحددة التالية قبل إثبات الإيراد:  ‎9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) م إثبات الإيراد (تتمة)  (١م‏ .| دخل من الاستثمارات العقارية يتم احتساب دخل الإيجار الناتج عن عقود التأجير التشغيلية للاستثمارات العقارية على أساس القسط الثابت على مدة عقد التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيراد في القائمة الموحدة للدخل نتيجة لطبيعتها التشغيلية.  (١م‏ | أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى يتم إثبات أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى وأتعاب إدارة المشروع على أساس مراحل إنجاز الخدمة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي بالرجوع إلى الشروط التعاقدية المتفق عليها بين الأطراف.  يتم إثبات الدخل من الاستثمارات عندما يتم اكتسابها.  © دخل من عقود المقاولات يتم إثبات الدخل من عقود المقاولات بناءً على طريقة النسبة المئوية للأعمال المنجزة.  إثبات إيرادات وتكاليف العقد كدخل ومصروفات في القائمة الموحدة للدخل في السنة المالية التي يتم فيها إنجاز العمل. يتم مطابقة دخل العقد مع التكاليف المتكبدة عند الوصول إلى مرحلة الانتهاء من الأعمال المنجزة»؛ والذي سينتج عنه تسجيل الدخل والمصروفات والأرباح المتعلقة بنسبة الأعمال المنجزة. تعتمد الأرباح المتوقع تحقيقها من عقود المقاولات على تقديرات إجمالي  عندما لا يمكن تقدير نتائج عقد المقاولات بموثوقية؛ فإنه يتم إثبات إيرادات العقد إلى حد التكاليف المتكبدة للعقد لغاية نهاية السنة الأعمال قيد التنفيذ على تكاليف العقد ضمن ذمم تجارية دائنة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة لعملاء عقود المقاولات.  يتم تقييم الخسائر المتعلقة بالعقود لكل عقد على حدة؛ وإذا كانت تقديرات تكلفة الانتهاء من عقود المقاولات تشير إلى خسائر؛ فإنه يتم أخذ مخصص لكافة الخسائر المتوقعة في الفترة الأولية التي تم فيها تحديدها.  يتم مقارنة إجمالي التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة لكل عقد مقابل فواتير الأعمال قيد التنفيذ لغاية نهاية السنة. حيثما يتجاوز مجموع التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة قيمة فواتير الأعمال قيد التنفيذ» فإنه يتم إظهار الرصيد ضمن ذمم تجارية مدينة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة من عملاء رصيد عقود المقاولات. عندما تتجاوز قيمة فواتير الأعمال قيد التنفيذ مجموع التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة؛ فإنه يتم إظهار الرصيد ضمن ذمم تجارية دائنة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة لعملاء عقود المقاولات.  ن. - هيئة الرقابة الشرعية تخضع أنشطة أعمال المجموعة للرقابة من قبل هيئة الرقابة الشرعية الذين تم تعيينهم من قبل الجمعية العمومية. س. إيرادات محظورة شرعاً  تلتزم المجموعة بتجنب أية إيرادات ناتجة عن مصادر لا تتوافق مع الشريعة الإسلامية. وعليه؛ تقوم المجموعة بترحيل هذه الإيرادات إلى حساب التبرعات والتي تقوم المجموعة باستخدامها لأغراض اجتماعية خيرية مختلفة.  ع عملات أجنبية يتم مبدئياً تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية باستخدام العملة الرئيسية السائدة بتاريخ إجراء المعاملة.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  ع عملات أجنبية (تتمة) يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدولار الأمريكي باستخدام أسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ قائمة المركز المالي. يتم إثبات أية مكاسب أو خسائر ناتجة في القائمة الموحدة للدخل.  ف مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  يغطي نظام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي الموظفين البحرينيين ويشمل نظام مساهمة محدد حيث تقوم المجموعة بدفع مساهمات بصورة شهرية والتي تحتسب بناءً على نسب ثابتة من رواتب الموظفين. يتم إثبات هذه المساهمات كمصروفات في القائمة الموحدة للدخل.  كما تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة للموظفين غير البحرينيين؛ والتي تستحق بناءًٌ على عدد سنوات الخدمة وإتمام الحد الأدنى من الخدمة. يتم قيد التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة التوظيف بناءً على المبلغ الاعتباري المستحق الدفع إذا ما ترك + جميع الموظفين العمل بتاريخ قائمة المركز المالي.  ص.| اضمحلال الموجودات المالية  يتم إثبات مخصص الاضمحلال للخسائر الائتمانية المتوقعة بالنسبة للأدوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بمعدل تقريبي لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. ستتضمن التدفقات النقدية المتوقعة على تدفقات نه نقدية ناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم الأخرى»؛ قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط في احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. ولذلك؛ لم تقم المجموعة ب ا بتتبع التغيرات في المخاطر الائتمانية؛ ولكنها عوضاً عن ذلك قامت بإثبات مخصص خسارة على الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى العمر بتاريخ إعداد التقرير المالي. وقد أنشات المجموعة مصفوفة التي 5 تستند على واقع خبرتها للخسارة الائتمانية السابقة» والتي تم تعديلها لعوامل النظرة المستقبلية.  في حالة أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛ فإنه يتم إظهار الاضمحلال مباشرةً كانخفاض في قيمة الموجود المالي. خسائر الاضمحلال في أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق لا يتم استرجاعها من خلال القائمة الموحدة للدخل؛ وإنما يتم إثبات أية زيادة لاحقة في قيمتها العادلة مباشرةٌ في حقوق الملاك.  ق. أحداث ما بعد تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي  يتم تعديل القوائم المالية الموحدة لتعكس الأحداث التي وقعت ما بين تاريخ قائمة المركز المالي وتاريخ اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة» شريطة أن يقدم الدليل على الظروف التي كانت سائدة اعتباراً من تاريخ قائمة المركز المالي. يتم الإفصاح عن الأحداث التي تنتج بعد تاريخ قائمة المركز المالي؛ ولكنها لا تؤدي إلى تعديل القوائم المالية الموحدة.  ر الزكاة تقع مسئولية دفع الزكاة على عاتق مساهمي المجموعة أنفسهم.  يتم إدراج الايجارات مستحقة الدفع بموجب عقد الإيجار بالتكلفة الفعلية لعقد الإيجار المستحق الدفع إلى وزارة الصناعة والتجارة؛ وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية.  نض معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة قامت المجموعة بتطبيق معايير المحاسبة المالية التالية التي أصبحت نافذة اعتباراً من ‎١‏ يناير 7077 كما هو موضح أدناه.  معيار المحاسبة المالية رقم بشأن "إعداد التقرير المالي للزكاة"  يهدف هذا المعيار إلى إدخال تحسينات على معيار المحاسبة المالية رقم بشأن "بالزكاة" ويحل محله؛ ويهدف إلى تحديد المعاملة المحاسبية للزكاة في دفاتر المؤسسات؛ بما في ذلك العرض والإفصاح من قبل المؤسسة المالية الإسلامية . تنطبق متطلبات المحاسبة وإعداد التقارير المالية مثل متطلبات الإثبات والعرض والإفصاح الواردة في هذا المعيار على المؤسسات الملزمة بإخراج الزكاة نيابة عن بعض أصحاب المصالح أو جميعهم. يجب على المؤسسات غير الملزمة بإخراج الزكاة تطبيق متطلبات الإقضا الواردة في هذا المعيار على بعض أصحاب المصالح أو جميعهم؛ حسب مقتضى الحال.  93   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) ‎١‏ .> معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة (تتمة)  معيار المحاسبة المالية رقم 4“ بشأن "إعداد التقرير المالي للزكاة" (تتمة) لم يكن لتطبيق المعيار المحاسبي الوارد أعلاه أي تأثير جوهري على القوائم المالية الموحدة للمجموعة حيث أنها غير ملزمة بموجب القانون ولا وثائق الدستور بإخراج الزكاة.  معيار المحاسبة المالي رقم ١؛‏ بشأن "إعداد التقرير المالي المرحلي"  يحدد المعيار مبادئ إعداد المعلومات المالية المرحلية المختصرة ومتطلبات العرض والإفصاح ذات الصلة؛ مع التركيز على الحد الأدنى للإفصاحات الخاصة بالمؤسسات المالية الإسلامية بما يتوافق مع مختلف معايير المحاسبة المالية الصادرة عن أيوفي. كما ينطبق هذا المعيار على المؤسسات التي تعد المجموعة الكاملة من القوائم المالية في تواريخ إعداد التقرير المرحلي بما يتوافق معايير المحاسبة المالية المعنية.  لم يكن لتطبيق المعيار المذكور أعلاه أي تأثير جوهري على القوائم المالية الموحدة. ٌ الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  يتطلب إعداد القوائم المالية الموحدة يتطلب من الإدارة إصدار آراء وتقديرات وافتراضات التي تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفصاحات المرفقة وكذلك الإفصاح عن الإلتزامات المحتملة. قد يؤدي عدم التيقنٍ 3 هذه ‎٠‏ الافتراضات والتقديرات إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات أو  الآراء أثناء تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الآراء التاليةه والتي تتميز بالأثر الجوهري الأهم على المبالغ المثبتة في القوائم المالية الموحدة.  تصنيف الاستثمارات عند اقتناء الاستثمارات تقرر الإدارة ما إذ يتوجب تصنيفها كمدرجة بالتكلفة المطفأة وكمدرجة بالقيمة العادلة من خلال قائمة الدخل أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق  التقديرات والفرضيات  فيما يلي أدناه الفرضيات الأساسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الأساسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ إعداد كل تقرير مالي» ذات المخاطر الجوهرية التي قد تكون سبباً في إحداث تعديل جوهري في القيم المدرجة للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة. تعتمد المجموعة في فرضياتها وتقديراتها على معايير متوفرة عند إعداد القوائم المالية الموحدة. قد تتغير الظروف والافتراضات القائمة بشأن التطورات المستقبلية . مع ذلك؛ قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو ظروف خارجة عن سيطرة المجموعة. وتنعكس مثل هذه التغييرات على الفرضيات عند حدوثها.  مبدأ الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبداً الاستمرارية وهي مقتنعة بأن المجموعة لديها المصادر للاستمرار في أعمالها في المستقبل المنظور. وعلاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بأية أمور جوهرية غير مؤكدة والتي من الممكن أن تسبب شكوكاً جوهرية حول قدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدأ الاستمرارية. ولذلك؛ تم إعداد القوائم المالية الموحدة على أساس مبدأ الاستمرارية.  التقييم العادل للاستثمارات  يتطلب تحديد القيم العادلة للاستثمارات غير المدرجة من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات بتاريخ القوائم المالية الموحدة.  على الرغم من ذلك؛ فإن المبلغ الفعلي الذي سيتحقق من المعاملات المستقبلية قد يختلف عن التقدير الحالي للقيمة العادلة والتي لا تزال خارج تقديرات الإدارة نظراً لعدم التيقن الكامن حول تقييم الاستثمارات غير المدرجة.  77   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ٌ الآراء والتقديرات والفرضيات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والفرضيات (تتمة)  إضمحلال استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق تعامل المجموعة الإستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق كمضمحلة عندما يكون هناك انخفاض هام أو طويل الأمد في القيمة العادلة أدنى من تكلفتها أو إذا وجد دليل موضوعي آخر ب يثبت الاضمحلال. يتطلب تحديد ما هو "هام " أو "طويل الأمد"  المدرجة والتدفقات النقدية المستقبلية وعوامل + خصم أسهم حقوق الملكية غير المدرجة القابلة للمقارنة.  شركات ذات أغراض خاصة تقوم المجموعة بتأسيس شركات ذات أغراض خاصة بشكل أساسي لغرض السماح للعملاء بامتلاك استثمارات في المجموعة. تقوم المجمر عة بتقديم خدمات إدارة الشركات والاستثمارات والخدمات الإدارية والخدمات الاستشارية لهذه الشركات. والتي تتضمن اتخاذ المجموعة القرارات نيابة عن هذه الشركات. كما تقوم المجموعة بإدارة هذه الشركات نيابة عن عملائها؛ الذين يعتبرون إلى حد كبير كطرف ثالث وهم المستفيدون من الاستثمارات الاقتصادية القائمة. لا تقوم المجموعة بتوحيد الشركات ذات الأغراض الخاصة التي لا تمتلك السيطرة عليها. عند تحديد ما إذا كانت المجموعة تمتلك السيطرة على الشركات ذات الأغراض الخاصة؛ يتم اتخاذ القرارات حول أهداف وأنشطة هذه الشركات؛ وتحديد مدى تعرضها للمخاطر والمكافآت؛ وكذلك حول نية وقدرة المجموعة على اتخاذ القرارات التشغيلية نيابةٌ عن تلك الشركات وتحديد ما إذا كانت المجموعة تحصل على المنافع من هذه القرارات.  اضمحلال وعدم قابلية تحصيل الموجودات المالية  تستخدم المجموعة أحكام المصفوفة لحساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لذمها المدينة المقدرة بناءً على واقع الخبرة السابقة للمجموعة لحساب الخسارة الائتمانية استناداً إلى وضع تأخر العميل في سداد مستحقاته؛ معدلة حسب مقتضى الحال بحيث تعكس الوضع الحالي والظروف الاقتصادية المستقبلية.  تستند مبدئياً أحكام المصفوفة على واقع الخبرة السابقة للمجموعة لمعدلات الخسارة التي تمت ملاحظتها في المجموعة. ستقوم لمجموعة بمعايرة المصفوفة لتعديل واقع الخبرة السابقة للخسارة الاثتمانية مع معلومات النظرة المستقبلية. فعلي سبيل المثال, إذا كان من المتوقع أن تتدهور متغيرات الاقتصاد الكلي المتوقعة خلال الفترة المشمولة بالتوقعات» فإنه سيتم تعديل معدلات الخسارة لسابقة صعوداً لتعكس الظروف الاقتصادية المتوقعة. في تاريخ إعداد كل تقرير مالي؛ يتم تحديث معدلات الخسارة السابقة لملحوظة ويتم تحليل التغييرات في معلومات النظرة المستقبلية.  سيؤدي ادراج معلومات النظرة المستقبلية إلى زيادة مستوى الاجتهادات فيما يتعلق بكيفية تأثير التغيرات في متغيرات الاقتصاد لكلي على الخسائر الائتمانية المتوقعة. قد لا تمثل خبرة الخسارة الائتمانية السابقة للمجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة لتعثر في السداد الفعلي للعميل في المستقبل.  السيولة  تدير المجموعة سيولتها من خلال الأخذ في الاعتبار بيان إستحقاق موجوداتها ومطلوباتها والتي تم توضيحها في إفصاحات مخاطر السيولة في هذه القوائم المالية الموحدة. يتطلب إصدار رأياً عند تحديد استحقاق الموجودات والمطلوبات التي لا يوجد لديها تواريخ استحقاق محددة.  له   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  نقد وأرصدة لدى بنوك  ودائع قصيرة الأجل (بتواريخ استحقاق أصلية لفترة 90 يوماً أو أقل) أرصدة الحسابات الجارية لدى بنوك  نقد في الصندوق  مجموع النقد وما في حكمه  ودائع قصيرة الأجل (بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ‎5٠0‏ يومآً) محسوماً منها: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  مجموع النقد والأرصدة لدي البنوك  فيما يلي التغيرات في مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة:  في ‎١‏ يناير استرجاع مخصص خلال السنة  كما في ‎١‏ ديسمبر  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (الإيضاح رقم 78) ذمم تجارية مدينة إيجار مستحق القبض  محسوماً منها: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  دولار أمريكي  "9  7)  دولار أمريكي  ا ام لفيا محرلا  ا  )"٠٠٠(  ا  لط  دولار أمريكي  ا 86  141و  متخا 17  2784  لط  دولار أمريكي ‎١١‏ ‏)3  177  صر  ألف  دولا ر أمريكي أن يد كدي 11 أ  ا (713)  متا  إن المبالغ المستحقة من الأطراف ذات العلاقة هي غير مضمونة؛ ولا تستحق عليها أرباح ولا يوجد لها شروط محددة للسداد ويتم  التصريح بها من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي التغير في مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة:  في ‎١‏ يناير مبالغ مشطوبة خلال السنة مخصص انتفت الحاجة إليه خلال السنة  كما في ‎١‏ ديسمبر  919  ا ألف  دولار أمريكي  الضف ‎)77١(‏ ‏فم  مالا  ا  دولار أمريكي  777  )"٠(  77١   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  "> استثمارات تررم ا ألف ألف دولار أمريكي .| دولار أمريكي  استثمارات في أدوات أسهم حقوق الملكية - العقارات* مكيلا مكلار ‎١‏ ‏استثمارات في أدوات الدين غير النقدية نكترا 6 16 حلا ‎١‏  تتضمن استثمارات أسهم حقوق الملكية - العقارات على استثمارات في شركات غير مدرجة في البورصة التي لا يتم تداول أسهمها في الأسواق النشطة. إن هذه الاستثمارات هي بالأساس في شركات محتفظ بها عن كثب الموجودة في دول مجلس التعاون الخليجي. تدرج الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الحقوق كما هو مفصح عنها في الإيضاح رقم "ج حول القوائم المالية الموحدة.  سي استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة مراع و ألف ألف دولار أمريكي .| دولار أمريكي  في ‎١‏ يناير بحبو 1614 اقتناءات خلال السنة ملا 7 حصة المجموعة في صافي الربح / (الخسارة) مي (1.015) مكسب من شراء صفقة 0 ِ توزيعات خلال السنة (11) 77  كما في ‎“١‏ ديسمبر ميرك الي   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  / استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة (تتمة)  لدى المجموعة استثمار في المشاريع المشتركة التالية:  الاسم  للعقار ذ.م.م. (إستثمار مكتسب مجموعة المشاريع المتقدمة القابضة ذ.م.م. الغانم الدولية البحرين - شركة تامكون للمقاولات  ملخص المعلومات المالية للمشروع المشترك  الأنشطة الرئيسية  شراء الأراضي وتشييد المباني عليها لغرض الاستثمارات خلال بيع أو تأجير وإدارة وصيانة العقارات  شركة تصنيع لإنتاج المواد المكونة من الخشب والبلاستيك المقاولات  فيما يلي أدناه ملخص المعلومات المالية للمشاريع المشتركة بناءً على حسابات الإدارة:  مجموع الموجودات مجموع المطلوبات مجموع صافي الربح  عر م 0 من رين ا المملكة العربية السعودية 86ص 18ص دولة الكويت 118 18 مملكة البحرين  القيمة المدرجة  2 1 دولار أمريكي . دولار أمريكي م 7 م م ِ م 211 كي  عرر ام رار  دولار أمريكي دولا ر أمريكي ١ذابرقة‏ ل بار يا؟ 4 لحا 11  يوجد لدى المشاريع المشتركة التزامات محتملة أو إرتباطات رأسمالية لتمديد الضمانات في شركة الغانم الدولية البحرين - شركة تامكون للمقاولات المشروع المشترك بمبلغ وقدره 70779 ألف دولار أمريكي كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077 (71  ديسمبر 7779:7077 ألف دولار أمريكي). الشركات الرئيسية الزميلة للمجموعة هي:  اسم الشركة الزميلة  شركة درة مارينا الاستثمارية المحدودة شركة تخزين للمستودعات والمخازن ش.م.ب.(مقفلة) شركة بيوت المهندسين للمقاولات  الأنشطة الرئيسية  إدارة وصيانة المستودعات  مرا 7  د اا جزر الكايمن اف 1 مملكة البحرين اف 177 المملكة العربية السعودية  نض  القيمة المدرجة ل 1 دولار امريكي دولار امريكي 641 كل اي م اد تخ 86 81   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر 7077 / استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة (تتمة)  فيما يلي أدناه عرض لملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة بناءً على حسابات الإدارة:  ا اا ألف ألف : ِ دولار أمريكي دولا ر أمريكي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة مجموع الموجودات 1715 1 مجموع المطلوبات ا 7 مجموع صافي الخسارة ف بدي (16ء)  لا يوجد لدى الشركات الزميلة أية إلتزامات محتملة أو إرتباطات رأسمالية كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 و١؟‏ ديسمبر 7077  9 استثمارات عقارية  عر ا  ألف ألف  دولار امريكي دولار امريكي في ‎١‏ يناير م 774 إضافات خلال السنة لاكاا بل استبعادات خلال السنة ‎)٠441(‏ (579) كما في ‎9١‏ ديسمبر 461 / مم  يتم إدراج الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تم تحديدها بناءً على تقييمات تم اجرؤها من قبل مثمنين عقارات مستقلين معتمدين. تم اعتماد التقييمات بناءً على قيم السوق المفتوحة والتي تمثل أسعار العقارات التي يمكن تبادلها بين أطراف ملمة بتفاصيل المعاملة من مشترين وبائعين دون شروط تفضيلية.  بلغت قيمة الاستثمارات العقارية بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مثمنين عقارات خارجيين ‎٠١4:49‏ مليون دولار أمريكي ‎3٠١(‏ ديسمبر ‎٠١ 7‏ مليون دولار امريكي). ومع ذلك؛ استناداً إلى الطبيعة غير السائلة لسوق العقارات والتباطؤ في البيئة الاقتصادية؛ تعتقد الإدارة بأن القيم المدرجة الحالية للاستثمارات العقارية البالغ قيمتها 87:45 مليون دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر 7077: 87:04 مليون دولار أمريكي) تقارب قيمها العادلة.  لم يتم رهن أي من الاستثمارات العقارية الواردة أعلاه ‎73٠(‏ ديسمبر 7077: 18517 مليون دولار امريكي) كضمان مقابل تسهيلات التمويل التي تم الحصول عليها (الايضاح رقم ‎.)١١‏  ‎٠١‏ ممتلكات وآلات ومعدات  ‏أراضي ومعدات وأثاث وبرامج مستاجرة وتركيبات الحاسب الآلي . مركبات المجموع ألف ألف ألف ألف ألف دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي في ‎١‏ يناير ‎١ 7١77‏ بارا لاوا 717 مكحي إضافات 7 ار " ‎٠‏ 71“ استبعادات ِ )0 ِ ِ )0 كما في ‎9١‏ ديسمبر 7077 ‎١4‏ ا لاا "1,1 ا الاستهلاك المتراكم في ‎١‏ يناير 7077 مح 7و ‎1٠8‏ ول اا ا المخصص ندل لال ار ولد 15 استبعادات ِ )0 ِ ِ )0 كما في ‎9١‏ ديسمبر 7077 يدض ا ب وص افتقي صافي القيمة الدفترية: كما في ‎9١‏ ديسمبر 7077 لالاكية ‎1٠‏ مم ‎1١8‏ باط في ‎3١‏ ديسمبر 7077 و 1/6 ا ‎75١‏ وا  ‏نض   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ .- ممتلكات وآلات ومعدات (تتمة)  ‏فيما يلي الاستهلاك المحتسب على الممتلكات والآلات والمعدات في القائمة الموحدة للدخل:  ‏ا ار دولار أمريكي دولار أمريكي الاستهلاك المحتسب على تكاليف العقد (الإيضاح رقم 16) بردي ملا الاستهلاك المحتسب على المصروفات ‎١‏ ف وى دمح ‎١١‏ موجودات أخرى عر م ا ألف ألف دولار امريكي دولار امريكي مبالغ مدفوعة مقدماً للمقاولين 6" ‎591١‏ ‏مبالغ مدفوعة مقدماً ‎١‏ د أعمال رأسمالية قيد التنفيذ - التناضح العكسي تايا 5 اضيا د ‎١"‏ - الحق في استخدام الموجودات مر ا ا  ‏دولار أمريكي دولار أمريكي  ‏التكلفة في ‎١‏ يناير و١9‏ ديسمبر ‎١077‏ يض 7  ‏الإطفاء المتراكم  ‏فى ‎١‏ يناير 7 "  ‏المخصص للسنة (الإيضاح رقم 77) ‎٠‏ 64 11 7  ‏صافي القيمة الدفترية في ‎7١‏ ديسمبر 3 ‎١5‏  ‏بيد مطلوبات أخرى وذمم دائنة  ‏عور ا ألف ألف دولار أمريكي دولار أمريكي  ‏مبالغ الإيجار مستحقة الدفع (الإيضاح رقم 1:1) 0 8  ‏مستحقات وذمم دائنة أخرى الملا 8,1  ‏مبالغ مستحقة لعملاء عقود المقاولات 1,4 ا  ‏ذمم تجارية دائنة 4 ولا 1  ‏مبالغ محتجزة مستحقة الدفع تايا 7و٠‏  ‏مبالغ مستحقة لأطراف ذات علاقة (الايضاحين رقم 17:7 و78) "7 117  ‏مخصص القضايا القانونية القائمة والالتزامات الأخرى (الإيضاح رقم 1:7) ِ 1748 12745 1216  ‎79   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  الإيضاح رقم ‎١,١‏ ‏دخلت المجموعة في عقد إيجار طويل الأجل مع وزارة الصناعة والتجارة في شهر ديسمبر إن العقد نافذ اعتباراً من شهر مايو ‎٠٠07‏ ولمدة ‎٠٠‏ سنة.  وفقاً لبنود الاتفاقية مع وزارة التجارة والصناعة؛ من تاريخ التوقيع على الاتفاقية؛ لا يستحق دفع إيجار للسنتين الأوليتين من الفترة المشمولة في عقد الإيجار» من سنة 7007 إلى سنة ‎.٠007‏ إن إيجار عقد التأجير مستحق الدفع؛ للفترة (من سنة ‎7٠٠١8‏ ‏إلى سنة ‎7١785‏ وقد تم مقايضتها مقابل النفقات التي تحملتها المجموعة لاستصلاح الأرض المستأجرة. وبعد ذلك؛ تلتزم المجموعة بدفع إيجار عقد التأجير على مدى ثلاثين سنة (من سنة ‎٠0770‏ إلى سنة ‎.)٠١875‏  الإيضاح رقم ,13  لدى المجموعة سجل تاريخي للمطالبات القانونية المرفوعة ضدها. ونتيجة لسجل المطالبات القانونية أجرت الإدارة تقييم للمطالبات المستقبلية المحتملة ضد الشركة ووفقاً لذلك» قامت بأخذ مخصصات مقابل تلك الالتزامات المحتملة المستقبلية.  فيما يلي أدناه هي القيم المدرجة للقضايا القانونية القائمة والالتزامات الأخرى والتغيرات خلال السنة:  عر ام ا  دولار أمريكي .| دولار أمريكي كما في ‎١‏ يناير خجلا 3 الاستخدام 9 الف استرجاع (1647) (117) كما في ١؟‏ ديسمبر - 274  الإيضاح رقم ‎١,3‏ ‏إن المبالغ المستحقة للأطراف ذات العلاقة هي غير مضمونة ولا تستحق عليها أرباح ولا يوجد لها شروط محددة للسداد وهي  6 . التزامات عقد الإجارة  عر ا ألف ألف دولار أمريكي .| دولار أمريكي كما في ‎١‏ يناير لاي لال إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة (الإيضاح رقم 776) 7 ‎١‏ ‏مدفوعات ‎)١"١١( )١"١(‏ كما في ١؟‏ ديسمبر ار لا خلال سنة واحدة با ورد بعد سنة واحدة ولكن ليست أكثر من خمس سنوات ِ رض المجموع ب ا و١‏ تمويل من بنك ا ا دولار أمريكي .| دولار أمريكي تمويل سلع المرابحة ِ 7  9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  5 رأس المال د ألف دولار امريكي المصرح به ٍ 8لا ‎9٠١(‏ ديسمبر 777: ‎06١‏ 797900) أسهم عادية بقيمة إسمية قدرها ‎١5450‏ دولار أمريكي للسهم م الصادر والمدفوع بالكامل الرصيد الافتتاحى لا/ل/ارة ‎7٠١( 7٠‏ ديسمبر 17077: 4779/87 ‎)٠١١‏ أسهم عادية بقيمة إسمية قدرها ‎١5450‏ دولار أمريكي للسهم 74 أسهم خزانة محسوم منها: 7:7978.0060 ‎٠١(‏ ديسمبر 7077:-060و7.176) أسهم خزانة الدضدلة) ‎7١( 799:17 1/7‏ ديسمبر 1077: 1/89 799:17) أسهم عادية ‎١"‏  معلومات إضافية عن نمط الملكية  0  دولار أمريكي  مو  7 6 3(  1١6  يتم الإفصاح عن أسماء وجنسيات المساهمين الرئيسيين وعدد الأسهم التي يمتلكونها؛ دون الأخذ في الاعتبار أسهم الخزانة؛ وهي  موضحة أدناه (حيث تبلغ مساهمتهم أكثر من 78 أو أكثر من الأسهم القائمة):  في ‎9١‏ ديسمبر 077"  د عدد الاسم التأسيس الأسهم بيت الاستثمار الخليجي دولة الكويت باحقلا شركه سند لبيع وشراء الأسهم والسندات دولة الكويت اد ل ف بنك دبي الاسلامي الامارات العربية المتحدة ‎٠١‏ ‏أخرى - ‎١‏ متعدد 6/1 لأرتم١‏  الل امت كلب ‎٠١‏  في ‎3١‏ ديسمبر 7077  بلد عدد الاسم التأسيس الأسهم بيت الاستثمار الخليجي دولة الكويت «ولاكية ؟لارالا شركه سند لبيع وشراء الأسهم والسندات دولة الكويت اعد ا بنك دبي الاسلامي الامارات العربية المتحدة 00 47:7084 15,0 أخرى . متعدد ا ا  لاللارة كاي  الملكية 96  ود اه 6 8.8  ند أ  ٠  نسبة الملكية 16 1 ‎٠‏ 786  8 717.٠  ٠  تمتلك الشركة فئة واحدة فقط من أسهم حقوق الملكية وحاملي هذه الأسهم لديهم حقوق تصويت متساوية؛ وعلاوة على ذلك؛ تم  دفع قيمة جميع الأسهم الصادرة بالكامل.  ص   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  5 رأس المال (تتمة)  معلومات إضافية عن نمط الملكية (تتمة) فيما يلي جدول توزيع الأسهم؛ والذي يوضح عدد ونسبة المساهمين:  في ‎9١‏ ديسمبر 077"  الفئات: عدد الأسهم  أقل من7/1 8114 من ‎١‏ الى أقل من 75 7 ‎١١/1‏ ‏من 78 الى أقل من ‎7٠١‏ لخلا 1ر7 من ‎٠١‏ الى أقل من 7856 1/17 فلا  الللامخ كلب ‎٠٠١‏  في ‎9١‏ ديسمبر 7077  الفئات: عدد الأسهم  أقل من١7‏ اد ل من ‎١‏ الى أقل من 75 ‎١171414171‏ ‏من 78 الى أقل من ‎7٠١‏ مار 7 من ‎٠١‏ الى أقل من 756 يلايللا  ا ا ا  فيما يلي تفاصيل الأسهم المملوكة من قبل أعضاء مجلس إدارة المجموعة:  "٠077 ‏ديسمبر‎ ١ ‏عبد العزيز أسعد السند‎ ‏د.عبدالعزيز فهد الدخيل‎  ١؟‏ ديسمبر ‎7٠077‏ ‏عبد العزيز أسعد السند د.عبدالعزيز فهد الدخيل  ‎١‏ الاحتياطيات  ‏أ. احتياطي قانوني  ‏وفقاً لقانون الشركات التجارية البحريني والنظام الأساسي للشركة فإنه يتطلب من الشركة الاحتياطي القانوني. ويجوز للشركة أن تقرر إيقاف مثل هذا التحويل السنوي عندما المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الأوجه المنصوص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي. تم تحويل مبلغ وقدره 77؛ ألف دولار أمريكي السنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 7077 ‎3١(‏ ديسمبر 7077: 97 ألف دولار أمريكي).  ‎731  ‏عدد المساهمين  ‏نفد  ‏عدد المساهمين  ‎7١ ‏لاد‎  ‏تضرف  ‏ومن اجمالي الأسهم القائمة  ‏بد أ ‎1/٠‏  ‏من اجمالي الأسهم القائمة  ‏اد ‎7/٠١‏  ‏تحويل ‎7٠١‏ من صافي الربح للسنة إلى يبلغ الإحتياطي 7850 من رأس المال  ‏من اجمالي الأسهم القائمة  ‎7 ‎117, ‎6 ‎1١7  ‎٠  ‏من اجمالي الأسهم القائمة  ‏77 ‏و ‏ور ‏17  ‎٠  ‏عدد ‏الأسهم ‏الغايضل فية بيك لغاط لمحت عدد  ‏الأسهم  ‏يداد نحت  ‏يبيو يك 9  ‏الت ل  ‏ي إلى الاحتياطي القانوني خلال   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ الاحتياطيات (تتمة)  ‏ب. احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق  ‏يتم تسجيل المكاسب والخسائر غير المحققة الناتجة عن الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛ إذا لم يتم تحديد  ‏بأنها مضمحلة في قيمتهاء في احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق وهي غير متاحة للتوزيع. عند استبعاد الموجودات ذات  ‏الصلة؛ يل المكاسب أو الخسائر المتراكمة ذات الصلة إلى الأرباح المستبقاة متاحة احتيا يتم تحو و اثر رباج وتصبح توزيع. يتضمن  ‏القيمة العادلة من خلال الحقوق على مكسب غير محقق ناتج عن الاستثمارات بقيمة 14 ألف دولار أمريكي للسنة المنتهية في  ‎١‏ ديسمبر 7077 ‎٠١(‏ ديسمبر 7077: خسارة غير محققة بقيمة ‎١74‏ ألف دولار أمريكي) مكسب محقق ناتج عن  ‏الاستثمارات بقيمة 67 ألف دولار أمريكي للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077 ‎"١(‏ ديسمبر ‎:٠١77‏ لا شيء).  ‎٠8‏ أسهم خزاذ تمثل أسهم الخزانة 3575.000 ‎©١(‏ ديسمبر 7077: 3:375.0068)_سهم وبإجمالي 1.3051760 دولار أمريكي ‎7١(‏  ‏ديسمبر 77 7:30:70 دولار أمريكي)؛ التي تمثل 71:77 ‎١(‏ ديسمبر 7077: 71:77) من رأس المال الصادرء المحتفظ بها من قبل المجموعة.  ‏4 صافي الدخل من عقود المقاولات مراع ا آلف ألف دولار أمريكي . دولار أمريكي  ‏دخل العقد اد له ‎١٠١77‏ ‏تكاليف العقد ‎)٠55:63( )٠8:7(‏ 9.5 لا  ‏تتضمن تكاليف العقد على استهلاك بإجمالي 87 ألف دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر 7780:7077 ألف دولار أمريكي).  ‏9 دخل من استثمارات عقارية ا ا ألف ألف دولار أمريكي دولار أمريكي  ‏دخل إيجار 7 ليا (خسارة) / مكسب غير محقق ناتج عن بيع استثمارات عقارية ‎)٠“١(‏ 279 5 لاط كو  ‎١‏ دخل من استثمارات عر ام ا ألف ألف دولار أمريكي | دولار أمريكي  ‏مكسب محقق ناتج عن بيع استثمارات ار لاا ِ دخل أرباح الأسهم ؛"" م لض م  ‏وض   إنوفست ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎١‏ ديسمبر 7077  "| أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى  تمثل أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى بالأساس الأتعاب المكتسبة من قبل المجموعة فيما يتعلق بهيكلة المشاريع للأطراف ذات العلاقة.  عر و  ألف ألف  دولار أمريكي | دولار أمريكي دخل إدارة المرافق والممتلكات 14 1,877 رسوم الخدمات المالية الاستشارية ف ف" خدمات إدارية أخرى ارد ً<"  رفص احص دخل أخر  عور و  ألف ألف  دولار امريكي .| دولار امريكي ربح من ودائع قصيرة الأجل 4" 6“ خدمات المياه والكهرباء ف0 9 أخرى با ف  1,715 اا ؛ | تكاليف الموظفين  مر ا ا  ألف ألف  دولار أمريكي . دولار أمريكي رواتب ومكافآت عض 1,4 مصروفات الموظفين الأخرى 571 86  اضفض ددص 9 مصروفات عمومية وإدارية  مر ا ا  دولار أمريكي دولار أمريكي لأتعاب القانونية والمهنية 6ك 87 لإيجار والأسعار والضرائب م وان مصروفات أعضاء مجلس الادارة افرش 7117 لأتعاب التنظيمية 9 73 مصروفات متعلقة بتكنولوجيا المعلومات ,"7" ل إعلان وتسويق ولا ف" مصروفات المسئوليات الاجتماعية للشركة 9 "7 تأمين الالتزامات المهنية لأعضاء مجلس الإدارة 0 1 مصروفات سكن العمال 9 لسفر والنقل 4 ل مصروفات أخرى لضي ين  ها 71114  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎٠‏ صافي تكلفة الإجارة ‎١‏ ررم را ألف ألف دولار أمريكي دولار أمريكي  ‏إطفاء الحق في استخدام الموجودات (الإيضاح رقم ‎)١١‏ 4" 4" إطفاء تكلفة التزامات عقد الإجارة (الإيضاح رقم ‎)٠6‏ 7 " 15 7  ‎"١‏ النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح  ‏يتم احتساب مبالغ النصيب الأساسي والمخفض للسهم من الأرباح بقسمة صافي الدخل اللسنة لعائد إلى حقوق حاملي أسهم الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  ‏عر م ا  ‏ألف ألف  ‏دولار أمريكي دولار أمريكي الدخل العائد إلى حقوق مساهمي الشركة الأم للسنة 1115 17 لا توجد لدى الشركة أية أسهم عادية قد تكون عرضة للتخفيض؛ وبالتالي فإن الأرباح للسهم المخفض مماثلة للأرباح للسهم الأساسي. 77 أرصدة ومعاملات الطرف ذي العلاقة تتألف الأطراف ذات العلاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس إدارة المجموعة والشركات المملوكة لهم أو المسيطر عليها أو ذو نفوذ مؤثر من قبلهم والشركات الحليفة نتيجة المساهمة المشتركة مع تلك المجموعة وأعضاء هيئة الرقابة الشرعية ومدققي الحسابات الخارجيين. شروط وأحكام المعاملات التي تمت مع الأطراف ذوي العلاقة تدخل المجموعة في معاملات وترتيبات واتفاقيات مع أطرافها ذوي العلاقة ضمن أعمالها الإعتيادية بشروط وأحكام معتمدة من  ‏قبل مجلس الإدارة. تنتج المعاملات والأرصدة ضمن الأعمال الاعتيادية للمجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة هي غير  ‏نكن   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر 7077  8 أرصدة ومعاملات الطرف ذي العلاقة (تتمة يٍ (تتمة)  شروط وأحكام المعاملات التي تمت مع الأطراف ذوي العلاقة (تتمة) فيما يلي أرصدة الأطراف ذوي العلاقة المتضمنة في القوائم المالية الموحدة:  شركات زميلة ومشاريع مشتركة ألف دولار أمريكي 51 (ف.) اول استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة مر مطلوبات أخرى وذمم دائنة ب  فيما يلي معاملات الأطراف ذوي العلاقة المتضمنة في القوائم المالية الموحدة:  ذمم مدينة - إجمالي مخصص ذمم مدينة - صافي  شركات زميلة ومشاريع مشتركة ألف دولار امريكي الدخل أتعاب الإدارة والخدمات الأخرى لا صافي حصة الشركة من ربح / (خسارة) ناجمة من استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة 1“ ايد المصروفات مصروفات عمومية وإدارية ‎١‏ ‎٠‏  ©١31٠ ‏ديسمير‎ ٠١١  موظفي الإدارة مجلس الإدارة/ مدققي الحسابات آلف  دولار أمريكي  "9  ٠2+ ‏ديسمير‎ ٠١  موظفي الإدارة الرئيسيين/أعضاء مجلس الإدارة/ مدققي الحسابات الخارجيين آلف  دولار أمريكي  بكرا فر  ٠.١6  أطراف أخرى ذوي علاقة الف  دولار أمريكي  1 "6 ٠ ( 7١  ١١١  أطراف أخرى ذوي علاقة  ألف  دولار أمريكي  دولار أمريكي  ١ ‏الشكتي)‎ ‏لاقلا‎ ‏برك‎  9٠  ,م  يا بثن  14  ومشاريع ألف دولا ر أمريكي  توا  (حثة) دولا منحخي“ ‎١١‏  شركات زميلة  دولار أمريكي  ك١‎  )٠.06(  وم  ٠011 ‏ديسمبر‎ ١ ‏موظفي الإدارة‎ / ‏مجلس الإدارة‎ ‏مدققي الحسابات أطراف أخرى‎ ‏الخارجيين ذوي علاقة‎ ‏ألف ألف"‎ ‏دولار أمريكي دولا ر أمريكي‎ ‏مال‎ - ).554( 7 5 71 79 ٠١1٠ ‏ديسمبر‎ ٠*١ ‏موظفي الإدارة‎ / ‏مجلس الإدارة‎ ‏مدققي الحسابات أطراف أخرى‎ ‏ألف ألف"‎ ‏دولا ر أمريكي دولار أمريكي‎ - ‏لاقارا‎ ‏لايل‎ 7 ‏لايل‎ 1  المجموع دولا ر أمريكي  دان ارده  6.4 لاؤلاولا بحر ‎١١١‏  المجموع دولار أمريكي  ك١‎  ).05(  وم  لامارا 1  ال   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077 8 أرصدة ومعاملات الطراف ذي العلاقة (تتمه)  فيما يلي تعويضات موظفي الإدارة الرئيسيين:  عر ار دولار أمريكي دولار أمريكي رواتب ومزايا أخرى 6 ل  4 معلومات قطاع الأعمال  تم عرض معلومات القطاع فيما يتعلق بقطاعات أعمال المجموعة. إن قطاعات الأعمال هي مجموعة من الموجودات والعمليات المستخدمة في تقديم المنتجات أو الخدمات التي تخضع لمخاطر وعوائد مختلفة عن تلك التي في قطاعات الأعمال الأخرى. لأغراض الإدارة؛ تم تقسيم المجموعة إلى أربعة قطاعات أعمال رئيسية  إن السياسات المحاسبية لقطاعات الأعمال هي نفسها التي تم اتباعها في إعداد القوائم المالية الموحدة للمجموعة كما هو موضح في الإيضاح رقم ؟ حول القوائم المالية الموحدة. يتم إجراء المعاملات فيما بين القطاعات بأسعار السوق التقديرية دون شروط تفضيلية  تم الإفصاح عن معلومات قطاع الأعمال على النحو التالي: ‎٠*١‏ ديسمبر ‎٠١01+‏  خدمات  الاستثمار التطوء بير وبيع  وخدمات عقود قطع الأراضي  ذات الصلة المقاولات الصناعية الاستبعادات المجموع ألف ألف ألف ألف ألف  دولا ر أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي صافي الإيرادات من العملاء  الخارجيين ِ 7“ مي ِ ل المعاملات فيما بين القطاعات 1119 ‎١171‏ بابك 7 ِ دخل من استثمارات فض ِ د د فض  حصة الشركة من ربح / (خسارة) ناجمة عن استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة (الإيضاح  رقم 8) ‎٠‏ ما ِ 03 17 دخل آخر طن ‎971١‏ 6“ ََ ارد مجموع الإيرادات مدصي لا كول ‎)87١(‏ 1,16" تكاليف الموظفين 6 1 .8 ِ عفص مصروفات عمومية وإدارية 6و ف" 9 ‎7١‏ لخاءا مصروفات متعلقة بالممتلكات لض ِ 1 )7 7 أخرى ال 78 7" الا الذي مجموع المصروفات التشغيلية 1 ا متي (7) كيم استرجاع مخصص / (مخصص) لاه 4 ‎)9١9(‏ ِ اد (خسارة) / ربح القطاع ‎١١١ 1 9 )٠5(‏ اال موجودات القطاع لاقلبي 9 0741 6 (579:؛») 0 للار؛" مطلوبات القطاع 7 ‎١/4‏ 7 الدضي عم فحت  ١   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  4 معلومات قطاع الأعمال (تتمة)  ٠+! ‏ديسمير‎ ١ ‏خدمات التطوير‎ ‏الاستثمار وبيع قطع‎ ‏وخدمات عقود الأراضي‎ ‏ذات الصلة المقاولات الصناعية الاستبعادات .| المجموع‎ ‏ألف ألف ألف ألف ألف‎  دولا ر أمريكي . دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي صافي الإيرادات من العملاء  الخارجيين فض مخ ارا اد ‎)١7(‏ تيم المعاملات فيما بين القطاعات »97 ِ الات (7) ِ دخل من استثمارات > ََ َّ ََ م“  حصة الشركة من خسارة ناجمة عن استثمارات في مشاريع مشتركة  وشركات زميلة (الإيضاح رقم ‎)٠.06( 9 ِ 217 )858(  )8‏ دخل آخر ‎١‏ الددات 27 ِ ‎٠‏ ‏مجموع الإيرادات 4م17 ل كا (75) «لاكيك/ تكاليف الموظفين لاوا وا رف ِ 8,4 مصروفات عمومية وإدارية 71 77 84 ‎٠١١‏ 1114 مصروفات متعلقة بالممتلكات 6 ِ ال (544) 164 أخرى 7 لض ‎١‏ لد م مجموع المصروفات التشغيلية افص 17 لال (57) متخيد استرجاح مخصص / (مخصص) 4 ‎)١7(‏ 6 ِ ا ربح / (خسارة) القطاع (175) ‎)1١(‏ ا ا (5») ل موجودات القطاع 5 قم لايم ‎٠٠‏ اللنتل_س امعد مطلوبات القطاع لبذي ‎١٠ ١‏ 86 (ختخة١) ‏ حخيالا  ‎٠‏ . التزامات محتملة وارتباطات  ‏تشتمل الارتباطات المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية على إرتباطات بتقديم ضمانات وخطابات قبول المصممة لتلبية متطلبات عملاء المجموعة. إن الضمانات وخطابات القبول تلزم المجموعة بالدفع للأطراف الأخرى نيابة عن العملاء في بعض الظروف. تتحمل المجموعة الالتزامات التالية المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية:  ‏مام ا ألف ألف دولار أمريكي . دولار أمريكي  ‏ضمانات لضفتت لاحي ‎١‏ موجودات الأمانة  ‏لا يتم تضمين الموجودات المدارة نيابةً عن العملاء؛ والتي لا تملك المجموعة فيها حق قانوني في القائمة الموحدة للمركز المالي. بلغ إجمالي القيمة الدفترية لهذه الموجودات 77:57 مليون دولار أمريكي كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077 ‎7١(‏ ديسمبر 7077: 64 مليون دولار أمريكي). بلغت حصة الموجودات المتعلقة بالمساهمين غير المسيطرين في الشركات التابعة الموحدة في القوائم المالية 77604 مليون دولار أمريكي ‎9١(‏ ديسمبر 7077: 77:70 مليون دولار أمريكي).  ‏زه   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  "© إدارة المخاطر  تعرف المخاطر بأنها الدمج بين شدة وتكرار الخسارة المحتملة خلال إطار زمني معين وهي كامنة في أنشطة المجموعة. ويمكن لتعبير عن المخاطر من خلال أبعاد حدة الخسارة المحتملة (حجم التأثير) ومن خلال تكرار حدوث الخسارة المحتملة (إمكانية حدوتثها). وتعرف إدارة المخاطر بأنها العملية التي بموجبها تقوم المجموعة بتحديد المخاطر الأساسية و وضع إجراءات مخاطر مستمرة واضحة؛ وتختار المخاطر التي يجب تخفيضها أو زيادتها باستخدام أية وسيلة ووضع الإجراءات لمراقبة مراكز المخاطر لناتجة. وتعتبر إدارة المخاطر بأنها إدارة الانضباط الجوهرية ضمن كل مؤسسة مالية؛ وتشمل جميع الأنشطة التي تؤثر على بيان المخاطر. وهي تت تتضمن على تحديد وقياس ومراقبة وسيطرة المخاطر لضمان بناء حد أقصى للقيمة عند المساهمين من خلال تحقيق أقصى عائد لحقوق المساهمين من خلال الموازنة بين المخاطر والعوائد.  إن إدارة المخاطر الفعالة تشكل حجر الأساس لهيكل رأس المال. وتتمثل رؤية إدارة المخاطر في معالجة جميع جوانب المخاطر لتي قد تتعرض لها المجموعة. ويعتبر وظيفة إدارة المخاطر في المجموعة مستقلاً عن وحدات الأعمال الأخرى ويتم تعيبين رئيس الإلتزام المؤقت من قبل لجنة التدقيق والمخاطر التابعة للمجلس والذي بدوره يقدم تقاريره إلى مجلس الإدارة. يتمثل الدور لرئيسي لإدارة المخاطر هو تعريف وتحديد وتقليل المخاطر؛ والتي تعد مستقلة وموضوعية.  تتعرض المجموعة لعدة مخاطر متمثلة في مخاطر الائتمان والسوق والسيولة ومخاطر السمعة ومخاطر الإلتزام والمخاطر لتشغيلية. تتضمن مخاطر السوق على مخاطر العملة ومخاطر أسعار الأسهم ومخاطر معدل الربح. ويعتبر قبول وتحمل المخاطر أمر أساسي في الأعمال المالية. وتهدف المجموعة إلى تحقيق موازنة بين المخاطر والعوائد وتقليل الآثار السلبية التي يمكن أن تؤثر على الأداء المالي للمجموعة.  حوكمة المخاطر  يتولى مجلس إدارة المجموعة المسئولية العامة عن الإشراف على إطار إدارة المخاطر ومراجعة سياسات وإجراءات إدارة مخاطرها. يتم إدارة ومراقبة المخاطر على كلا المستويين المحافظ والمعاملات من خلال لجنة المخاطر التابعة للمجلس.  0 مخاطر الائتمان  تعرف مخاطر الائتمان بعدم إمكانية أحد مقترضي المجموعة أو الطرف الآخر من الوفاء بالتزاماته وفقاً للشروط المتفق عليها وتهدف عملية إدارة مخاطر الائتمان إلى تحقيق أقصى معدل عائد بالنسبة للمخاطر من خلال الحفاظ على مستويات الاثتمان ضمن حدود ومعايير مقبولة. ولدى المجموعة سياسات وإجراءات محددة للقيام بتحديد وقياس ومتابعة ومراقبة مخاطر الائتمان 0 التعرضات القصوى لمخاطر الانتمان دون الأخذ في الاعتبار اي ضمائات وتعزيزات انتمائنية أخرى  تظهر التعرضات القصوى للمجموعة لمخاطر الائتمان على البنود المدرجة بالميزانية في القيم المدرجة للموجودات المالية في القائمة الموحدة للمركز المالي. إن التأثير المحتمل لمقاصة الموجودات والمطلوبات لتقليل التعرض للمخاطر الائتمانية المحتملة هي غير جوهرية.  تعرف مخاطر ائتمان الأدوات المالية غير المدرجة بالميزانية بإمكانية استمرار تكبد خسارة نتيجة لعدم التزام أحد أطراف نعرا ن و يه عير ير يزائية بإمحائية اسدمرار ارت لني م م الأدوات المالية من الوفاء بالتزاماته وفقاً لشروط العقد.  از   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  إدارة المخاطر (تتمة) أ) - مخاطر الائتمان (تتمة) ‎١‏ التعرضات القصوى لمخاطر الائتمان دون الأخذ في الاعتبا ر أي ضمائنات وتعزيزات التمانية أخرى  يوضح الجدول أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود القائمة الموحدة للمركز المالي. يوضح الحد الأقصى إجمالي المخاطرء قبل تأثير تقليل المخاطر من خلال استخدام إتفاقيات الضمانات؛ ولكن بعد مخصصات الاضمحلال؛ حيثما يكون ذلك قابلاً للتطبيق:  التعرضات التعرضات  القصوى القصوى  ا ا  ألف ألف  دولار أمريكي . دولار أمريكي أرصدة لدى بنوك يلا ‎1١/١‏ ‏ذمم مدينة لد 717 ارتباطات والتزامات محتملة 71 17/4 المجموع 876 81,17  0 مخاطر التركز ا ا ا ا  تظهر مخاطر التركزات عندما يدخل عدد من الأطراف المتعاملة في أنشطة تجارية متشابهة أو في أنشطة في نفس الإقليم الجغرافي أو عندما تكون لها نفس السمات الاقتصادية مما يجعل مقدرتها على الوفاء بالتزاماتها التعاقدية تتأثر بشكل متشابه في حالة ظهور تغيرات إقتصادية أو سياسية أو أي تغيرات أخرى. تسعى المجموعة في إدارتها لمخاطر الائتمان إلى مراقبة مخاطر التركز بصورة مستمرة ووضع حدود للتركزات حسب الإقليم الجغرافي والصناعي.  فيما يلي تحليل تعرضات المجموعة حسب الأقاليم الجغرافية والقطاعات الصناعية:  ٠١171 ‏ديسمبر‎ ٠١ ٠.71 ‏ديسمير‎ ٠*١ ‏موجودات مطلوبات التزامات محتملة موجودات مطلوبات التزامات محتملة‎ ‏ألف ألف ألف ألف ألف ألف‎ ‏دولار أمريكي | دولار أمريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي‎ ‏الإقليم الجغرافي:‎ 17/4 ‏مملكة البحرين 4" 6064 ا 6,74" + وال‎ ‏دول مجلس التعاون‎ ِ "64 ‏الخليجي الأخرى 561 ؟ ِ 47و‎ 17/4 71/14 ‏ار 6704 7 راي ع7‎ ٠١171 ‏ديسمبر‎ ٠*١ ٠.71 ‏ديسمير‎ ٠*١ ‏موجودات مطلوبات التزامات محتملة موجودات مطلوبات التزامات محتملة‎ ‏ألف ألف ألف ألف ألف ألف‎ ‏دولار أمريكي .| دولار أمريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي‎ ‏القطاع الصناعي:‎ 17/4 0/٠ ‏عقاري باد ين 5/4 7 لااخيخيا‎ - 8 51,٠ - ٠١6 ‏غير عقاري يرد ين‎ 17/4 71/14 ‏ار 6704 7 راي ع7‎ ‏ب مخاطر السوق‎  تنتج مخاطر السوق من التقلبات في أسعار الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم. مخاطر السوق هي مخاطر أن تؤثر التغيرات في عوامل مخاطر السوق مثل مخاطر العملة ومخاطر أسعار الربح ومخاطر أسعار الأسهم على دخل المجموعة أو قيمة الأدوات المالية التي تحتفظ بها. يتمثل الهدف من إدارة مخاطر السوق في إدارة ومراقبة تعرضات مخاطر السوق ضمن المعايير المقبولة مع تحقيق عائد مجزي على المخاطر.  33   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  "© إدارة المخاطر (تتمة) ب مخاطر السوق  ١م‏ مخاطر معدل الربح ل مخاطر معدل الربح هي مخاطر تأثر ربحية المجموعة أو القيمة العادلة لأدواتها المالية تأثراً سلبياً بالتغيرات في معدلات الربح. لا تعتبر المجموعة بأن موجوداتها ومطلوباتها حساسة لمخاطر معدل الربح من قبل الإدارة.  0 مخاطر العملة  مخاطر العملة هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة لتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعتبر المجموعة الدينار البحريني عملتها الوظيفية والدولار الأمريكي عملة إعداد تقاريرها المالية. كما في ١؟‏ ديسمبر ‎١7‏ و77١٠‏ لدى المجموعة صافي م للعملات الاجنيية فيما يتعلق بادار البحريني والدينار الكويتي. الدينار البحريني مثبت بالدولار الأمريكي.  0 مخاطر أسعار الأسهم  مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيم العادلة لأسهم حقوق الملكية نتيجة للتغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة كل سهم على حده. بما أنه لا يوجد لدى المجموعة استثمارات أسهم حقوق ملكية مسعرة؛ ولديها استثمارات أسهم حقوق ملكية غير مسعرة المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إن التأثير على احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق (كنتيجة للتغير في صافي قيمة الموجود لاستثمارات أسهم حقوق الملكية) نتيجة للتغير الإيجابي المحتمل المعقول (أي +75) في قيمة الإستثمارات الفردية؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة هو مبلغ وقدره 87؛ ألف دولار أمريكي (7077: 79 ألف دولار أمريكي). والعكس صحيح. ومع ذلك؛ إذا تم تقييم الاستثمارات على أنها مضمحلة؛ سوف يكون هناك نفس التأثير على القائمة الموحدة للدخل.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر 7077  "© إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هى مخاطر احتمال عدم قدرة المجموعة الوفاء بالتدفقات النقدية تجاه طرف آخر عندما يحين موعد استحقاقها. وت إدارة مخاطر السيولة إلى التأكد من أن المجموعة لديها القدرة» يولة هي م قدر ِ خر يحين مو وتسعى إدار يولة ! من أن يها القدر  تحت مختلف الظروف على تمويل الزيادة في الموجودات والوفاء بالالتزامات عندما يحين موعد استحقاقها. إن إدارة المجموعة هي المسئولة عن إدارة مخاطر سيولتها.  يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق الموجودات وا بات المالية للمجموعة كما فى ‎"١‏ ديسمبر 7077 أساس الفترات المتوقعة لتحويل النقد من تاريخ القائمة الموحدة ز المالى: و يان ق جوا و ّ في «يسمبر اس ب من ناريح يِ  شهر ‎٠‏ أشهر ؟ أشهر سنة © سنوات أكثر تاريخ  لغاية واحد إلى إلى ؟ إلى سنة واحدة إلى ه إلى ‎٠١‏ من ‎٠١‏ استحقاق  شهر واحد ‎٠‏ أشهر أشهر واحدة سنوات سنوات سنوات غير ثابت المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار أمريكي دولار امريكي الموجودات نقد وأرصدة لدى بنوك حلا ث0 ِ ارصن ِ ِ ِ ِ ٠لا‏ ذمم مدينة 411 1,7 امد ِ 1 8 ِ بر ا 67ر7 استثمارات ِ ِ ِ ِ- 8 ِ ِ- 8 استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة ِ ِ ِ ِ ٠ف‏ ِ ِ حم ميرك استثمارات عقارية ‎١‏ ِ ِ ِ لالط ا 17 ِ ادن ممتلكات وآلات ومعدات ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ بي بر الحق في استخدام الموجودات ‎١١‏ "1 يل - - - - 7 موجودات أخرى مم ؛؟9, ‎١6‏ اا ف ِ ِ ِ فضي مجموع الموجودات اد يا بر ب ولفد ل ل اناد لت 17 4 ار المطلوبات مطلوبات أخرى وثمم دائنة 5,4 نخد لكا ارا 6 ولا نكيم مدقف ِ 1 التزامات عقد الإجارة ‎١ ," ١١‏ - رت مجموع المطلوبات 4,6 متخ ب لاا 6ل نكيم مدقف ِ 14 صافي فرق السيولة ا (1779) 17 لاح 7 ‎١١ 4 )٠٠.١4( )٠340(‏ فرق السيولة المتراكمة ا ححا نل ا 14 لد غكيرد للف تكد لغعضر ني ‎١١6‏ ‏الارتباطات والإلتزامات المحتملة ِ- ِ- ِ- ِ ‎٠١ ِ -ِ ِ ٠١‏  1   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎3١‏ ديسمبر 70732  "© .| إدارة المخاطر (تتمة)  ج) > مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق الموجودات وا بات المالية للمجموعة كما فى ‎١‏ ديسمبر 7077 أساس الفترات المتوقعة لتحويل النقد من تاريخ القائمة الموحدة ز المالى: و اق الموجودات و للمجمو في ١؟‏ ديسمبر على لفترات المتوقعة لتحو؛ من تاريخ لموحدة للمركز المالي  لغاية شهر واحد ! أشهر ؟ أشهر إلى .| سنة واحدة إلى © سنوات أكث رمن ‎٠١‏ تاريخ استحقاق  شهر واحد إلى ‎١‏ اشهر إلى آ اشهر سنة واحدة © سنوات إلى ‎٠١‏ سنوات سنوات غير ثابت المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي الموجودات نقد وأرصدة لدى بنوك ‎٠7‏ “ا ِ 6 ِ َّ َّ َّ 1274 ذمم مدينة و١٠‏ االم 717 ركان مح طرق َّ 7 ا استثمارات ِ ِ ِ ِ حار ‎١‏ َّ َّ َّ حاار ‎١‏ ‏استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة ِ- ِ- ِ- ِ ال - - نضا لض استثمارات عقارية 76 ِ ِ ِ متيلا اعد يلا َّ د ددا الحق في استخدام الموجودات ‎٠‏ ص ‎١5 ٠١و َّ َّ 7١ 217 7١‏ ممتلكات وآلات ومعدات ِ ِ ِ ِ ِ ِ ََ ََ 8 موجودات أخرى ‎51١‏ 6 م 7<" اف َّ َّ ََ و مجموع الموجودات ‎7/75١‏ 6 اا ا ا 8,4 يلا ا 7 المطلوبات مطلوبات أخرى وثمم دائنة ا اا ا اانا ‎17١‏ فض افد لاف 1118 التزامات عقد الإجارة ‎7١ 9 ٠‏ 17 ال ََ ََ َّ ا تمويل من بنك موا - يا يا 12 - - - 7 مجموع المطلوبات 5,871 ا 1,1 ا افد فض افد لاف 718 صافي فرق السيولة ‎7٠‏ (ت4ه) (7ء) (9 77 ‎١17‏ تا ‎)٠:451(‏ كايا اد ا فرق السيولة المتراكمة ‎7٠‏ ل 7 177 ملتيخت 1 أي عد ‎١15‏ دايح ‎١1‏ ‏الارتباطات والإلتزامات المحتملة ِ ِ ِ ِ 7/4 َّ َّ َّ 7/4 6 المخاطر التشغيلية  تعرف المخاطر التشغيلية بأنها مخاطر الخسارة الناتجة عن عدم ملائمة أو فشل العمليات الداخلية والأخطاء البشرية والأنظمة أو أحداث خارجية. ويتضمن هذا التعريف المخاطر القانونية؛ ولكن بإستثناء المخاطر الاستراتيجية ومخاطر السمعة.  لا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  "| إدارة المخاطر (تتمة)  مه المخاطر الأخرى  المخاطر التنظيمية  تعرف المخاطر التنظيمية بأنها مخاطر عدم الامتثال للمتطلبات القانونية والتنظيمية في مملكة البحرين ودولة الكويت. تقع على عاتق إدارة التزام في المجموعة حالياً مسئولية ضمان الامتثال بجميع الأنظمة.  المخاطر القانونية  تعرف المخاطر القانونية على أنها مخاطر وقوع الخسائر غير المتوقعة من المعاملات والعقود التي لا يتم إجراؤها وفقاً للقوانين القابلة للتنفيذ أو ليست لها مستندات قانونية كافية. تتعامل المجموعة مع العديد من الشركات القانونية الخارجية التي تقدم لها الدعم لإدارة المخاطر القانونية.  مخاطر السمعة  مخاطر السمعة هي مخاطر التصور السلبي فيما يتعلق بالممارسات التجارية للمجموعة أو الرقابة الداخلية؛ سواء كانت صحيحة أم لاء فإنها ستؤثر على نظرة المستثمرين لدى المجموعة؛ مما له أثر على زيادة الأعباء لدى المجموعة ومن ثم التأثير السلبي على سيولة المجموعة. يبحث مجلس الإدارة المسائل التي تعتبر بأن لديها تداعيات على سمعة المجموعة ثم يصدر توجيهاته بهذا الخصوص.  "© المسئولية الاجتماعية  تلتزم المجموعة بمسئولياتها الاجتماعية من خلال التبرعات للأعمال والمؤسسات الخيرية.  4 - أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتوافق مع العرض المطبق في السنة الحالية. ولم تؤثر إعادة التصنيفات تلك على صافي الربح ومجموع الموجودات ومجموع المطلوبات أو مجموع حقوق الملكية للمجموعة المسجلة مسبقاً.  ب