إنوفست ش.م.ب.  تقرير هيئة الرقابة الشرعية وتقرير مجلس الإدارة وتقرير مدققي الحسابات المستقلين والقوائم المالية الموحدة  ٠١75 ‏ديسمبر‎ ١  الإدارة وتفاصيل الاتصال كما في ‎١‏ ديسمبر 95  رقم السجل التجاري  أعضاء مجلس الإدارة  يعقوب يوسف بندر  حازم عبدالله البكري  د. يوسف عبدالله الملا  أحمد محمد البسام  محمد عبدالوهاب المعتوق  د. عبدالعزيز فهد الدخيل  عبدالله محمد العبدالجادر  سكرتير مجلس الإدارة  رياض محمود ملا أحمد  أعضاء هيئة الرقابة الشرعية الشيخ / د. حمد يوسف المزروعي الشيخ / د. عبدالرحمن محمد البالول د. محمد عبدالرحمن الشرفا أعضاء لجنة الترشيح والمكافآت أحمد محمد البسام  محمد عبدالوهاب المعتوق د. يوسف عبدالله الملا  أعضاء لجنة حوكمة الشركات والتدقيق والمخاطر  محمد عبدالوهاب المعتوق عبدالله محمد العبدالجادر  حازم عبدالله البكري المكتب الرئيسي  البنوك  مدققو الحسابات  الصادر في ‎١١‏ يونيو ‎٠٠١١‏  - مجلس الإدارة  نائب رئيس مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة  - عضو مجلس الإدارة  - عضو مجلس الإدارة  - عضو مجلس الإدارة  - عضو مجلس الإدارة  - رئيس اللجنة - عضو  الطابق 75 البرج الشرقي  مرفأ البحرين المالي  ١8774 ‏ص.ب:‎  المنامة  هاتف: /ألالاه ‎١1/1١‏ 917+  ايه إس بي للتمويل ش.م.ب. (مقفلة)  بيت التمويل الكويتي (الكويت) ش.م.ك.ع. بنك بوبيان (الكويت)  بنك البركة الإسلامي ش.م.ب. (مقفلة) بنك السلام؛ البحرين ش.م.ب.  إرنست ويونغ - الشرق الأوسط ص.ب: ‎٠560‏  طابق ‎٠١‏ - البرج الشرقي مركز البحرين التجاري العالمي المنامة؛ مملكة البحرين  شركة البحرين للمقاصة  مرفا البحرين المالى؛ بوابة المرفاء الطابق الرابع» ص.ب: 707* المنامة  ص.ب: لالا١77”‏  الصفاة 13071  دولة الكويت   بسم الله الرحمن الرحيم تقرير هيئة الرقابة الشرعية بشأن أنشطة انوفست ش.م. ب عن فترة الإثنى عشر شهرا المنتهية في 31 ديسمبر 2024 الحمد لله رب العالمين» والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد ؛؛» إلى الأخوة / مساهمي شركة إنوفست ش.م.ب. . "الشركة"  إشارة إلى قرار تعييننا في الجمعية العامة العادية كهيئة رقابة شرعية "الهيئة" للشركة؛ وبناءً على اجتماع الهيئة الشرعية المنعقد في دولة الكويت يوم الأحد تاريخ 23 فبراير 2025؛ وماجاء في محضر اجتماع الهيئة فإنه يتعين علينا تقديم التقرير التالي:  راجعت الهيئة المبادئ. والعقود المتعلقة بالمعاملات؛ والطلبات المقدمة من قبل إدارة الشركة لفترة الإثنى عشر شهرا المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ بعد عرض المنسق الشرعي لدى الشركة أعمال الشركة للفترة المذكورة؛ وقارنتها بما تم إصداره من فتاوى وأحكام.  تقع مسئولية التأكد من أن الشركة تعمل وفقا لأحكام ومبادى الشريعة الإسلامية على الإدارة؛ أما مسئوليتنا فتتحصر في إبداء رأي مستقل بناءً على مراجعتنا لعمليات الشركة وفي إعداد تقرير لكم.  لقد قمنا بتنفيذ وتخطيط مراجعتنا من أجل الحصول على جميع المعلومات والإيضاحات التي نراها ضرورية من أجل تزويدنا بدليل كاف لتوفير تأكيد معقول يبين أن الشركة لاتخالف قواعد ومبادى الشريعة الإسلامية.  وفي رأينا:  أن العقود والتعاملات المبرمة من قبل إدارة الشركة خلال فترة الإثنى عشر أشهر المنتهية في 31 ديسمبر 2024 التي قمنا بتدقيقها ومراجعتها تتوافق مع قواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية.  هذا وقد اعتمدت الهيئة البيانات المالية» ووجدتها مقبولة شرعاء وقد تم إعداد تقرير الهيئة بناء على البيانات التي وفرتها الشركة.  وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. فضيلة الشيخ الدكتور / حمد يوسف المزروعي جمدكولا رئيس الهيئة  فضيلة الشيخ الدكتور / عبدالرحمن محمد البالول  "01/5٠  تقرير رئيس مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  بسم الله الرحمن الرحيم بالنيابة عن مجلس إدارة شركة إنوفست؛ يشرفني أن أقدم التقرير السنوي للمجموعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. أداء المجموعة  لم يشهد العام الماضي 2024 أحداثا اقتصادية استثنائية أو غير اعتيادية كالتي شهدناها إبان الأزمة المالية العالمية في العام 2008 أو جائحة كوفيد-19 في العام 2020 وما تلاه» لكن رغم ذلك واجه أداء الاقتصاد العالمي خلال العام 2024 تقلبات متعددة؛ حيث أثرت أسعار الفائدة المرتفعة على الطلب على الائتمان في بداية العام» ثم بدأت المخاوف من التضخم في التراجع؛ مما دفع البنوك المركزية الكبرى إلى اتخاذ إجراءات لتخفيف القيود النقدية تدريجياً. ومع ذلك عادت المخاوف من ضغوط التضخم إلى الواجهة بعد الانتخابات الأمريكية؛ مما أدى إلى تباطؤ وتيرة تخفيض أسعار الفائدة. وقد ظلت أسعار النفط العالمية مستقرة وسط طلب متوسط في الأسواق الرئيسية - من بينها أسواق دول مجلس التعاون الخليجي - على الرغم من اتفاقيات "أويك" لخفض الإمدادات العالمية مع استمرار التوترات الجيوسياسية؛ ما عزز زخم نمو اقتصادات هذه الدول. كما تأثر نمو الناتج المحلي الإجمالي العالمي؛» حيث انخفض إلى حوالي 2 بعد أن كان 963.3 في عام 2023.  وعلى الرغم من الارتفاع في معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي في دول مجلس التعاون الخليجي المدفوع بالأداء القوي في القطاعات غير النفطية؛ إلا أن أداء العديد من القطاعات والأسواق الخليجية تراجع بشكل ملحوظ وخاصةً قطاعات العقارات والإنشاءات والمقاولات؛ بالتزامن مع المشهد الجيوسيامي المعقّد والتوترات المستمرة في أوروبا والصراعات في الشرق الأوسط» حيث ساهمت كل تلك العوامل في الحد من الطلب على الخدمات والمنتجات العقارية..  تظهر نتائج مجموعة إنوفست بنهاية السنة المالية 2024 تحقيقها صافي خسارة لمساهمي الشكة الأم بلغ 3 مليون دولار أمرركي مقارنة مع ريح وقدره 4.634 مليون دولار أمرركي لعام 2023, أي بانخفاض وقدره 16284. وعليه؛ بلغت خسارة السهم الأساسية والمخففة للشكة الأم 2.81 سنئًا أمريكيًا مقارنة بربحية السهم البالغة 1.56 سنئًا أمريكيًا في عام 2023 ويعزى السبب الرئيسي في انخفاض مستوى أداء المجموعة المالي إلى النتائج السلبية التي سجّلتها شركة تامكون للمقاولات» حيث تأثر أداء تامكون بشكل  مرفأ البحرين المالي. البرج الشرقي, الطابق 35, ص.ب 18334, المنامة, مملكة البحرين  مأفنتا80 آه 00و10 ,100000 ,18334 80 .00 روما 35 ه71 5051 40:50 20006101 801010  917 .007/851 10108100765100 .17155888 973+ ع .97317155777+ 7  وبع تمع اكع100 1 6816901 .89018160 88  "01/5٠  كبير بسبب نقص المشاريع التي أدت إلى تقلص حجم الأعمال وبالتالي زبادة حدة المنافسة ف قطاع  كما انخفض صافي الربح التشغيلي الموحد ليصل إلى خسارة قدرها 8.167 مليون دولار أمرركي مقارنة بصافي ربح قدره 3.980 مليون دولار أمربكي لنفس الفترة من عام 2023. أما بالنسبة للمصاريف التشغيلية فقد انخفضت بنسبة 964.5. أما على صعيد الإيرادات التشغيلية لعام 2024 فقد أظهرت رصيداً سلبياً قدره 4 ألف دولار أمرركي» بانخفاض وقدره 96101 مقارنة ب 12.39 مليون دولار أمرركي المسجل في عام 3.  وفيما يتعلق بمؤشرات الميزانية العمومية الرئيسية للمجموعة؛ فقد بلغت حقوق الملكية لمساهي الشركة الأم 136.099 مليون دولار أمرركي في نهاية عام 2024,؛ مقابل 148.547 مليون دولار أمرركي في نهاية عام 3. بانخفاض قدره 968. وخلال نفس الفترة؛ سجل رصيد إجمالى الأصول المجمعة انخفاضًا طفيقًا بنسبة 78 ليصل إلى 224.030 مليون دولار أمريكي مقارنة ب 242.700 مليون دولار أمربكي في نهاية عام 3. وعلى صعيد السيولة؛ بلغت نسبة الأرصدة النقدية والمصرفية 75 من إجمالى الأصول المجمعة؛ مقارنة ب 7 في العام الماضي. وقد بلغ الرصيد النقدي والأرصدة لدى البنوك 10.659 مليون دولار أمرري» مقابل 17.960 مليون دولار أمريكي بنهاية عام 2023, بانخفاض قدره 1641.  بالرغم من النتيجة السلبية للعام المنصرم» فقد شهد بداية الربع الرابع من عام 2024 حدثاً مميزاً تمثّل في إبرام شركة البحرين لتطوير مركز الأعمال وهي إحدى الشركات التي تديرها وتساهم فيها إنوفست اتفاقية تعاون استراتيجي مع إحدى الشركات الرائدة التي تستدٌ تستثمر في مجال تقديم الخدمات الإدارية وهي مجموعة العزب حيث سيوفر عقد الإيجار مساحة 14 ألف متر مربع بمبنى مركز الأعمال بمنطقة مرسى سى البحرين للاستثمار ولمدة 20 سنة وسيتم توظيف المساحة المؤجرة في إعداد وتجهيز أكثر من 0 مكتب إداري ليضم المبنى أحد أبرز العلامات الرائدة في مجال تقديم الخدمات المتكاملة كمركز للأعمال في المنطقة؛ وعليه؛ ونحن على ثقة بأن هذا التعاون سيمثل قيمة لكلا الطرفين وبذلك تؤكد إنوفست استمرارها في السي نحو تنمية إيراداتها وتعظيم ريحيتها في الأعوام القادمة بإذن الله تعالى. لس  من المنتظر أن تقوم إنوفست بالإجراءات الضرورية التي تكفل عودتها لطريق الريح» ودفع النمو إلى آفاق أرحب خلال الفترة القادمة سعياً لتحقيق العوائد المستهدفة من خلال إدارة المصاريف بصورة محكمة وتقليل وطأة القطاعات التي تت تتمتع بتحديات كامنة للحد من أثارها السلبية على أداء المجموعة بصورة عامة.  العربية السعودية وبعض الدول الأوروبية؛ ونحن واثقون من أن هذه الفرص الواعدة التي ندرسها ستسهم  مرفأ البحرين المالي. البرج الشرقي, الطابق 35, ص.ب 18334, المنامة, مملكة البحرين متفبت80 أه 6109000 ,01000070 18334 »م8 .80 روما 355 نوه 2051 40:50 20006101 801010 917 .007/851 10108100765100 .17155888 973+ ع .97317155777+ 7  وبع تمع اكع100 1 6816901 .89018160 88  "01/5٠  بصورة كبيرة في استدامة نمو إنوفست وتحقيقها نتائج إيجابية خلال عام 2025 على النحو المنشود دون أن تغفل تطوير المشاريع الحالية التي تملكها المجموعة التي تملكها وتديرها المجموعة.  نتفاءل بزخم أعمال المجموعة ومسار نموها المرتقب؛ إذ أن فريق عملنا المميز وانضباطه الاستراتيجي وبدفع من مجلس الإدارة» سيمكننا من السي بعزيمة ثابتة وخطط استراتيجية واضحة المعالم نحو تحقيق عوائد استثمارية مميزة؛ وإنشاء حوافز جديدة للنموء وتقديم قيمة مضافة طويلة الأجل لعملائنا ومساهمينا خاص.  من المتوقع أن تحقق مجموعة إنوفست نمواً ملحوظا خاصةٌ وأنه وفقاً لأحدث التوقعات الصادرة عن المركز الإحصائي الخليجي؛ ينتظر دول مجلس التعاون الخليجي نمو إيجابي للناتج المحلي الإجمالي في العامين 5 و2026 تزامنًا مع استقرار معدلات التضخم» كما يتوقع المركز استمرار نمو الناتج المحليى الإجمالي بالأسعار الثابتة لدول المجلس بوتيرة أعلى في العام 2025, الأمر الذي يرفع سقف توقعاتنا بشأن نقلة نوعية كبيرة من المتوقع أن تشهدها المجموعة خلال العام» مدفوعةً في المقام الأول بالمبادرات والخطط التنموية والتوسعية الاستراتيجية التي نعتزم تنفيذها.  جديدة للمجموعة في أسواق منطقة الشرق الأوسط والأسواق العالمية؛ حيث نؤمن بوجود فرص واعدة في المنطقة؛ إلى جانب أولويتنا للاستثمار في دول مجلس التعاون الخليجي وعلى وجه الخصوص في المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة؛ مؤكدين في الوقت ذاته على عدم إغفال الاستثمارات في بقية دول الخليج بالإضافة إلى توجهاتنا في استكشاف فرص استثمار في بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية.  وسنركز أيضاً خلال العام 2025 على استقطاب المزيد من الكفاءات وتعزيز موارد الشركة البشرية لتعزيز قدرتها مجالات رصد واقتناص الفرص المجزية فضلا عن توظيف الكفاءات الشابة في مجال تسويق الاستثمار.  وفي الختام  بالأصالة عن نفسي وباسم السادة أعضاء مجلس الإدارة؛ أود أن أتقدم بخالص الشكر والتقدير لمساهمينا الكرام على دعمهم وثقتهم الكبيرة؛ كما نعرب عن خالص شكرنا للعملاء والمستثمرين» وفريق الإدارة العليا وأخواني أعضاء مجلس الإدارة كافة على مشاركتهم الفعالة في اجتماعات مجلس الإدارة واللجان التابعة  مرفأ البحرين المالي. البرج الشرقي, الطابق 35, ص.ب 18334, المنامة, مملكة البحرين مأفنتا80 آه 00و10 ,100000 ,18334 80 .00 روما 35 ه71 5051 40:50 20006101 801010 917 .007/851 10108100765100 .17155888 973+ ع .97317155777+ 7  وبع تمع اكع100 1 6816901 .89018160 88  "01/5٠  للمجلس وإسهاماتهم التي كان لها دور محوري في رسم التوجه الاستراتيجي للمجموعة؛ وكذلك الشكر موصول لجميع موظفينا لمساهمتهم لتفانيهم الجاد وإخلاصهم في العمل وحرصهم على بذل جهود مضاعفة في سبيل الارتقاء بمستوى أداء المجموعة. والشكر موصول أيضاً لجميع الجهات الداعمة؛ ونخصّ بالذكر السادة مصرف البحرين المركزي ووزارة الصناعة والتجارة وبورصة البحرين على دعمهم المستمر. وأخيرا. نسأل المولى عز وجل أن يحفظ مملكة البحرين الغالية وحكومتها الموقرة في ظل القيادة الحكيمة لحضرة صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة عاهل البلاد المعظم حفظه الله ورعاه؛ وبمتابعة ودعم صاحب السمو الملك الأمير سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد رئيس مجلس الوزراء حفظه الله؛ كما نسأل الله العلي القدير أن يسدد خطانا على درب الخير والنجاح, والله ولي التوفيق.  يعقوب يوسف بندر  رئيس مجلس الإدارة  الث  مرفأ البحرين المالي. البرج الشرقي, الطابق 35, ص.ب 18334, المنامة, مملكة البحرين مأفنتا80 آه 00و10 ,100000 ,18334 80 .00 روما 35 ه71 5051 40:50 20006101 801010 917 .007/851 10108100765100 .17155888 973+ ع .97317155777+ 7  وبع تمع اكع100 1 6816901 .89018160 88  نماذج الإفصاح عن مكافآت أعضاء مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية فى تقرير مجلس الإدارة أولاً: مكافآت أعضاء مجلس الإدارة:  اولاً: الأعضاء المستقلين:  1- محمد حامد الشلفان  '- محمد عبدالوهاب المعتوق  3- عبدالله محمد العبدالجادر  4- اسامة عبدالرحيم الخاجة  7- أحمد محمد البسام  ثانياً: الأعضاء غير التنفيذيين:  ثالثاً: الأعضاء التنفيذيين:  3- د. عبدالعزيز الدخيل 4- د. يوسف عبدالله الملا   المكافآت الأخرى:  * وتشمل المزايا العينية - مبلغ معين - مكافأة الأعمال الفنية والإدارية والاستشارية (إن وجدوا).  ** وتشمل نصيب عضو مجلس الإدارة من الأرباح - الأسهم الممنوحة (يتم ادخال القيمة) (إن وجدوا). *** خاضعة لموافقة الجمعية العمومية والجهات الرقابية.  ثانياً: تفاصيل مكافآت الإدارة التنفيذية:  أعلى ستة مكافآت من التنفيذيين بما فيهم الرئيس 208,3 268,3 التنفيذي* والمسؤول المالي الأعلى**  ملاحظة: يتعين ذكر جميع المبالغ بالدينار البحريني  * أعلى سلطة في الجهاز التنفيذي بالشركة؛ ممكن أن تختلف التسمية: (الرئيس التنفيذي (0ع6)؛ الرئيس (036570804)؛ المدير العام (/60) ؛ العضو المنتدب (ع10ع1/13032 01:66101) ال  ** أعلى مسؤول مالي بالشركة؛ (0ع؛ المدير المالي» ...الخ).  يعقوب يوسف علي بندر رئيس مجلس الإدارة  شركة إرنست ويونغ الشرق الأوسط هاتف : مم8 17707 االأح+ صتدوق بريد ‎١6١‏ فاكس : 0408 ‎١178٠“‏ 477+ طابق ‎٠١‏ - البرج الشرقي ‎011.817.6017١‏ 118080739  لميتتيعالما مركز البحرين التجاري المالمي سجل تجاري رقم - 1449777 المنامة. مملكة البحربن  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب.  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة  الرأ  لقد امنا بتدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة لشركة إنوفست ش.م.ب. ("الشركة") وشركاتها التابعة (المشار إليهم معاً "بالمجموعة")؛ والتي تتكون من القائمة الموحدة للمركز المالي كما في ‎7١‏ ديسمبر 74١٠7؛‏ والقوائم الموحدة للدخل والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملاك والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول القوائم المالية الموحدة بما في ذلك؛ ملخص لأهم السياسات المحاسبية.  في رأيناء إن القوائم المالية الموحدة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي الموحد للمجموعة كما في ‎١‏ ديسمبر ‎٠١764‏ ونتائج عملياتها الموحدة وتدفقاتها النقدية والتغيرات في حقوق الملاك للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية.  تمت عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. إن مسئولياتنا بموجب هذه المعايير مفصلة أكثر ضمن بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة الواردة في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لمدونة الأخلاقيات للمحاسبين والمدققين في مجال التمويل الإسلامي ("المدونة") الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للقوائم المالية الموحدة في مملكة البحرين؛ وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات والمدونة. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي وفقاً لاجتهادنا المهني كانت الأكثر جوهرية خلال تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة للسنة المنتهية في ‎9١‏ ديسمبر 4 ‎.7٠07‏ لقد تم دراسة هذه الأمور ضمن نطاق تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة ككل؛ وذلك لإبداء رأينا حول هذه القوائم» ولا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. بالنسبة لكل أمر من الأمور الموضحة أدناه؛ تم تقديم تفاصيل عن كيفية معالجة هذه الأمور في عملية التدقيق في ذلك السياق.  لقد استوفينا المسئوليات المذكورة في بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة الواردة في تقريرناء بالإضافة لكافة الأمور المتعلقة بذلك. بناءً عليه؛ فإن تدقيقنا يشمل تنفيذ الإجراءات التي تم تصميمها للاستجابة لتقييمنا لمخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات المتعلقة بمعالجة الأمور المشار إليها أدناه؛ توفر أساساً لرأينا حول تدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة.  عضو في مؤسسة إرضث و يونغ العالمية المحدودة  ب  لا  فيبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ل تقييم واضمحلال الاستثمارات راجع الإيضاحات رقم ؟ و4 ولاو/ و١‏  ا أمور التدقيق الرئيسية / المخاطر تشتمل استثمارات المجموعة على ما يلي:  ‎)١‏ الاستثمارات؛  ‏")_الاستثمارات في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة؛ و ©)_الاستثمارات العقارية.  ‏| تمثل الاستثمارات الواردة اعلاه 784 من إجمالي موجودات المجموعة. تتضمن عملية تقييم الاستثمارات بالإضافة ‏ إلى الاستثمارات العقارية واضمحلال الاستثمارات في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة على متطلبات محاسبية معقدة بما في ذلك الافتراضات والتقديرات والاجتهادات الأساسية التي تستند إليها  ‏العادلة ‏ ومخاطر  ‏التدقيق ‏ المرتبطة . بالإثبات  ‏الكيفية التي تمت بها معالجة أمور التدقيق الرئيسية في )| عملية التدقيق  ‏الحصول على تقارير تقييم خارجية مستقلة وتقييم مدى  ‏| تحديد القيم العادلة؛ مما يزيد من مستوى الاجتهادات | المطلوبة من قبل المجموعة في عملية احتساب القيم أ  ‏الأخرى؛ على ما يلي:  ‏ملائمة أساليب التقييم والافتراضات المستخدمة من قبل المثمنين. بالنسبة لعينة من الاستثمارات؛ قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لإجراء فحص تقييم مستقل.  ‏قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بهذه الصلة.   ب  لا  فيبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ل تقييم واضمحلال الاستثمارات راجع الإيضاحات رقم ؟ و4 ولاو/ و١‏  ا أمور التدقيق الرئيسية / المخاطر تشتمل استثمارات المجموعة على ما يلي:  ‎)١‏ الاستثمارات؛  ‏")_الاستثمارات في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة؛ و ©)_الاستثمارات العقارية.  ‏| تمثل الاستثمارات الواردة اعلاه 784 من إجمالي موجودات المجموعة. تتضمن عملية تقييم الاستثمارات بالإضافة ‏ إلى الاستثمارات العقارية واضمحلال الاستثمارات في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة على متطلبات محاسبية معقدة بما في ذلك الافتراضات والتقديرات والاجتهادات الأساسية التي تستند إليها  ‏العادلة ‏ ومخاطر  ‏التدقيق ‏ المرتبطة . بالإثبات  ‏الكيفية التي تمت بها معالجة أمور التدقيق الرئيسية في )| عملية التدقيق  ‏الحصول على تقارير تقييم خارجية مستقلة وتقييم مدى  ‏| تحديد القيم العادلة؛ مما يزيد من مستوى الاجتهادات | المطلوبة من قبل المجموعة في عملية احتساب القيم أ  ‏الأخرى؛ على ما يلي:  ‏ملائمة أساليب التقييم والافتراضات المستخدمة من قبل المثمنين. بالنسبة لعينة من الاستثمارات؛ قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لإجراء فحص تقييم مستقل.  ‏قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بهذه الصلة.   سس اع  مبنيعالماً أفضلللعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  المعلومات الأخرى الواردة في تقرير مجلس الإدارة وتقرير هيئة الرقابة الشرعية تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في بيان رئيس مجلس الإدارة وتقرير هيئة الرقابة الشرعية؛ بخلاف القوائم المالية الموحدة وتقرير مدققي الحسابات. إن مجلس الإدارة هو المسنول عن المعلومات الأخرى.  إن رأينا حول القوائم المالية الموحدة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيد في هذا الشأن.  وفيما يتعلق بتدقيق القوائم المالية الموحدة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرىء وعند القيام بذلك؛ نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع القوائم المالية الموحدة أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال عملية التدقيق أو يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة. وإذا ما استنتجناء بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى؛ أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن تلك الحقيقة. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشأن.  مسئوليات مجلس الإدارة حول القوائم المالية الموحدة تقع مسئولية إعداد هذه القوائم المالية الموحدة والتزام المجموعة بالعمل وفقاً لمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية على عاتق مجلس إدارة الشركة.  إن مجلس الإدارة هو المسئول عن إعداد القوائم المالية الموحدة وعرضها بصورة عادلة وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد قوائم مالية موحدة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  عند إعداد القوائم المالية الموحدة؛ يكون مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ كان في ئية مجلس الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها أو عدم وجود أي بديل واقعي آخر سوى القيام بذلك.  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول بأن القوائم المالية الموحدة ككل خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ وإصدار تقرير تدقيق يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول هو تأكيداً عالي المستوى؛ ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطئة عند وجودها. إن الأخطاء قد تحدث نتيجة لاحتيال أو خطأ ويتم اعتبارها جوهرية؛ إذا كانت منفردةً أو مجتمعةً؛ يمكن أن يكون لها تأثير على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي هذه القوائم المالية الموحدة.  ا  3  لميليعالماً أفضل لنعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ فإننا نقوم بممارسة الاجتهاد المهني والحفاظ على الشك المهني في جميع مراحل التدقيق؛ وكما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات تدقيق تستجيب لتلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن احتيال يعد أكبر من ذلك الناتج عن خطأء؛ لما قد يتضمنه الاحتيال من تواطؤ أو تزوير أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز لنظام الرقابة الداخلي.  فهم نظام الرقابة الداخلي المتعلق بالتدقيق وذلك لتصميم إجراءات تدقيق ملائمة في ظل الظروف القائمة وليس بهدف إبداء رأي حول مدى فعالية نظام الرقابة الداخلي للمجموعة.  تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي قام بها مجلس الإدارة.  التأكد من مدى ملائمة استخدام مجلس الادارة لمبداً الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تلقي بشكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة مستمرة. وإذا ما توصلنا إلى نتيجة بأن هناك شك جوهريء فعلينا الإشارة في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية الموحدة أو تعديل رأينا إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية. إن استنتاجاتنا مبنية على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك؛ فإن الأحداث أو الظروف المستقبلية قد تؤدي إلى عدم استمرار المجموعة في أعمالها كمنشأة مستمرة.  تقييم العرض العام وهيكل القوائم المالية الموحدة ومحتواها بما في ذلك الإفصاحات حولها وفيما إذا كانت القوائم المالية الموحدة تمثل المعاملات والأحداث الأساسية التي تحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية عن الشركات أو الأنشطة التجارية ضمن نطاق المجموعة لإبداء الرأي حول القوائم المالية الموحدة. إننا مسئولون عن التوجيه والإشراف وإنجاز عملية التدقيق للمجموعة. ونظل الجهة الوحيدة المسئولة عن رأينا حول التدقيق.  إننا نتواصل مع لجنة التدقيق حول عدة أمور من بينهاء نطاق التدقيق وتوقيته وملاحظات التدقيق الهامة التي تتضمن أي أوجه قصور هامة في نظام الرقابة الداخلي التي يتم تحديدها من قبلنا خلال عملية التدقيق.  اا  فبليعالماً  أفضلللعمل تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة) والأمور الأخرى التي قد تؤثر على استقلاليتنا وما من شأنه أن يحافظ على هذه الاستقلالية.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  وفقآ لمتطلبات قانون الشركات التجارية البحريني والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد 4)؛ نفيد:  0 ب ج  د  بأن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن القوائم المالية الموحدة تتفق مع تلك السجلات؛ وأن المعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس الإدارة تتفق مع القوائم المالية الموحدة؛  باستثناء ما هو وارد في الإيضاح رقم ‎١‏ حول القوائم المالية الموحدة؛ لم يرد إلى علمنا خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7074 وقوع أية مخالفات لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني أو لأحكام قانون مصرف البحرين المركزي وقانون المؤسسات المالية أو الدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؛ والأحكام النافذة من المجلد رقم 7) وتوجيهات مصرف البحرين المركزي أو لأحكام عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة على وجه قد يؤثر بشكل جوهري سلباً على نشاط الشركة أو مركزها  المالي؛  وقد حصلنا من الإدارة على جميع المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض تدقيقنا.  كذلك التزمت المجموعة في رأيناء بمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية المحددة من قبل هيئة الرقابة الشرعية  الشريك المسنول عن مهمة التدقيق الناتج عنها هذا التقرير لمدققي الحسابات المستقلين هو السيد براسانث جوفيندابورام.  سجل قيد مدقق الحسابات رقم 717 7 فبراير ‎7١76‏ ‏المنامة؛ مملكة البحرين  القائمة المو حدة للمركز المالي كما في ‎7١‏ ديسمبر 7074  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  استثمارات  استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة استثمارات عقارية  ممتلكات وآلات ومعدات  موجودات أخرى  الحق في استخدام الموجودات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملاك المطلوبات  مطلوبات أخرى وذمم دائنة التزامات عقد الإجارة مجموع المطلوبات  حقوق الملاك  رأس المال محسوماً منه: أسهم خزانة  ار باح مستبقاة  الحقو ق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم حقوق غير مسيطرة  مجموع حقوق الملاك  مجموع المطلوبات وحقوق الملاك  دسي  رئيس مجلس الإدارة  و" ألف  إيضاح . دولار أمريكي  ١7لو‎ ٠٠  لى د. يوسف عبدالله الملا القائم باعمال العضو المنتدب  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى © جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  17  "7" ب  بن  19  م١٠‏ 17 ‎١7‏ ‏كخم ‏٠9م‏ ‏داولا ‏د ‏وو  افد دف  “4 9"  ض  177  لظف افد  “ااا  كتحي لال  اك أذ  7  ض ض  لفكي  ض ض  16  ببيبيبببتت بيت  عبداة  ٍ رئيس مجلس الإدارة  رار ألف دولار أمريكي  مكيلا لم١‏ 18 911,166 01م ‎٠18‏ ‎١6‏ ‏5  176,617  بيببييييم د ا  مر الا  1 اد ف  76 )73(  ل 111  7“ اضف  تفرم  ,"1 ارلا  717  ض   القائمة الموحدة للدخل والدخل الشامل الآخر للسنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر 7076  إيضاح  الدخل التشغيلي صافي (الخسارة) / الدخل من عقود المقاولات 15 دخل من استثمارات عقارية 9 دخل من استثمارات 171 أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى "7 صافي حصة الشركة من (خسارة) / مكسب ناجم عن استثمارات في  مشاريع مشتركة وشركات زميلة لض دخل آخر : 7 مجموع (الخسارة) / الدخل التشغيلي المصروفات التشغيلية تكاليف الموظفين 9 مصررفات عمومية وإدارية 9 مصروقات متعلقة بالممتلكات استهلاك ‎١‏ ‏صافي تكلفة الإجارة 11 مجموع المصروفات التشغيلية صافي (الخسارة) / الربح التشغ صافي التغير مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة و صافي التغير في مخصص القضايا القانونية القائمة (الخسارة) / الربح للسنة الخسارة الشاملة الأخرى البنود التي قد يتم تصنيفها لاحقاً إلى قائمة الدخل مجموع الدخل الشامل الآخر للسنة مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة (الخسارة) / الربح للسنة العائد إلى: حقوق مساهمي الشركة الأم التصيب الأساسي والمخفض للسهم في (الخسارة) / الأرباح  رئيس مجلس الإدارة د. يوسف عبدالله الملا القائم بأعمال العضو المنتدب  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ©© جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. ث  ل ألف دولار أمريكي  لفقم بخص ‎٠,4‏ ‏نفد  ري  دولار امريكي  ا 1/177 لفان أ   القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملاك للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7074  الحقوق العالدة إلى مساهمي الشركة الأم احتياطيات راس أسهمٍ احتياطي العادلة من أرباح مجموع حقوق غير مجموع المال خزانة قانوني خلال الحقوق مستبقاة الحقوق مسيطرة حقوق الملاك ألف ألف آلف آلف ألف ألف ألف ألف دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي | دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي في ‎١‏ يناير 7074 27.4" اليد 8,7 1,1 1 لديم ‎١١ "7,74 ١‏ أرباح أسهم مدفوعة (الإيضاح رقم ‎)٠8‏ ِ ِ ِ َّ (55) (35) َّ (3553) أسهم منحة صادرة كأرباح أسهم (الإيضاح رقم ‎)٠8‏ لانكيلا الغ ِ ِ (7 7 ِ ِ الخسارة للسنة ِ ِ ِ ِ (4.574) (2.575) 8 (تتكيد) خسارة القيمة العادلة غير المحققة الناتجة عن الاستثمارات ‎٠٠(‏ ب : : : 00 : ‎١0 : ١0‏ كما في ‎9١‏ ديسمبر 7076 6لا ‎١١7‏ (3) 8,7 لاا لايل 14 17 ‎١11/41‏ ‏الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم راس أسهم احتياطي العادلة من أرباح مجموع حقوق غير مجموع المال خزانة قانوني خلال الحقوق مستبقاة الحقوق مسيطرة حقوق الملاك ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي في ‎١‏ يناير 7077 74 اليد اد 14" 4ع" يي 17177 8يحت 1 الربح للسنة ِ ِ ِ ِ 1 1174 7“ ا محول من القيمة العادلة عند بيع استثمار (176 ب) ِ ِ ِ 27 ِ 27 ِ 17 مكسب القيمة العادلة غير المحققة الناتجة عن الاستثمارات (7ب) ِ ِ ِ 14 ِ اند ِ 719 محول إلى الاحتياطي القانوني ‎١6(‏ أ) ِ ِ الا َّ 7 َّ ّ ّ كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077 27.4" اليد 8,1 1,1 ل لديم ‎١١ "7,74 ١‏  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى © جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  ١١   القائمة الموحدة للتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 7074  صافي (الخسارة) / الربح للسنة تعديلات للبنود التالية: استهلاك  صافي حصة الشركة من خسارة / (مكسب) ناجم عن استثمارات  في مشاريع مشتركة وشركات زميلة مصروفات الربح على المرابحة صافي تكلفة الإجارة خسارة ناتجة عن بيع استثمارات عقارية  صافي التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  ودائع قصيرة الأجل (بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من 0 يوم  ذمم مدينة موجودات أخرى مطلوبات أخرى وذمم دائنة مدفوعات الإجارة صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية الأنشطة الاستثمارية متحصلات من بيع استثمارات عقارية توزيعات مستلمة من مشاريع مشتركة وشركات زميلة شراء استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة رسملة إضافية للاستثمارات العقارية شراء ممتلكات وآلات ومعدات متحصلات من خفض رأس المال للاستثمارات شراء استثمارات النقد (المستخدم في) / من الأنشطة الاستثمارية الأنشطة التمويلية أرباح أسهم مدفوعة تسوية تمويل سلع المرابحة ربح مدفوع على تمويل المرابحة صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  النقد وما في حكمه في بداية السنة النقد وما في حكمه في نهاية السنة  تتضمن المعاملات غير النقدية:  التغيرات في (خسارة) / مكسب غير محقق في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات محول من عقارات وآلات ومعدات إلى استثمارات عقارية  الاستثمار في مشروع مشترك مقابل مبالغ مستحقة الدفع  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 72 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  و7 7  93 ص  ١  4  4 ٠١و‎  :ا"  ألف  دولار أمريكي الحكن  4ل 4"  عض ‎١١‏ ‏ااه  (لا)  افد د (4:5) (44.) ‎)1١(‏  )٠74(  (تت6)  )45847(  ٠١7  8  )"١( 57 (  عر  دولار أمريكي  1/7  15  لفلا () (997)  )177( ١5 ٠١ 7.  6  117 (4.177) (137) ادن (17)  0" ١ 4)  ميم 1011 1  (9لا8)  (لانذ.)  5) 7  00  “712  (57:) (ف)  605  فوح  191ل  7  "74  تخيلا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ‎١‏ معلومات عن تأسيس الشركة والأنشطة  ‏أ) . التأسيس  ‏إنوفست ش.م.ب. ("الشركة") هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بتاريخ ‎١8‏ يونيو ‎7٠١7‏ وتعمل بموجب سجل تجاري رقم 4870448. بدأت الشركة مزاولة عملياتها التجارية بتاريخ ‎١‏ أكتوبر ‎.٠٠١7‏ وبموجب شروط عقدها التأسيسي ونظامها الأساسي؛ إن مدة الشركة هي ‎٠٠‏ سنةء قابلة للتجديد لفترات مماثلة ما لم يتم انتهاء مدتها بحكم القانون أو على النحو المنصوص عليه في عقد التأسيس والنظام الأساسي. إن عنوان المكتب المسجل للشركة هو الطابق 5“ البرج الشرقي؛ مرفاً البحرين المالي» المنامة؛ مملكة البحرين.  ‏إن الشركة مدرجة في بورصة البحرين وسوق الكويت للأوراق المالية.  ‏تم ترخيص الشركة من قبل مصرف البحرين المركزي كشركة استثمارية تجارية مرخصة ضمن فئة رقم ‎١‏ (المبادئ الإسلامية)  ‏لتمارس أعمالها وفقاً لقواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية ولتعمل تحت إشراف وبموجب قوانين مصرف البحرين المركزي.  ‏ب) ._ الأنشطة  ‏تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة وشركاتها التابعة ("المجموعة") في التالي:  ‏- العمل بصورة مباشرة في مجال الاستثمارات بجميع أنواعها ومنها الاستثمار المباشر والأوراق المالية وصناديق الاستثمار بأنواعها.  ‏- تأسيس وإدارة الصناديق الاستثمارية بمختلف أنواعها.  ‏-- التعامل في الأدوات المالية في الأسواق المحلية والإقليمية والدولية.  ‏-- توفير المعلومات والدراسات المرتبطة بمجالات الاستثمار المختلفة للغير.  ‏-- تقديم الخدمات والاستشارات المالية والاستثمارية للغير.  ‏تأسيس مشاريع مشتركة في شركات عقارية وصناعية وخدماتية داخل وخارج مملكة البحرين.  ‏- مزاولة أنشطة المقاولات.  ‏- العمل في إدارة المراكز التجارية والصناعية والمباني السكنية وتأجير وتطوير وصيانة العقارات.  ‏-- أن يكون لها مصلحة في أو أن تشترك بأي شكل من الأشكال مع الشركات وغيرها من الهيئات التي تزاول أنشطة شبيهة بأعمالها والتي قد تعمل وتتعاون معها على تحقيق أهداف المجموعة في مملكة البحرين وخارجها؛ كما تندمج في الشركات المذكورة أو تشتريها أو تنضم إليها.  ‏على الرغم من أن الشركة لديها ترخيص كشركة استثمارية تجارية مرخصة ضمن فئة رقم ‎١‏ (المبادئ الإسلامية) الصادر عن  ‏مصرف البحرين المركزي في شهر سبتمبر ‎1٠٠6‏ فإن الشركة مازالت مستمرة في امتلاك الموجودات العقارية والإيرادات.  ‏والتكاليف المتعلقة بها في قوائمها المالية الموحدة. كانت هذه الموجودات مملوكة الشركة قبل حصول الشركة على الترخيص من  ‏التابعة المملوكة لها بالكامل وهي شركة الخليج للتعمير(تعمير) ذ.م.م. والتي تقوم بصورة أساسية بإجراء الأنشطة العقارية  ‏وأنشطة البناء ذات الصلة .وبما أن شركة الخليج للتعمير (تعمير) ذ.م.م. مملوكة بالكامل من قبل الشركة؛ سيستمر عرض  ‏الموجودات العقارية والإيرادات والتكاليف في القوائم المالية الموحدة للمجموعة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7074. تعكس  ‏الإيضاحات المعنية الواردة في هذه القوائم المالية الموحدة معاملات المجموعة الناتجة عن امتلاك الموجودات العقارية وما يتعلق  ‏بها من مطلوبات وإيرادات وتكاليف.  ‏بلغ عدد موظفي المجموعة ‎7١١‏ موظفاً كما في ‎7١‏ ديسمبر 7074 ‎7١(‏ ديسمبر 7077: 547 موظفاً).  ‏تم اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة للمجموعة وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ ؟؟ فبراير 7076.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ِ ‏بيان الالتزام‎ 7,١  أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية (إيوفي) ومبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية المحددة من قبل هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة وطبقاً لقانون الشركات التجارية لبحريني وقانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؛ والأحكام النافدة من المجلد رقم 7)؛ وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والقوانين والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين ولأحكام عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة. وفقاً لمتطلبات ("أيوفي")؛ ‎٠‏ بالنسبة للأمور التي لا تنطوي تحت مظلة المعايير المحاسبية المالية؛ تستخدم المجموعة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات الصلة الصادرة عن مجلس معايير لمحاسبة الدولي.  "7 العرف المحاسبي  أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء الاستثمارات في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة والتي يتم احتسابها بموجب طريقة الحقوق وأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والاستثمارات العقارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة. تم عرض القوائم المالية الموحدة بالدولار الأمريكي لكونه عملة إعداد لتقارير المالية للمجموعة. وتم تقريب جميع القيم إلى أقرب ألف دولار أمريكي ما لم ينص بخلاف ذلك. إلا أن العملة الوظيفية للشركة هي الدينار البحريني.  “.7 أسس التوحيد تشتمل القوائم المالية الموحدة على القوائم المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في ‎©١‏ ديسمبر من كل سنة. أعدت القوائم المالية للشركات التابعة لنفس السنة المالية للشركة باستخدام سياسات محاسبية متوافقة.  تم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات والدخل والمصروفات والأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات فيما بين المجموعة بالكامل عند التوحيد.  يتم دمج الشركة التابعة بالكامل من تاريخ انتقال السيطرة للشركة ويستمر دمجها حتى التاريخ الذي تفقد فيه الشركة سيطرتها. تتحقق السيطرة عندما تكون لدى الشركة القدرة على صياغة السياسات المالية والتشغيلية للمؤسسة للإنتفاع من أنشطتها.  يتم تسجيل الحقوق غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة التابعة كبند منفصل في حقوق ملاك المجموعة. يتم تضمين دخل الحقوق غير المسيطرة في القائمة الموحدة للدخل في صافي الربح ويتم إظهاره كبند منفصل عن حصة المساهمين.  تشتمل الحقوق غير المسيطرة على مبالغ هذه الحصص في تاريخ الدمج الأصلي وحصتها في التغيرات في حقوق الملاك منذ تاريخ الدمج. يتم تخصيص الخسائر التي تنطبق على الحقوق غير المسيطرة والتي تفوق حصصهم في حقوق ملاك الشركة التابعة مقابل حصص المجموعة إلا في حالة وجود التزام من قبل هذه الحقوق غير المسيطرة وقدرتهم على الاستثمار الإضافي في هذه الشركات لتغطية الخسائر.  تعامل المعاملات مع الحقوق غير المسيطرة بنفس الطريقة التي تعامل فيها المعاملات مع الأطراف الخارجية. يتم إثبات المكسب أو الخسارة الناتجة من بيع المشاركات إلى الحقوق غير المسيطرة في القائمة الموحدة للدخل. يتم احتساب التغيرات في حصة الملكية في الشركة التابعة التي لا تنتج عنها فقدان السيطرة كمعاملة حقوق.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎١‏ ديسمبر 7076  ‎١"‏ أسس التوحيد (تتمة)  ‏فيما يلي الشركات التابعة الرئيسية للشركة؛ التي تم دمجها في هذه القوائم المالية الموحدة:  ‏اسم الشركة التابعة  ‏المحتفظ بها بصورة مباشرة من قبل الشركة قدم.م.  ‏شركة إنوفينشرز ذ.م.م.  ‏نسبة ‏الملكية ‏ا"  ‏الملكية ‏عر  ‏م  ‏م  ‏بلد  ‎ِ ‎ِ  ‏سنة  ‎9.  ‎١  ‏النشاط  ‏شراء وبيع وإدارة وتطوير العقارات.  ‏بيع وشراء الأسهم والأوراق المالية لحساب الشركة فقط.  ‏فيما يلي الشركات التابعة المحتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة الخليج للتعمير (تعمير) ذذ.م.م.  ‏اسم الشركة التابعة  ‏المحتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل الشركة  ‏مرسى البحرين للاستثمار ذم.م.  ‏شركة تامكون للمقاولات ذم.م.  ‏شركة تطوير منتجع دانات المحدودة  ‏تامكون للتجارة ذ.م.م.  ‏شركة بانورا انتريورز ذ.م.م.  ‏شركة مرسي البحرين لسكن العمال قدم.م.  ‏نسبة  ‏الملكية  ‏ا"  ‎7/١  ‎771  ‏الملكية  ‏رم  ‏فلار  ‎7171١  ‏بد  ‏مملكة  ‏مملكة  ‏جزر ‏الكايمن ‏مملكة  ‏مملكة ‏مملكة  ‏4 معايير وتعديلات وتفسيرات جديدة صادرة ولكنها غير إلزامية بعد  ‎7.  ‎٠١١  ‎١١  ‎9...  ‎7.  ‎٠١١  ‏النشاط  ‏تطوير وصيانة وتأجير وإدارة لمراكز التجارية والصناعية والمباني السكنية والممتلكات. أنشطة المقاولات والأنشطة العقارية مع الممتلكات المملوكة و المؤجرة.  ‏إدارة وتطوير المشاريع العقارية.  ‏ستيراد وتصدير وبيع المعدات لإلكترونية والكهربائية؛ والأجهزة وقطع الغيار الخاصة بها وبيع مواد البناء.  ‏أعمال النجارة والأعمال المتعلقة بها.  ‏بيع وشراء وإدارة العقارات.  ‏معيار المحاسبة المالية رقم 7؛ بشأن العرض والإفصاح في القوائم المالية لمؤسسات التكافل المعلومات المتعلقة بهذه الترتيبات بشكل صادق إلى أصحاب المصالح المعنيين وفقًا للعلاقة التعاقدية بين الأطراف ونموذج الأعمال التجارية للتكافل وفقاً لمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية. سيصبح هذا المعيار إلزامي على الفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ©7076 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏لا يوجد للمعيار المحاسبي الوارد أعلاه أي تأثير على القوائم المالية الموحدة للمجموعة؛ حيث يتعلق المعيار تحديداً بمؤسسات  ‏التكافل.  ‎"89   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  4 معايير وتعديلات وتفسيرات جديدة صادرة ولكنها غير إلزامية بعد (تتمة)  معيار المحاسبة المالية رقم "؛ بشأن المحاسبة عن التكافل: الإثبات والقياس  يحدد هذا المعيار بيان مبادئ الإثبات والقياس وإعداد التقارير عن ترتيبات التكافل والمعاملات المساندة لمؤسسات التكافل. ويهدف إلى ضمان أن تقدم مؤسسات التكافل المعلومات المتعلقة بهذه الترتيبات بشكل صادق لأصحاب المصالح المعنيين وفقاً للعلاقة التعاقدية بين الأطراف ونموذج الأعمال 'التجارية للتكافل وفقا لمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية. تتوافق متطلبات هذا لمبتدلة فى أو بعد ‎١‏ يناير 7075 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يوجد للمعيار المحاسبي الوارد أعلاه أي تأثير على القوائم المالية الموحدة للمجموعة؛ حيث يتعلق المعيار تحديداً بمؤسسات  معيار المحاسبة المالية رقم © ؛ بشأن أشباه حقوق الملكية (بما في ذلك حسابات الاستثمار)  أصدر أيوفي معيار المحاسبة المالية رقم 45 المتعلق "بأشباه حقوق الملكية (بما في ذلك حسابات الاستثمار)" في سنة ‎٠١١١‏ ‏يهدف هذا المعيار إلى بيان مبادئ إعداد التقرير المالي الذي يتعلق بالأدوات المصنفة باعتبارها أشباه حقوق ملكية مثل حسابات الاستثمار والأدوات المشابهة التي تم استثمارها لدى المؤسسات المالية الإسلامية. أشباه حقوق الملكية هي عنصر من عناصر لقوائم المالية للمؤسسة بما يتماشى مع "الإطار المفاهيمي لإعداد التقرير المالي الصادر عن أيوفي". سيصبح هذا المعيار إلزامي على الفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎٠٠77‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تقوم إدارة المجموعة حالياً بتقييم تأثير المعيار المحاسبي الوارد أعلاه على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  معيار المحاسبة المالية رقم ؛ المتعلق بالموجودات غير المدرجة بالميزانية تحت الإدارة  أصدر أيوفي معيار المحاسبة المالية رقم 476 المتعلق "بالموجودات غير المدرجة بالميزانية تحت الإدارة" في سنة ‎.7١77‏ يهدف هذا المعيار إلى وضع مبادئ إعداد التقرير المالي المتعلقة بالموجودات غير المدرجة بالميزانية تحت الإدارة بما يتوافق مع "الإطار المفاهيمي لإعداد لتقرير المالي الصادر عن أيوفي". سيصبح هذا المعيار إلزامي على الفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎7٠077‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تقوم إدارة المجموعة حالياً بتقييم تأثير المعيار المحاسبي الوارد أعلاه على القوائم المالية الموحدة للمجموعة. معيار المحاسبة المالية رقم ؛ المتعلق بتحويل الموجودات بين الأوعية الاستثمارية  أصدر أيوفي معيار المحاسبة المالية رقم 7١؛‏ المتعلق "بتحويل الموجودات بين الأوعية الاستثمارية" في سنة ‎.٠١77‏ يهدف المعيار إلى وضع مبادئ إعداد التقرير المالي التي تنطبق على جميع عمليات تحويلات الموجودات بين الأوعية الاستثمارية المختلفة في المؤسسة المالية الإسلامية. سيصبح هذا المعيار إلزامي على الفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 7077 مع السماح بالتطبيق المبكر.  تقوم إدارة المجموعة حالياً بتقييم تأثير المعيار المحاسبي الوارد أعلاه على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  و ملخص لأهم السياسات المحاسبية  المالية الموحدة السنوية للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 9077 باستثناء تطبيق معايير المحاسبة المالية كما هو موضح أدناه:  ‎٠"‏ معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة  ‏معيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ بشأن "العرض والإفصاح العام في القوائم المالية"  ‏يوضح ويحسن المعيار متطلبات العرض والإفصاح العام المنصوص عليها بما يتماشى مع أفضل الممارسات العالمية ويحل محل معيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ السابق. ينطبق هذا على جميع المؤسسات المالية الإسلاسية والمؤسسات الأخرى التابعة لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية.  ‎7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) ‎٠"‏ معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة (تتمة)  معيار المحاسبة المالي رقم ‎١‏ بشأن "العرض والإفصاح العام في القوائم المالية" (تتمة)  يتوافق معيار المحاسبة المالية رقم ‎١‏ المعدل مع التعديلات التي أجريت على الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية لأيوفي» وأدى إلى إدخال تحسينات على العرض العام والإفصاحات في القوائم المالية. قامت المجموعة بتطبيق معيار المحاسبة المالية رقم ‎١‏ اعتباراً من التاريخ الإلزامي في ‎١‏ يناير 7074 وقامت بعرض قوائم مدمجة للدخل والدخل الشامل الآخر وتم نقل القائمة المرحلية الموحدة ‏ لمصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية إلى الإيضاحات. كما قامت المجموعة بتضمين الإفصاحات ذات الصلة المعمول بها في هذه القوائم المالية الموحدة.  فيما يلي بعض عمليات المراجعة الهامة التي تم إجراؤها على المعيار:  ل الإطار المفاهيميٍ المعدل هو جزء متكامل من معايير المحاسبة المالية الصادرة عن أيوفي؛  د تم إدخال مفهوم الدخل الشامل؛  ه) تم السماح للمؤسسات المالية الأخرى غير المصرفية بتصنيف الموجودات والمطلوبات المتداولة وغير المتداولة؛  و) تم نقل إفصاحات الزكاة وصندوق الأعمال الخيرية إلى الإيضاحات؛  ز) تمت إضافة هيمنة مفهوم الصورة الحقيقية والعادلة؛  ح تم إدخال المعالجة المتعلقة بالتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية وتصحيح الأخطاء؛  ط ثم تحسين الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات العلاقة والأحداث اللاحقة ومبدأ الاستمرارية؛  ي) تم إدخال تحسينات على المعلومات المتعلقة بالعملة الأجنبية وإعداد تقارير القطاعات؛ و  ك) .تم تقسيم متطلبات العرض والإفصاح إلى ثلاثة أبواب. ينطبق الباب الأول على جميع المؤسسات وينطبق الباب الثاني فقط على المصارف الإسلامية والمؤسسات المالية الإسلامية المشابهة ويبين الباب الثالث الصفة الحجية والتاريخ الإلزامي للتعديلات التي أدخلت على معايير المحاسبة المالية الأخرى الصادرة عن أيوفي.  لقد أدى تطبيق المعيار الوارد أعلاه إلى تغير في عرض القوائم المالية الموحدة للمجموعة؛ وقد تم إعداد نفس الشيء مع الأخذ في الاعتبار المتطلبات المعدلة بقدر ما تنطبق على القوائم المالية الموحدة بموجب معيار المحاسبة المالية رقم ‎.4١‏  يهدف هذا المعيار إلى إدخال تحسينات على معيار المحاسبة المالية رقم بشأن "الزكاة" ويحل محله؛ ويهدف إلى تحديد المعاملة المحاسبية للزكاة في دفاتر المؤسسات؛ بما في ذلك العرض والإفصاح من قبل المؤسسة المالية الإسلامية . تنطبق متطلبات المحاسبة وإعداد التقارير المالية مثل متطلبات الإثبات والعرض والإفصاح الواردة في هذا المعيار على المؤسسات الملزمة بإخراج الزكاة نيابة عن بعض أصحاب المصالح أو جميعهم. يجب على المؤسسات غير الملزمة بإخراج الزكاة ة تطبيق متطلبات الإفصاح الواردة في هذا المعيار على بعض أصحاب المصالح أو جميعهم» حسب مقتضى الحال.  معيار المحاسبة المالية رقم ‎٠‏ بشأن إعداد التقرير المالي عن النوافذ المالية الإسلامية  يهدف هذا المعيار إلى إدخال التحسينات ويحل محل معيار المحاسبة المالية رقم 8 بشأن "الخدمات المالية الإسلامية التي تقدمها  المؤسسات المالية التقليدية" ويحدد متطلبات إعداد التقرير المالي للنوافد المالية الإسلامية المطبقة على المؤسسات المالية التقليدية  التي تقدم خدمات مالية إسلامية.  لم يكن لتطبيق المعيار المحاسبي الوارد أعلاه أي تأثير على القوائم المالية الموحدة.  فيما يلي أدناه أهم السياسات المحاسبية المتبعة في إعداد القوائم المالية الموحدة:  8 النقد وما في حكمه  يشمل النقد وما في حكمه كما هو مشار إليه في القائمة الموحدة للتدفقات النقدية على نقد في الصندوق وأرصدة لدى بنوك وودائع قصيرة الأجل بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ة ثلاثة أشهر أو أقل.  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  با ذمم مدينة الذمم المدينة هي موجودات مالية ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد لا يتم تداولها في السوق النشطة. بعد الإثبات المبدئي؛ يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة؛ بعد حسم الاضمحلال. يتم إثبات الخسائر الناتجة عن الاضمحلال في القائمة  3 الاستثمارات تشتمل الاستثمارات على أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق واستثمارات عقارية واستثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة.  أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق  تتضمن هذه على جميع الأدوات المالية التي لم يتم تقييمها بالقيمة العادلة من خلال القائمة الموحدة للدخل. بعد الإقتناء؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق بالقيمة العادلة مع إثبات المكاسب أو الخسائر غير المحققة في حقوق الملاك حتى يستبعد الاستثمار أو عندما يصبح الاستثمار مضمحلاً فعندها يتم إثبات المكسب أو الخسارة المتراكمة المسجلة مسبقاً ضمن حقوق الملاك في القائمة الموحدة للدخل.  أدوات أسهم حقوق الملكية غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق  تتضمن هذه على جميع الأدوات المالية غير النقدية التي لم يتم تقييمها بالقيمة العادلة من خلال القائمة الموحدة للدخل. بعد لإقتناء؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق بالقيمة العادلة مع إثبات المكاسب أو الخسائر غير المحققة في حقوق الملاك حتى يستبعد الاستثمار أو عندما يصبح الاستثمار مضمحلاً فعندها يتم إثبات المكسب أو الخسارة لمتراكمة المسجلة مسبقاً ضمن حقوق الملاك في القائمة الموحدة للدخل.  استثمارات عقارية يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها لغرض الإيجار أو للاستفادة من الزيادة في قيمتها أو لكليهما كاستثمارات عقارية. يتم تسجيل لاستثمارات العقارية مبدنياً بالتكلفة؛ والتي تمثل القيمة العادلة للمقابل المدفوع وتكاليف الإقتناء المرتبطة بالعقار. بعد الإثبات المبدني؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة مع إثبات التغيرات في القيمة العادلة (فقط المكاسب) في القائمة لموحدة للدخل الشامل الآخر.  يتم إثبات الخسائر الناتجة عن التغيرات 08 في القيم العادلة للاستثمارات العقارية في القائمة الموحدة للدخل. عندما يتم استبعاد العقار؛ فإن المكاسب أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد يتم تحويلها إلى القائمة الموحدة للدخل.  استثمار في مشاريع مشتركة وشركات زميلة  المشروع المشترك هو نوع من أنواع الترتيبات المشتركة التي بموجبها يحصل الأطراف الذين يمتلكون السيطرة المشتركة في الترتيب الحق في صافي موجودات المشاريع المشتركة. المشروع المشترك هو اتفاق تعاقدي لتقاسم السيطرة على ترتيب معين» والتي تكون موجودة فقط عندما يتطلب اتخاذ القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة بالحصول على الموافقة بالإجماع من الأطراف  تعتبر الشركة الزميلة مؤسسة تتمتع المجموعة فيها بنفوذ مؤثر ولا تعد شركة تابعة أو مشروع مشتركة.  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة في القائمة الموحدة للمركز المالي  بالتكلفة مضافاً إليها تغيرات ما بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك والشركات الزميلة.  تعكس القائمة الموحدة للدخل حصة المجموعة في نتائج عمليات المشروع المشترك والشركات الزميلة. أينما وجدت تغييرات قد اثبتت ثبتت مباشرةً في حقوق المشاريع المشتركة والشركات الزميلة؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها في هذه التغييرات وتفصح عن  هذاء إذا استلزم الأمر في القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملاك . يتم استبعاد المكاسب والخسائر غير المحققة من المعاملات بين المجموعة ومشروعها المشترك وشركاتها الزميلة إلى حد حصة المجموعة في المشروع المشترك والشركات الزميلة.  إن تواريخ إعداد تقارير المشاريع المشتركة والشركات الزميلة والمجموعة متطابقة والسياسات المحاسبية للمشروع المشترك والشركات الزميلة مطابقة لتلك المستخدمة من قبل المجموعة فيما يتعلق بالمعاملات والأحداث المتشابهة في الظروف المماثلة.  نف   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) 3 الاستثمارات (تتمة)  استثمار في مشاريع مشتركة وشركات زميلة (نتمةم :  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي خسارة اضمحلال فيما يتعلق باستثمار المجموعة في مشروعها المشترك وشركاتها الزميلة. تقوم المجموعة بإجراء تقييم بتاريخ إعداد كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي يثبت اضمحلال الاستثمار في المشروع المشترك والشركات الزميلة. ففي هذه الحالة تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الاضمحلال الذي يعد الفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للمشروع المشترك والشركات الزميلة وقيمها المدرجة وإثبات الاضمحلال في القائمة الموحدة للدخل.  د القيم العادلة القيمة العادلة هي القيمة التي تمثل تقدير المبالغ النقدية أو ما في حكمها التي سيتم استلامها لبيع موجود أو المبالغ النقدية أو ما في حكمها المدفوعة لمطلوبات مطفأة أو محولة في معاملة منظمة بين مشتري وبائع لديهم الرغبة بتاريخ القياس.  يتم تحديد القيمة العادلة لكل موجود مالي على حدة وفقاً لسياسات التقييم الموضحة أدناه:  ‎)١(‏ يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات المتداولة في الأسواق المالية المنظمة بالرجوع إلى أسعار الطلبات المدرجة السائدة في السوق بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي.  ‏(7) يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات غير المدرجة بالرجوع إلى أحدث معاملة بيع أو شراء جوهرية مع الأطراف الأخرى سواء تم الانتهاء منها أو قيد التنفيذ. إذا لم تكن هناك معاملة حديثة جوهرية تم الانتهاء منها أو قيد التنفيذء فإنه يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية الحالية لاستثمارات مشابهة. بالنسبة للاستثمارات الأخرى؛ تستند القيمة العادلة على صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة أو أساليب التقييم الأخرى ذات الصلة.  ‏(©)-_ للاستثمارات التي لديها تدفقات نقدية ثابتة أو قابلة للتحديد؛ فإن القيمة العادلة تكون بناءً على صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة المحددة من قبل المجموعة باستخدام معدلات الربح الحالية لاستثمارات لها نفس الشروط وخصائص المخاطر.  ‏(؛) يتم إدراج الاستثمارات التي لا يمكن إعادة قياسها بالقيمة العادلة باستخدام أي من التقنيات المذكورة أعلاه بالتكلفة بعد حسم مخصص الاضمحلال.  ‏هه ممتلكات وآلات ومعدات  ‏تدرج الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة؛ بعد حسم الاستهلاك المتراكم وخسائر الاضمحلال المتراكمة؛ إن وجدت. يتم حساب الاستهلاك على الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت بناءً على الأعمار الإنتاجية المتوقعة للموجودات التالية:  ‏مباني على أراضي مستأجرة ©؟ سنة مكائن ومعدات وأثاث وتركيبات ؟ - © سنوات أجهزة وبرامج الحاسب الآلي ؟ سنوات مركبات ؟ سنوات  ‏و مطلوبات أخرى وذمم دائنة يتم إثبات الذمم التجارية الدائئة والذمم الأخرى للمبالغ المتوجب دفعها في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة؛ سواءً تمت مطالبة المجموعة بها من قبل المورد أو لم يتم.  ‏يتم إثبات التمويل من بنك مبدئياً بالمتحصلات المستلمة؛ بعد حسم تكاليف المعاملة المتكبدة. ولاحقاً؛ يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة.  ‏ح. - أسهم خزانة أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة التي تم إعادة اقتنائها (أسهم الخزانة) يتم خصمها من أسهم رأس مال الشركة الأم ويتم حسابها بالتكلفة على أساس المتوسط المرجح. يتم إثبات المقابل المدفوع أو المستلم من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة مباشرةٌ ضمن حقوق الشركة الأم. لا يتم إثبات المكسب أو الخسارة في القائمة الموحدة للدخل من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات الملكية الخاصة.  ‎7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) طُ إستبعاد الموجودات والمطلوبات المالية  ‎)١(‏ الموجودات المالية يتم إستبعاد الموجود المالي (أو حسب مقتضى الحال جزء من الموجود المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية ‎٠‏ انقضاء الحق في إستلام التدفقات النقدية من الموجود؛ ه احتفاظ المجموعة بحقوقها في إستلام التدفقات النقدية من الموجود ولكنها تلتزم بدفعها بالكامل دون تأخير جوهري إلى ‎٠‏ قيام المجموعة بنقل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الموجود سواءً (أ) قامت المجموعة بنقل جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية المتعلقة بالموجود أو (ب) عندما لم تقم المجموعة بنقل أو إبقاء جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية للموجود ولكنها قامت بنقل السيطرة على الموجود.  ‎)١(‏ المطلوبات المالية يتم إستبعاد المطلوب المالي عندما يكون الإلتزام بموجب العقد قد تم وفائه أو إلغائه أو انتهاء مدته.  ‏يي مخصصات يتم إثبات المخصصات إذا كان على المجموعة أي التزام حالي (قانوني أو متوقع) ناتج عن حدث سابق وأن تكلفة تسوية الالتزام محتملة ويمكن قياسها بواقعية. يتم تحديد المخصصات عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بمعدل ما قبل الضريبة والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقد والمخاطر المحددة للمطلوب.  ‏كك قياس التكلفة المطفأة  ‏إن التكلفة المطفأة للموجود أو المطلوب المالي هو المبلغ الذي بموجبه يتم قياس الموجود أو المطلوب المالي عند الإثبات المبدني» ناقص المدفوعات الرئيسية؛ زائد أو ناقص الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي لأي فروق بين المبلغ المبدني المثبت والمبلغ المستحق؛ ناقص أي انخفاض في قيمة اضمحلال الموجودات المالية.  ‏ل المقاصة  ‏تتم مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية وإظهار صافي المبلغ في القائمة الموحدة للمركز المالي إذاء وفقط إذا كان هناك حق قانوني ملزم لمقاصة المبالغ المثبتة وتنوي المجموعة التسوية على أساس صافي المبلغ أو بيع الموجود وسداد المطلوب في الوقت ذاته.  ‏م إثبات الإيراد يتم إثبات الإيراد إلى الحد الذي من المحتمل أن تتدفق منه المنافع الاقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيراد بموثوقية. يجب تحقيق معايير الإثبات المحددة التالية قبل إثبات الإيراد:  ‏(١م‏ .| دخل من الاستثمارات العقارية  ‏يتم احتساب دخل الإيجار الناتج عن عقود التأجير التشغيلية للاستثمارات العقارية على أساس القسط الثابت على مدة عقد التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيراد في القائمة الموحدة للدخل نتيجة لطبيعتها التشغيلية.  ‏(١م‏ | أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى  ‏يتم إثبات أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى وأتعاب إدارة المشروع على أساس مراحل إنجاز الخدمة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي بالرجوع إلى الشروط التعاقدية المتفق عليها بين الأطراف.  ‏يتم إثبات الدخل من الاستثمارات عندما يتم اكتسابها.  ‏© دخل من حقود المقاولات يتم إثبات الدخل من عقود المقاولات بناءً على طريقة النسبة المئوية للأعمال المنجزة.  ‎9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) م إثبات الإيراد (تتمة)  إثبات إيرادات وتكاليف العقد كدخل ومصروفات في القائمة الموحدة للدخل في السنة المالية التي يتم فيها إنجاز العمل. يتم مطابقة دخل العقد مع التكاليف المتكبدة عند الوصول إلى مرحلة الانتهاء من الأعمال المنجزة»؛ والذي سينتج عنه تسجيل الدخل والمصروفات والأرباح المتعلقة بنسبة الأعمال المنجزة. تعتمد الأرباح المتوقع تحقيقها من عقود المقاولات على تقديرات إجمالي  عندما لا يمكن تقدير نتائج عقد المقاولات بموثوقية؛ فإنه يتم إثبات إيرادات العقد إلى حد التكاليف المتكبدة للعقد لغاية نهاية السنة الأعمال قيد التنفيذ على تكاليف العقد ضمن ذمم تجارية دائنة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة لعملاء عقود المقاولات.  يتم تقييم الخسائر المتعلقة بالعقود لكل عقد على حدة؛ وإذا كانت تقديرات تكلفة الانتهاء من عقود المقاولات تن تشير إلى خسائر؛ فإنه يتم أخذ مخصص لكافة الخسائر المتوقعة في الفترة الأولية التي تم فيها تحديدها.  يتم مقارنة إجمالي التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة لكل عقد مقابل فواتير الأعمال قيد التنفيذ لغاية نهاية السنة. حيثما يتجاوز مجموع التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة قيمة فواتير الأعمال قيد التنفيذء فإنه يتم إظهار الرصيد ضمن ذمم تجارية مدينة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة من عملاء رصيد عقود المقاولات.  ن. - هيئة الرقابة الشرعية تخضع أنشطة أعمال المجموعة للرقابة من قبل هيئة الرقابة الشرعية الذين تم تعيينهم من قبل الجمعية العمومية.  س. إيرادات محظورة شر تلتزم المجموعة بتجنب أية إيرادات ناتجة عن مصادر لا تتوافق مع الشريعة الإسلامية. وعليه؛ تقوم المجموعة بترحيل هذه  ع عملات أجنبية يتم مبدئياً تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية باستخدام العملة الرئيسية السائدة بتاريخ إجراء المعاملة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدولار الأمريكي باستخدام أسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي. يتم إثبات أية مكاسب أو خسائر ناتجة في القائمة الموحدة للدخل.  ف. | مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  يغطي نظام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي الموظفين البحرينيين ويشمل نظام مساهمة محدد حيث تقوم المجموعة بدفع مساهمات بصورة شهرية والتي تحتسب بناءً على نسب ثابتة من رواتب الموظفين. يتم إثبات هذه المساهمات كمصروفات في القائمة الموحدة للدخل.  كما تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة للموظفين غير البحرينيين؛ والتي تستحق بناءً على عدد سنوات الخدمة وإتمام الحد الأدنى من الخدمة. يتم قيد التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة التوظيف بناءً على المبلغ الاعتباري المستحق الدفع إذا ما ترك جميع الموظفين العمل بتاريخ قائمة المركز المالي.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  ص.| اضمحلال الموجودات المالية يتم إثبات مخصص الاضمحلال للخسائر الائتمانية المتوقعة بالنسبة للأدوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. ت. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة  استلامهاء مخصومة بمعدل تقريبي لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. ستتضمن التدفقات النقدية المتوقعة على تدفقات نقدية ناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم الأخرى» قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط في احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. ولذلك؛ لم تقم المجموعة ب ا بتتبع التغيرات في المخاطر الائتمانية؛ ولكنها عوضاً عن ذلك قامت بإثبات مخصص خسارة على الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى العمر بتاريخ إعداد التقرير المالي. وقد أنشات المجموعة مصفوفة التي 5 تستند على واقع خبرتها للخسارة الائتمانية السابقة؛ والتي تم تعديلها لعوامل النظرة المستقبلية.  في حالة أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛ فإنه يتم إظهار الاضمحلال مباشرةً كانخفاض في قيمة الموجود المالي. خسائر الاضمحلال في أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق لا يتم استرجاعها من خلال القائمة الموحدة للدخل؛ وإنما يتم إثبات أية زيادة لاحقة في قيمتها العادلة مباشرةٌ في حقوق الملاك.  ق. أحداث ما بعد تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي  يتم تعديل القوائم المالية الموحدة لتعكس الأحداث التي وقعت ما بين تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي وتاريخ اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة؛ شريطة أن يقدم الدليل على الظروف التي كانت سائدة اعتباراً من تاريخ قائمة المركز المالي. يتم الإفصاح عن الأحداث التي تنتج بعد تاريخ قائمة المركز المالي؛ ولكنها لا تؤدي إلى تعديل القوائم المالية الموحدة.  ر الزكاة تقع مسئولية دفع الزكاة على عاتق مساهمي المجموعة أنفسهم.  ش. الإيجارات مستحقة الدفع بموجب عقد الإيجار يتم إدراج الإيجارات مستحقة الدفع بموجب عقد الإيجار بالتكلفة الفعلية لعقد الإيجار المستحق الدفع إلى وزارة الصناعة والتجارة؛ وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية.  تت العقود المحملة بالخسائر  إذا كان لدى المجموعة عقد محمل بالخسائر يتم إثبات الالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه كمخصص. ومع ذلك؛ قبل وضع مخصص منفصل للعقد المحمل بالخسائر؛ تقوم المجموعة بإثبات أي خسارة اضمحلال في القيمة قد حديث على الموجودات المخصصة لذلك العقد.  العقد المحمل بالخسائر هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نتيجة لوجود العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد المنافع الاقتصادية المتوقعة الحصول عليها من تنفيذه. تعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للخروج من العقد؛ والتي تعد القيمة الأقل بين تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويضات أو غرامات ناتجة عن عدم الوفاء به. تشمل تكلفة الوفاء بالعقد التكاليف التي ترتبط مباشرةٌ بالعقد (أي كل من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرةً بأنشطة العقد).  د الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  يتطلب إعداد القوائم المالية الموحدة من الإدارة إصدار آراء وتقديرات وافتراضات التي تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفصاحات المرفقة وكذلك الإفصاح عن الإلتزامات المحتملة. قد يؤدي عدم التيقن بشأن هذه الافتراضات والتقديرات إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات أو المطلوبات الآراء  أثناء تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الآراء التالية؛ والتي تتميز بالأثر الجوهري الأهم على المبالغ المثبتة في القوائم المالية الموحدة.  93   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  د الآراء والتقديرات والفرضيات المحاسبية الهامة (تتمة) الآراء (تتمة)  مبدأ الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبداً الاستمرارية وهي مقتنعة بأن المجموعة لديها المصادر للاستمرار في أعمالها في المستقبل المنظور. وعلاوة على ذلك؛ فإن الإدارة ليست على علم بأية أمور جوهرية غير مؤكدة والتي من الممكن أن تسبب شكوكاً جوهرية حول قدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدأ الاستمرارية. ولذلك؛ تم إعداد القوائم المالية الموحدة على أساس مبدأ الاستمرارية.  تصنيف الاستثمارات عند اقتناء الاستثمارات تقرر الإدارة ما إذ يتوجب تصنيفها كمدرجة بالتكلفة المطفأة وكمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال قائمة الدخل.  التقديرات والفرضيات  فيما يلي أدناه الفرضيات الأساسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الأساسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ إعداد كل تقرير مالي» ذات المخاطر الجوهرية التي قد تكون سبباً في إحداث تعديل جوهري في القيم المدرجة للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة. تعتمد المجموعة في فرضياتها وتقديراتها على معايير متوفرة عند إعداد القوائم المالية الموحدة. قد تتغير الظروف والافتراضات القائمة بشأن التطورات المستقبلية. مع ذلك؛ قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو ظروف خارجة عن سيطرة المجموعة. وتنعكس مثل هذه التغييرات على الفرضيات عند حدوثها.  التقييم العلال للاستثمارات يتطلب تحديد القيم العادلة للاستثمارات غير المدرجة؛ المتضمنة الاستثمارات العقارية؛ من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات بتاريخ القوائم المالية الموحدة.  على الرغم من ذلك؛ فإن المبلغ الفعلي الذي سيتحقق من المعاملات المستقبلية قد يختلف عن التقدير الحالي للقيمة العادلة والتي لا تزال خارج تقديرات الإدارة نظراً لعدم التيقن الكامن حول تقييم الاستثمارات غير المدرجة.  إضمحلال استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق  تعامل المجموعة الإستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق كمضمحلة عندما يكون هناك انخفاض هام أو طويل الأمد في القيمة العادلة أدنى من تكلفتها أو إذا وجد دليل موضوعي آخر يثبت الاضمحلال. يتطلب تحديد ما هو "هام" أو "طويل الأمد" على إصدار رأياً. تقوم المجموعة بتقييم عوامل أخرى بما في ذلك التقلبات الإعتيادية في سعر السهم لأسهم حقوق الملكية المدرجة والتدفقات النقدية المستقبلية وعوامل خصم أسهم حقوق الملكية غير المدرجة القابلة للمقارنة.  شركات ذات أغراض خاصة تقوم المجموعة بتأسيس شركات ذات أغراض خاصة بشكل أساسي لغرض السماح للعملاء بامتلاك استثمارات في المجموعة. تقوم المجموعة بتقديم خدمات إدارة الشركات والاستثمارات والخدمات الإدارية والخدمات الاستشارية لهذه الشركات. والتي تتضمن اتخاذ المجموعة القرارات نيابة عن هذه الشركات. كما تقوم المجموعة بإدارة هذه الشركات نيابة عن عملائها؛ الذين يعتبرون إلى حد كبير كطرف ثالث وهم المستفيدون من الاستثمارات الاقتصادية القائمة. لا تقوم المجموعة بتوحيد الشركات ذات الأغراض الخاصة التي لا تمتلك السيطرة عليها. عند تحديد ما إذا كانت المجموعة تمتلك السيطرة على الشركات ذات الأغراض الخاصة؛ يتم اتخاذ القرارات حول أهداف وأنشطة هذه الشركات؛ وتحديد مدى تعرضها للمخاطر والمكافآت؛ وكذلك حول نية وقدرة المجموعة على اتخاذ القرارات التشغيلية نيابةٌ عن تلك الشركات وتحديد ما إذا كانت المجموعة تحصل على المنافع من هذه القرارات.  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ٌ الآراء والتقديرات والفرضيات المحاسبية الهامة (تتمة)  اضمحلال وعدم قابلية تحصيل الموجودات المالية تستخدم المجموعة أحكام المصفوفة لحساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لذمها المدينة المقدرة بناءً على واقع الخبرة السابقة للمجموعة لحساب الخسارة الائتمانية استناداً إلى وضع تأخر العميل في سداد مستحقاته؛ معدلة حسب مقتضى الحال بحيث تعكس الوضع الحالي والظروف الاقتصادية المستقبلية.  تستند مبدئياً أحكام المصفوفة على واقع الخبرة السابقة للمجموعة لمعدلات الخسارة التي تمت ملاحظتها في المجموعة. ستقوم المجموعة بمعايرة المصفوفة لتعديل واقع الخبرة السابقة للخسارة الائتمانية مع معلومات النظرة المستقبلية. فعلي سبيل المثال» » إذا كان من المتوقع أن تتدهور متغيرات الاقتصاد الكلي المتوقعة خلال الفترة المشمولة بالتوقعات؛ فإنه سيتم تعديل معدلات الخسارة السابقة صعوداً لتعكس الظروف الاقتصادية المتوقعة. في تاريخ إعداد كل تقرير مالي» يتم تحديث معدلات الخسارة السابقة الملحوظة ويتم تحليل التغييرات في معلومات النظرة المستقبلية.  سيؤدي ادراج معلومات النظرة المستقبلية إلى زيادة مستوى الاجتهادات فيما يتعلق بكيفية تأثير التغيرات في متغيرات الاقتصاد الكلي على الخسائر الائتمانية المتوقعة. قد لا تمثل خبرة الخسارة الائتمانية السابقة للمجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة التعثر في السداد الفعلي للعميل في المستقبل.  السيولة  تدير المجموعة سيولتها من خلال الأخذ في الاعتبار بيان إستحقاق موجوداتها ومطلوباتها والتي تم توضيحها في إفصاحات مخاطر السيولة في هذه القوائم المالية الموحدة. يتطلب إصدار رأياً عند تحديد استحقاق الموجودات والمطلوبات التي لا يوجد لديها تواريخ استحقاق محددة.  ِّ نقد وأرصدة لدى بنوك  ع عر  ألف ألف  دولار امريكي دولار امريكي ودائع قصيرة الأجل (بتواريخ استحقاق أصلية لفترة 90 يوماً أو أقل) 6 171 أرصدة الحسابات الجارية لدى بنوك زر ان لمحن نقد في الصندوق ل 9 مجموع النقد وما في حكمه ‎١7 ٠‏ ودائع قصيرة الأجل (بتواريخ استحقاق أصلية لأكثر من ‎5٠0‏ يومآً) ‎8,٠6‏ لأولا محسوماً منها: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 77 )0 مجموع النقد والأرصدة لدي البنوك م١٠‏ 176 فيما يلي التغيرات في مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة:  ع عر  ألف ألف  دولار امريكي دولار امريكي في ‎١‏ يناير 8 17 مخصص / (استرجاع مخصص) خلال السنة 7 7م كما في ‎١‏ ديسمبر ل .8  له   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  4 عر  دولار امريكي دولار امريكي مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (الإيضاح رقم 78) فضي م١‏ ذمم تجارية مدينة اا 7“ إيجار مستحق القبض ‎٠‏ ا ليا أعمال قيد التنفيذ وذمم مدينة أخرى لاي ‎١‏ لديل  كك مدي محسوماً منها: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (9.451) (70)  7 ‏مال‎ ٠77  إن المبالغ المستحقة من الأطراف ذات العلاقة هي غير مضمونة؛ ولا تستحق عليها أرباح ولا يوجد لها شروط محددة للسداد ويتم التصريح بها من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي التغير في مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمجموعة:  ٠“ ‏ا"‎  ألف ألف  دولار امريكي دولار امريكي في ‎١‏ يناير اف ساف مبالغ مشطوبة خلال السنة )15 (770) مخصص خلال السنة للا كيم كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠١764‏ الف مالارك 7  4 “ل  ألف ألف  دولار امريكي دولار امريكي استثمارات في أدوات أسهم حقوق الملكية - العقارات* ليلا 7116 استثمارات في أدوات الدين غير النقدية 6 16  16 ٠١7  تتضمن استثمارات أسهم حقوق الملكية - العقارات على استثمارات في شركات غير مدرجة في البورصة التي لا يتم تداول أسهمها في الأسواق النشطة. إن هذه الاستثمارات هي بالأساس في شركات محتفظ بها عن كثب الموجودة في دول مجلس التعاون الخليجي. تدرج الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مفصح عنها في الإيضاح رقم *ج حول القوائم المالية الموحدة.  ‎"٠‏ عر  ‏ألف ألف  ‏دولار أمريكي .| دولار أمريكي في ‎١‏ يناير 16 نحو اقتناءات خلال السنة ِ الف حصة المجموعة في صافي (الخسارة) / الربح (70) يس مكسب من شراء صفقة - 5 توزيعات خلال السنة 167 () كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7٠074‏ 17 11,16  ‎99   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎3١‏ ديسمبر 7074  / استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة (تتمة) لدى المجموعة استثمار في المشاريع المشتركة التالية:  الاسم الأنشطة الرئيسية نسبة الملكية 1 “7 شركة الأولى ‎١‏ للعقار ذ.م.م. (استثمار مكتسب شراء الأراضي وتشييد المباني عليها لغرض الاستثمارات من 17 1 نتيجة لدمج شركة تطوير منتجع دانات المحدودة) خلال بيع أو تأجير وإدارة وصيانة العقارات شركة مجموعة المشاريع المتقدمة القابضة ذ.م.م. شركة تصنيع لإنتاج المركبات الخشبية - البلاستيكية ‎18.٠6 118.٠‏ الغانم الدولية البحرين - شركة تامكون للمقاولات المقاولات 1 8  ملخص المعلومات المالية للمشروع المشترك فيما يلي أدناه ملخص المعلومات المالية للمشاريع المشتركة بناءً على حسابات الإدارة:  مجموع الموجودات مجموع المطلوبات مجموع صافي الربح  4 عر دولار أمريكي . دولار أمريكي السعودية 4 مو دولة الكويت للضي حدم مملكة البحرين 14 تت اعد يي ا رط دولار أمريكي دولا ر أمريكي يلالا ادابك/ با ل ارلا كارا ا  يوجد لدى المشاريع المشتركة التزامات محتملة أو إرتباطات رأسمالية لتمديد الضمانات بمبلغ وقدره 774 ألف دولار أمريكي كما في ‎7١‏ ديسمبر ؛ 707 ‎7٠١(‏ ديسمبر 7749:7077 ألف دولار أمريكي).  الشركات الرئيسية الزميلة للمجموعة هي:  اسم الشركة الزميلة الأنشطة الرئيسية نسبة الملكية 7 را شركة دانات البحرين للتطوير العقاري ذم.م. تطوير وبيع العقارات التجارية والسكنية م ا شركة تخزين للمستودعات والمخازن ش.م.ب.(مقفلة) إدارة وصيانة المستودعات 6 1 شركة بيوت المهندسين للمقاولات تطوير العقارات في الظهرانء المملكة العربية السعودية يضفم لضفم  بلد التأسيس القيمة المدرجة 71 را دولار امريكي دولار امريكي جزر الكايمن الا اك مملكة البحرين ااي ل المملكة العربية السعودية 78000,؟ 7 لخر 7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  / استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة (تتمة)  فيما أدناه 0 4 | مات المالية للشركات الزميلة بناءً حسابات الإدارة:  1 عر ل  ألف ألف  دولار أمريكي دولا ر أمريكي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة مجموع الموجودات 77 7 مجموع المطلوبات نفد اف مجموع صافي الربح / (الخسارة) 6ل )77م  الشركات الزميلة ليس لديها أي التزامات محتملة أو إرتباطات رأسمالية كما في ‎7١‏ ديسمبر 7076 و١"‏ ديسمبر 3077.  9 استثمارات عقارية  عر كر  آلف ألف  دولار امريكي دولار امريكي في ‎١‏ يناير د م بم 7م إضافات / تحويلات خلال السنة ري ا استبعادات خلال السنة ‎)٠44(‏ (55) كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎٠ ٠074‏ .مم بم بم  يتم إدراج الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تم تحديدها بناء على تقييمات تم اجرؤها من قبل مثمنين عقارات مستقلين معتمدين. تم اعتماد التقييمات بناءً على قيم السوق المفتوحة والتي تمثل أسعار العقارات التي يمكن تبادلها بين أطراف ملمة بتفاصيل المعاملة من مشترين وبائعين دون شروط تفضيلية.  بلغت قيمة الاستثمارات العقارية بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مثمنين عقارات خارجيين 99:77 مليون دولار أمريكي ‎7١(‏ ‏ديسمبر 7077: ‎٠١:59‏ مليون دولار امريكي). ومع ذلك؛ استناداً إلى الطبيعة غير السائلة لسوق العقارات والتباطؤ في البيئة الاقتصادية تعتقد إدارة المجموعة أن القيم المدرجة للاستثمارات تقارب قيمها العادلة.  ‎٠١‏ تلكات وآلات ومعدات مباني على مكانن أجهزة  ‏أعمال رأسمالية أراضي ومعدات واثاث وبرامج  ‏قيد التنفيذ مستاجرة وتركيبات الحاسب الآلي مركبات المجموع  ‏ألف ألف آلف ألف ألف ألف  ‏ِ دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي  ‏التكلفة ‏فى ‎١‏ يناير 7076 17/1 4 لام لاوا 7 لاي إضافات ِ ِ 7 7 ِ ف محول إلى استثمار عقاري - - (17.) : ٍ ِ (17.ة) كما في ‎“١‏ ديسمبر 7076 1775 1/11 71 جلا اق ا الاستهلاك المتراكم في ‎١‏ يناير 7074 ِ و 0 “اتا كياب ‎١17/17‏ ‏المخصص ِ ظ"” 84 5 7" 7/74 محول إلى استثمار عقاري ِ (170.) ِ ِ ِ (170.) كما في ‎“١‏ ديسمبر 7076 ِ ل 7 1/71 1 6  ‏صافي القيمة الدفترية: كما في ‎9١‏ ديسمبر 70746 امد حاضيا 4 ل 5 يايلا  ‏نض   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ‎٠‏ .- ممتلكات وآلات ومعدات (تتمة)  ‏مباني على .| مكائن أجهزة  ‏أعمال رأسمالية أراضي ومعدات وأثاث وبرامج  ‏فيد التتفيد مستاجرة وتركييات الحاسب الآلي مركبات المجموع  ‏ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ‏دولا ر أمريكي دولا ر أمريكي دولا ر أمريكي دولا ر أمريكي دولا ر أمريكي . دولا ر أمريكي في ‎١‏ يناير 7077 اعفد ‎١‏ بارا لاا ‎11١7‏ لالاتيأ إضافات ِ 7 الف " ‎١‏ 71 محول إلى استثمار عقاري ‏ - : )0 : : )0 كما في ‎3١‏ ديسمبر 7077 اعفد 4" ا لاوا 177 لاي الاستهلاك المتراكم في ‎١‏ يناير 7077 ِ محا ‎11٠8 ١7‏ 7.71 7 ييا المخصص ِ ال لب لف الل مو محول إلى استثمار عقاري - - )0( - ِ )0 كما في ‎١‏ ديسمبر 7077 0 ون ل ال كول ‎١1/1701‏  ‏في ‎3١‏ ديسمبر 7077 1/7 لكيه ‎٠6‏ هم أ »,6  ‏فيما يلي الاستهلاك المحتسب على الممتلكات والآلات والمعدات في القائمة الموحدة للدخل: ‎١ :‏ 3 2 دولار أمريكي دولار أمريكي  ‏الاستهلاك المحتسب على تكاليف العقد (الإيضاح رقم 16) 1 اا الاستهلاك المحتسب على المصروفات 6 »8 اف م  ‎١١‏ موجودات أخرى ا ررم دولار أمريكي دولار أمريكي  ‏مبالغ مدفوعة مقدماً للمقاولين “خا 6 مبالغ مدفوعة مقدماً 7 ‎5١‏ ‏د ‎١61‏  ‎79   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ‎١‏ - الحق في استخدام الموجودات  ‏1 عر آلف ألف دولار امريكي | دولار امريكي  ‏في ‎١‏ يناير 911 7 إضافات ‎١‏ ِ أ“ 7 الإطفاء المتراكم في ‎١‏ يناير 7“ ‎١‏ ‏المخصص للسنة (الإيضاح رقم 776) ‎٠١‏ 6.4" 9 م7 صافي القيمة الدفترية في ‎3١‏ ديسمبر 7 11 ايل مطلوبات أخرى وذمم دائنة 1 عر ألف ألف دولار أمريكي .| دولار أمريكي مبالغ مستحقة الدفع لحكومة البحرين (الإيضاح رقم ‎)١:٠‏ 8 868 مستحقات وذمم دائنة أخرى 7 علولا مبالغ مستحقة لعملاء عقود المقاولات 1 4" ذمم تجارية دائنة و 6 ولا مبالغ محتجزة مستحقة الدفع 4 متا مبالغ مستحقة لأطراف ذات علاقة (الايضاحين رقم 1:7 و78) نحم 6 و 7  ‏الإيضاح رقم ‎١,١‏ ‏دخلت المجموعة في عقد إيجار طويل الأجل مع وزارة الصناعة والتجارة في شهر ديسمبر 9005 إن العقد نافذ اعتباراً من شهر مايو 7 ولمدة ‎٠٠0‏ سنة  ‏وفقاً لبنود الاتفاقية مع وزارة التجارة والصناعة؛ من تاريخ التوقيع على الاتفاقية؛ لا يستحق دفع إيجار للسنتين الأوليتين من الفترة المشمولة في عقد الإيجار» من سنة 7005 إلى سنة 70097. إن إيجار عقد التأجير مستحق الدفع؛ للفترة (من سنة 7008 إلى سنة 75١٠7)؛‏ وقد تم مقايضتها مقابل النفقات التي تحملتها المجموعة لاستصلاح الأرض المستأجرة. وبعد ذلك؛ تلتزم المجموعة بدفع إيجار عقد التأجير على مدى ثلاثين سنة (من سنة 70776 إلى سنة ‎.)7١53‏  ‏الإيضاح رقم ‎١,7‏  ‏إن المبالغ المستحقة للأطراف ذات العلاقة هي غير مضمونة ولا تستحق عليها أرباح ولا يوجد لها شروط محددة للسداد وهي معتمدة من قبل إدارة المجموعة.  ‎١‏ . التزامات عقد الإجارة  ‏3 عور ءا( ألف ألف دولار امريكي | دولار امريكي  ‏كما في ‎١‏ يناير 1 ا إضافات م ِ إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة (الإيضاح رقم 776) 7 7 مدفوعات ‎1١‏ )1 كما في ‎١١‏ ديسمبر 7074 "9 ال خلال سنة واحدة ‎١١‏ ل بعد سنة واحدة ولكن ليست أكثر من خمس سنوات ‎١١١‏ ‏المجموع 11 33  ‏اف   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ‎١‏ رأس المال 4 ألف دولار امريكي  ‏و8 ‎9٠١(‏ ديسمبر ‎00٠١:7077‏ 00و779) أسهم عادية بقيمة  ‏إسمية قدرها ‎١5450‏ دولار أمريكي للسهم م الصادر والمدفوع بالكامل الرصيد الافتتاحى ير( دي مبر 077 1: ‎)٠١ ١474/41‏ أسهم عادية بقيمة  ‏إسمية قدرها ‎١5450‏ دولار أمريكي للسهم ا ‎١١7‏ ‏أسهم خزانة محسوم منها: 60 5/555/اه؟ ‎©٠١(‏ ديسمبر 7077: 000و7.176) أسهم خزانة (1) الرصيد الختامي ‎١( 7٠١7‏ ديسمبر 7077: 1/89 799/:15) أسهم عادية يا  ‏معلومات إضافية عن نمط الملكية  ‏عر  ‏دولار أمريكي  ‏مو  ‎7 ‎6 3(  ‎1١6  ‏يتم الإفصاح عن أسماء وجنسيات المساهمين الرئيسيين وعدد الأسهم التي يمتلكونهاء دون الأخذ في الاعتبار أسهم الخزانة؛ وهي  ‏موضحة أدناه (حيث تبلغ مساهمتهم أكثر من 78 أو أكثر من الأسهم القائمة):  ‎٠0764 ‏ديسمبر‎ 9١ ‏في‎  ‏د عدد بيت الاستثمار الخليجي دولة الكويت يي كارا شركه سند لبيع وشراء الأسهم والسندات دولة الكويت الخد د عي أخرى متعدد 744  ‏م ملب .9  ‏في ‎3١‏ ديسمبر 70773  ‏بلد عدد الاسم التآسيس الأسهم بيت الاستثمار الخليجي دولة الكويت رلا ةبقلا شركه سند لبيع وشراء الأسهم والسندات دولة الكويت اعد ا بنك دبي الإسلامي الامارات العربية المتحدة 00 47:7084 15,0 أخرى . ‎١‏ متعدد الخلا لأرلا1/8  ‏دا د ا  ‏الملكية 96  ‏71 ‏باد ا 7م"  ‎٠  ‏نسبة  ‏الملكية 96 داه 77 ‎٠‏ 786  ‏8 ‏دلا 71  ‎٠  ‏تمتلك الشركة فئة واحدة فقط من أسهم حقوق الملكية وحاملي هذه الأسهم لديهم حقوق تصويت متساوية؛ وعلاوة على ذلك؛ تم  ‏دفع قيمة جميع الأسهم الصادرة بالكامل.  ‎9   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  معلومات إضافية عن نمط الملكية (تتمة)  فيما يلي جدول توزيع الأسهم؛ والذي يوضح عدد ونسبة المساهمين: في ‎9١‏ ديسمبر ‎"٠١74‏ ‏الفئنات: عدد الأسهم  لخدمك .ابم مختبكل١ ‎١٠١‏ ‎١‏ اكلا لد قد خض  أقل من7/1  من ‎١‏ الى أقل من 75 من 78 الى أقل من ‎7٠١‏ ‏*من ‎٠١‏ الى أقل من 7856  ف لف نا  عدد المساهمين  81 ٠ 'ٍ  ١  م  من اجمالي الأسهم القائمة 7711717 لطا 7/1 بيد كمض نيد نط  ٠  * تمثل حصة الملكية الأسهم التي تمتلكها شركة تجارية نيابةٌ عن المستثمرين؛ والتي لا تزيد ‎7٠١‏ لكل مستثمر على أساس فردي.  في ‎9١‏ ديسمبر 7073  الفئات: عدد الأسهم  أقل من١7‏ 4 من ‎١‏ الى أقل من 75 فد افد من 78 الى أقل من ‎7٠١‏ مخلرت ار من ‎٠١‏ الى أقل من 7856 8/7 رعلا  ا ا ا  فيما يلي تفاصيل الأسهم المملوكة من قبل أعضاء مجلس إدارة المجموعة:  ا" 8" ومن اجمالي عد الأسهم القائمة الأسهم ‎7١‏ ديسمبر 7077 عبد العزيز أسعد السند ور ََ د.عبدالعزيز فهد الدخيل م ِ  الاحتياطيات  أ. احتياطي قانوني  عدد المساهمين  21777 "  215  مر من اجمالي الأسهم القائمة  اد 5 ا  من اجمالي الأسهم القائمة  7ل ا و 775  ٠  عر عدد  الأسهم اليا يفره  يبيو يك 9  خاي لبي  وفقاً لقانون الشركات التجارية البحريني والنظام الأساسي للشركة فإنه يتطلب من الشركة تحويل من صافي الربح للسنة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز للشركة أن تقرر إيقاف مثل هذا التحويل السنوي عندما يبلغ الإحتياطي 786 من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الأوجه المنصوص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي. تم تحويل مبلغ وقدره لا شيء دولار أمريكي إلى الاحتياطي القانوني خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ؛ 707 نتيجة لتكبد الشركة لخسارة ‎7٠١(‏ ديسمبر 7077: 77 ألف دولار أمريكي).   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  ‎١5‏ الاحتياطيات (تتمة)  ‏ب. احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق  ‏يتم تسجيل المكاسب والخسائر غير المحققة الناتجة عن الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛ إذا لم يتم تحديد بأنها مضمحلة في قيمتهاء في احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق وهي غير متاحة للتوزيع. عند استبعاد الموجودات ذات الصلة؛ يتم تحويل المكاسب أو الخسائر المتراكمة ذات الصلة إلى الأرباح المستبقاة وتصبح متاحة للتوزيع. يتضمن احتياطي القيمة العادلة على خسارة غير محققة ناتجة عن الاستثمارات بقيمة 708 ألف دولار أمريكي للسنة المنتهية في ‎١‏ ديسمبر ‎”١( 4‏ ديسمبر ‎:٠077‏ مكسب غير محقق بقيمة ‎١74‏ ألف دولار أمريكي) وبلغ تحويل القيمة العادلة لا شيء دولار أمريكي للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ؛ 707 ‎١(‏ ديسمبر ‎:٠١77‏ 17 ألف دولار أمريكي).  ‏تمثل أسهم الخزانة 3074/5550 ‎3٠١(‏ ديسمبر 7077: 3.7790008)_سهم وبإجمالي 1777500850 دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر ‎٠7:1 : 077‏ دولار أمريكي)؛ التي تمثل ‎١( 71:٠0‏ ديسمبر 7077: 71:77) من رأس المال الصادرء المحتفظ بها من قبل المجموعة.  ‏7 أرباح أسهم معتمدة ومدفوعة  ‏بعد موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي المنعقد بتاريخ ‎7١‏ مارس 3074 تم دفع أرباح نقدية بواقع ‎١١7‏ سنتات أمريكية للسهم بقيمة 7 ألف دولار أمريكي (باستثناء أسهم الخزانة)؛ وإصدار أسهم منحة تعادل سهم واحد لكل ‎5٠6‏ سهم محتفظ به بقيمة 7:78 ألف دولار أمريكي خلال السنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر ؛ ‎٠١7‏ المتعلقة بالسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077 ‎7١(‏ ‏ديسمبر ‎:٠١77‏ لا شيء).  ‏4 صافي (الخسارة) / الدخل من عقود المقاولات  ‏4 مرا ألف ألف دولار أمريكي . دولار أمريكي دخل العقد 7 716 تكاليف العقد (840) (0 1897/7  ‏لفقم .9ص  ‏تتضمن تكاليف العقد على استهلاك بإجمالي ‎٠5‏ ألف دولار أمريكي ‎7٠١(‏ ديسمبر ‎:7٠077‏ 387 ألف دولار أمريكي).  ‏ع عور( دولار امريكي .| دولار امريكي دخل إيجار 01“ الاردة خسارة غير محققة ناتجة عن بيع استثمارات عقارية ‎)٠(‏ (7) ناض فر ع عور( دولار امريكي .| دولار امريكي مكسب محقق ناتج عن بيع استثمارات ِ ملل دخل أرباح الأسهم ‎١٠‏ ل ‎١١‏ فض  ‏بن   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  "| أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى  تمثل أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى بالأساس الأتعاب المكتسبة من قبل المجموعة فيما يتعلق بهيكلة المشاريع  للأطراف ذات العلاقة.  ا" ألف دولار امريكي دخل إدارة المرافق والممتلكات ا رسوم الخدمات المالية الاستشارية ف خدمات إدارية أخرى 1,9" 4لا دخل أخر ا" ألف دولار امريكي ربح من ودائع قصيرة الأجل 0 خدمات المياه والكهرباء ‎"١‏ ‏الدخل الناتج من تأخير المعدات وأخرى 74 اا 1 ألف دولار أمريكي رواتب ومكافآت 11814 مصروفات الموظفين الأخرى 6م 1 9 مصروفات عمومية وإدارية 1 ألف دولار أمريكي الأتعاب القانونية والمهنية افيد الإيجار والأسعار والضرائب 6ك مصروفات أعضاء مجلس الإدارة 1 الأتعاب التنظيمية بد مصروفات متعلقة بتكنولوجيا المعلومات و" إعلان وتسويق ب تأمين الالتزامات المهنية لأعضاء مجلس الإدارة .9 السفر والنقل 1 مصروفات أخرى أخرض 7,16  وض  4 فط لا  1,715  6 9 77 9 ‎"٠‏ ‏دلا ‏مه ‏97 ‏7  اغابا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  7" صافي تكلفة الإجارة ا مرا دولار أمريكي دولار أمريكي إطفاء الحق في استخدام الموجودات (الإيضاح رقم ‎١ )١١‏ 4 إطفاء تكلفة التزامات عقد الإجارة (الإيضاح رقم ‎)٠6‏ 9 7  ١٠١ ١ ‏النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح‎ "١  يتم احتساب مبالغ النصيب الأساسي والمخفض للسهم من الأرباح بقسمة صافي الدخل للسنة العائد إلى حقوق حاملي أسهم الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  ٠ ‏عر‎ 1  دولار أمريكي ‏ دولار أمريكي  الدخل العائد إلى حقوق مساهمي الشركة الأم للسنة (8:5175) 17 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في بداية ونهاية السنة - بالآلاف الا ميل (الخسائر) الأرباح الموزعة للسهم - سنتات أمريكية (980) ا  لا توجد لدى الشركة أية أسهم عادية قد تكون عرضة للتخفيض؛ وبالتالي فإن الأرباح للسهم المخفض مماثلة للأرباح للسهم الأسا  8 | أرصدة ومعاملات الأطراف ذات العلاقة  تتألف الأطراف ذات العلاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس إدارة المجموعة وموظفي الإدارة الرئيسيين والشركات المملوكة لهم أو المسيطر عليها أو ذو نفوذ مؤثر من قبلهم والشركات الحليفة نتيجة المساهمة المشتركة مع تلك المجموعة وأعضاء هيئة الرقابة الشرعية ومدققي الحسابات الخارجيين.  شروط وأحكام المعاملات التي تمت مع الأطراف ذات العلاقة تدخل المجموعة في معاملات وترتيبات واتفاقيات مع أطرافها ذات العلاقة ضمن سياق أعمالها الاعتيادية بشروط وأحكام معتمدة من قبل مجلس الإدارة. تنتج المعاملات والأرصدة ضمن سياق الأعمال الاعتيادية للمجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة  77   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  8 أرصدة ومعاملات الأطراف ذات العلاقة (تتمة (تتمة)  شروط وأحكام المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة (تتمة) فيما يلي أرصدة الأطراف ذات العلاقة المتضمنة في القوائم المالية الموحدة:  ٠١75 ‏ديسمبر‎ ٠١ ‏موظفي الإدارة‎ / ‏شركات زميلة الرئيسيين‎ ‏ومشاريع مدققي الحسابات‎ ‏مشتركة الخارجيين مجلس الإدارة‎ ‏دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي‎ 3 5 ٠٠٠ ‏ذمم مدينة - إجمالى‎ - - ) ‏مخصص زف‎ 8 8 11١7 ‏ذمم مدينة - صافي‎ ‏استثمارات في مشاريع مشتركة‎ -ِ -ِ ‏وشركات زميلة اد‎ ١٠4 77 ‏مطلوبات أخرى وذمم دائنة باينا‎ ‏فيما يلي معاملات الأطراف ذات العلاقة المتضمنة في القوائم المالية الموحدة:‎ ٠١75 ‏ديسمبر‎ ٠١ ‏شركات زميلة موظفي الإدارة‎ ‏ومشاريع الرئيسيين / مدققي مجلس‎ ‏مشتركة الحسابات الخارجيين الإدارة‎ ‏ألف ألف ألف‎ ‏دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي‎ ‏الدخل‎ ‎ِ ِ ‏أتعاب الإدارة والخدمات الأخرى نا‎ ‏صافي حصة الشركة من (خسارة)‎ ‏دخل ناجم عن استثمارات في‎ / -ِ ِ )970(  ةليمز ‏مشاريع مشتركة وشركات‎ 8 ِ ‏الططة‎ ‏المصروفات‎ ‎ِ ‏تكاليف الموظفين ِ افد‎ 178 5 "١ ‏مصروفات عمومية وإدارية‎  178 74 1  فيما يلي تعويضات موظفي الإدارة الرئيسيين:  رواتب ومزايا أخرى  أطراف أخرى ذات علاقة ألف  دولار أمريكي  1 المطفقة) 7م  أطراف أخرى ذات علاقة ألف  دولار أمريكي  المجموع الف دولار أمريكي  4 (ثتاءه) 5  اد ا يا  المجموع ألف دولار امريكي  "ص  7)  الططة 1 0م  125  9  ومشاريع  دولا ر أمريكي  4 اطفكة) اول  6 177  2177  ادل  موظفي الإدارة الرئيسيين / مدققفي  الحسابات الخارجيين  ألف دولار امريكي  ٠١٠٠ ‏ديسمبر‎ ١  مجلس الإدارة ألف دولار امريكي  9  <١“ ‏ديسمبر‎ ١  مجلس الإدارة ألف  دولار أمريكي  77  77  1 ألف دولار امريكي  افد  أطراف أخرى ذات علاقة المجموع ألف ألف دولا ر أمريكي دولار امريكي استلا 7 (ف5) اففكر) 77 اا - 2.16 ‎"١‏ وص أطراف أخرى ذات علاقة المجموع ألف ألف دولار امريكي دولار امريكي ِ دل ِ 217 ِ م ِ تبكترا ها 16 1 17114 راط ألف دولار امريكي 17و   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ١؟‏ ديسمبر 7076  4 مصادر الأعمال الخيرية وأوجه صرفها  مصادر أموال صندوق الأعمال الخيرية  الرصيد في ‎١‏ يناير  مساهمات لأغراض الأعمال الخيرية  مجموع مصادر أموال صندوق الأعمال الخيرية المتاحة  استخدامات أموال الأعمال الخيرية  أموال صندوق الأعمال الخيرية غير الموزعة كما في نهاية السنة  ‎٠‏ معلومات قطاع الأعمال  ‎7,  ‏ألف  ‏دولا ر أمريكي  ‏نص  ‏نص  ‏نص  ‏عر  ‏دولار أمريكي  ‏نظ  ‏نظ  ‏نظ  ‏تم عرض معلومات القطاع فيما يتعلق بقطاعات أعمال المجموعة. إن قطاعات الأعمال هي مجموعة من الموجودات والعمليات المستخدمة في تقديم المنتجات أو الخدمات التي تخضع لمخاطر وعوائد مختلفة عن تلك التي في قطاعات الأعمال الأخرى. لأغراض الإدارة؛ تم تقسيم المجموعة إلى ثلاثة قطاعات أعمال رئيسية. إن السياسات المحاسبية لقطاعات الأعمال هي نفسها التي تم اتباعها في إعداد القوائم المالية الموحدة للمجموعة كما هو موضح في الإيضاح رقم 9 حول القوائم المالية الموحدة. يتم إجراء المعاملات فيما بين القطاعات بأسعار السوق التقديرية دون شروط تفضيلية.  ‏صافي الإيرادات من العملاء الخارجيين  ‏المعاملات فيما بين القطاعات  ‏دخل من استثمارات  ‏(خسارة) ناجمة عن استثمارات في  ‏مشاريع مشتركة وشركات زميلة (الإيضاح رقم 8) دخل آخر مجموع الإيرادات مصروفات عمومية وإدارية مصروفات متعلقة بالممتلكات أخرى مجموع المصروفات التشغيلية استرجاع مخصص / (مخصص) (خسارة) / ربح القطاع موجودات القطاع  ‏خدمات الاستثمار وخدمات ذات الصلة  ‏ألف  ‏دولا ر أمريكي  ‏6ل ‏(985) ‏للا  ‏(77) ‏بلا  ‎7  ‏اليل ‏1764 ‏,”1 ‏أ  ‏المت ‏2  ‎677 ‎4  ‏الي عضر  ‏عقود ‏المقاولات  ‏ألف  ‏دولار أمريكي  ‏(7:77) ‏نه  ‏اق  ‎١175  ‎559 (  ‎٠.١ © 2١"  ‏خض  ‎4  ‎٠) ‎)7:777( ‎١١اا/ذد‎  ‎١77  ‎1  ‏التطوير وبيع  ‏قطع الا راضي  ‏الصناعية  ‏آلف  ‏دولا ر أمريكي 15  ‏115 ‏ا  ‎8  ‎9١7  ‎٠*١. 7 ‏ديسمبر ؛‎ ١  ‏الاستبعادات ‏آلف ‏دولار امريكي  ‏مم  ‏برض ‏(116)  ‎)١" 555 47(  ‏المجموع ‏آلف  ‏دولار أمريكي لخد  ‏ددم  ‎70  ‏اف ‏(15) ‏6 ‏7  ‏لما ‏ول  ‎1 ‏ااا‎ ‎)5( ‎)/477( ‎١١6١  ‏اتدل   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر 70764  ‎٠‏ معلومات قطاع الأعمال (تتمة)  ‏خدمات الاستثمار وخدمات ذات الصلة ألف دولار أمريكي صافي الإيرادات من العملاء الخارجيين 7730 المعاملات فيما بين القطاعات (0) دخل من استثمارات تبات صافي حصة الشركة من خسارة ناجمة عن استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة (الإيضاح رقم +) (8) دخل آخر 7 مجموع الإيرادات لديل تكاليف الموظفين ا مصروفات عمومية وإدارية ‎١19/1‏ ‏مصروفات متعلقة بالممتلكات 1 أخرى اين مجموع المصروفات التشغيلية اد استرجاع مخصص / (مخصص) (31) القانونية ِ- (خسارة) / ربح القطاع 171 موجودات القطاع لأاعل ‎7١‏ ‏مطلوبات القطاع ‎١7‏  ‎©١‏ - التزامات محتملة وارتباطات  ‎٠١2171“ ‏ديسمبر‎ ٠*١  ‏قطع الأراضي  ‏عقود المقاولات الصناعية دولار أمريكي . دولار أمريكي .9 ا  ‎111 ١١١ ‏ا‎ ِ - 177  ‏211 17 7 ع 1717 ل  ‏.2 خلا  ‎1711 ِ  ‏ا ل  ‏اليل م (70) الطة ا ِ  ‏بقف 917 لوع ‎٠6‏ ‏18751 57  ‏الاستبعادات  ‏دولا ر أمريكي  ‎)18(  ‎)18(  ‎79 ‎)75657(  ‎)٠1.764(  ‏المجموع  ‏دولار أمريكي 0  ‏علولا  ‏ا ‏م  ‎17  ‏امف ‏خلا ‏117 ‏الف  ‏6م  ‏777 ‏ا ‏1017 ‏7 ممع  ‏1ل  ‏تشتمل الارتباطات المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية على ارتباطات بتقديم ضمانات وخطابات قبول المصممة لتلبية متطلبات عملاء المجموعة. تلزم الضمانات وخطابات القبول المجموعة بسداد المدفوعات لأطراف أخرى نيابة عن العملاء في ظروف معينة.  ‏تتحمل المجموعة الالتزامات التالية المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية:  ‏ضمانات ‏ضمانات متعلقة بمشاريع مشتركة  ‏"© > موجودات الأمانة  ‏ا"  ‏ألف  ‏دولار أمريكي  ‏ايد ‏؟ ليلا  ‎١  ‏ررم ‏دولار امريكي 174 لعفف  ‎٠1  ‏لا يتم تضمين الموجودات المدارة نيابةٌ عن العملاء؛ والتي لا تملك المجموعة فيها حق قانوني في القائمة الموحدة للمركز المالي. بلغ إجمالي القيمة الدفترية لهذه الموجودات 77:19 مليون دولار أمريكي كما في ‎9١‏ ديسمبر 7074 ‎7١(‏ ديسمبر 7077: 77:57 مليون دولار أمريكي). بلغت حصة الموجودات المتعلقة بالمساهمين غير المسيطرين في الشركات التابعة الموحدة في القوائم المالية ‎797,٠١‏ ‏مليون دولار أمريكي ‎7٠١(‏ ديسمبر 7077: 77:09 مليون دولار أمريكي).  ‎١   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  "© إدارة المخاطر  تعرف المخاطر بأنها الدمج بين شدة وتكرار الخسارة المحتملة خلال إطار زمني معين وهي كامنة في أنشطة المجموعة. ويمكن  التعبير عن المخاطر من خلال أبعاد حدة الخسارة المحتملة (حجم التأثير) ومن خلال تكرار حدوث الخسارة المحتملة (إمكانية  حدوثها). وتعرف إدارة المخاطر بأنها العملية التي بموجبها تقوم المجموعة بتحديد المخاطر الأساسية ووضع إجراءات مخاطر  مستمرة واضحة؛ وتختار المخاطر التي يجب تخفيضها أو زيادتها باستخدام أية وسيلة ووضع الإجراءات لمراقبة مراكز المخاطر  الناتجة. وتعتبر إدارة المخاطر بأنها إدارة الانضباط الجوهرية ضمن كل مؤسسة مالية؛ وتشمل جميع الأنشطة التي تؤثر على  يان المخاطر. وهي تت تتضمن على تحديد وقياس ومراقبة وسيطرة المخاطر لضمان بناء حد أقصى للقيمة عند المساهمين من خلال تحقيق أقصى عائد لحقوق المساهمين من خلال الموازنة بين المخاطر والعوائد.  إن إدارة المخاطر الفعالة تشكل حجر الأساس لهيكل رأس المال. وتتمثل رؤية إدارة المخاطر في معالجة جميع جوانب المخاطر التي قد تتعرض لها المجموعة. ويعتبر وظيفة إدارة المخاطر في المجموعة مستقلاً عن وحدات الأعمال الأخرى ويتم تعيين رئيس الإلتزام المؤقت من قبل لجنة التدقيق والمخاطر التابعة للمجلس والذي بدوره يقدم تقاريره إلى مجلس الإدارة. يتمثل الدور الرئيسي لإدارة المخاطر هو تعريف وتحديد وتقليل المخاطر؛ والتي تعد مستقلة وموضوعية.  تتعرض المجموعة لعدة مخاطر متمثلة في مخاطر الائتمان والسوق والسيولة ومخاطر السمعة ومخاطر الإلتزام والمخاطر التشغيلية. تتضمن مخاطر السوق على مخاطر العملة ومخاطر أسعار الأسهم ومخاطر معدل الربح. ويعتبر قبول وتحمل المخاطر أمر أساسي في الأعمال المالية. وتهدف المجموعة إلى تحقيق موازنة بين المخاطر والعوائد وتقليل الآثار السلبية التي يمكن أن تؤثر على الأداء المالي للمجموعة.  حوكمة المخاطر يتولى مجلس إدارة المجموعة المسئولية العامة عن الإشراف على إطار إدارة المخاطر ومراجعة سياسات وإجراءات إدارة مخاطرها. يتم إدارة ومراقبة المخاطر على كلا المستويين المحافظ والمعاملات من خلال لجنة المخاطر التابعة للمجلس.  0 مخاطر الائنتمان  تعرف مخاطر الائتمان بعدم إمكانية أحد مقترضي المجموعة أو الطرف الآخر من الوفاء بالتزاماته وفقاً للشروط المتفق عليها وتهدف عملية إدارة مخاطر الائتمان إلى تحقيق أقصى معدل عائد بالنسبة للمخاطر من خلال الحفاظ على مستويات الاتتمان ضمن حدود ومعايير مقبولة. ولدى المجموعة سياسات وإجراءات محددة للقيام بتحديد وقياس ومتابعة ومراقبة مخاطر الائتمان ه التعرضات القصوى لمخاطر الانتمان دون الأخذ في الاعتبا راي ضمانات وتعزيزات انتمائنية أخرى  تظهر التعرضات القصوى للمجموعة لمخاطر الائتمان على البنود المدرجة بالميزانية في القيم المدرجة للموجودات المالية في القائمة الموحدة للمركز المالي. إن التأثير المحتمل لمقاصة الموجودات والمطلوبات لتقليل التعرض للمخاطر الائتمانية المحتملة هي غير جوهرية.  تعرف مخاطر ائتمان الأدوات المالية غير المدرجة بالميزانية بإمكانية استمرار تكبد خسارة نتيجة لعدم التزام أحد أطراف الأدوات المالية من الوفاء بالتزاماته وفقاً لشروط العقد.  زه   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  إدارة المخاطر (تتمة) أ) | مخاطر الائتمان (تتمة) ‎١‏ التعرضات القصوى لمخاطر الائتمان دون الأخذ في الاعتبا ر أي ضمائات وتعزيزات التمانية أخرى  يوضح الجدول أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود القائمة الموحدة للمركز المالي. يوضح الحد الأقصى إجمالي المخاطرء قبل تأثير تقليل المخاطر من خلال استخدام إتفاقيات الضمانات؛ ولكن بعد مخصصات الاضمحلال؛ حيثما يكون ذلك قابلاً للتطبيق:  التعرضات التعرضات  القصوى القصوى  م عر  آلف ألف  دولار أمريكي . دولار أمريكي أرصدة لدى بنوك 4 افكو/١١‏ ذمم مدينة اف مي ارتباطات والتزامات محتملة لحطففق 7 المجموع رم الم  0 مخاطر التركز ا ا ا ا  تظهر مخاطر التركزات عندما يدخل عدد من الأطراف المتعاملة في أنشطة تجارية متشابهة أو في أنشطة في نفس الإقليم الجغرافي أو عندما تكون لها نفس السمات الاقتصادية مما يجعل مقدرتها على الوفاء بالتزاماتها التعاقدية تتأثر بشكل متشابه في حالة ظهور تغيرات إقتصادية أو سياسية أو أي تغيرات أخرى. تسعى المجموعة في إدارتها لمخاطر الائتمان إلى مراقبة مخاطر التركز بصورة مستمرة ووضع حدود للتركزات حسب الإقليم الجغرافي والصناعي.  فيما يلي تحليل تعرضات المجموعة حسب الأقاليم الجغرافية والقطاعات الصناعية:  ٠١٠ ‏ديسمير‎ ٠*١ ٠١76 ‏ديسمير‎ ٠*١ ‏موجودات مطلوبات التزامات محتملة موجودات مطلوبات التزامات محتملة‎ ‏ألف ألف ألف ألف ألف ألف‎ ‏دولار أمريكي .| دولار أمريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي‎ ‏الإقليم الجغرافي:‎ 1 ‏مملكة البحرين 147 11 حفص ال اد ف‎ ‏دول مجلس التعاون‎ ِ 7 ‏الخليجي الأخرى ف 9 ِ ا‎ 0 ‏زد فم 18,7 حفص 77 ادف‎ ٠١٠ ‏ديسمير‎ ٠*١ ٠١76 ‏ديسمير‎ ٠*١ ‏موجودات مطلوبات التزامات محتملة موجودات مطلوبات التزامات محتملة‎ ‏ألف ألف ألف ألف ألف ألف‎ ‏دولار أمريكي .| دولار أمريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي دولار امريكي‎ ‏القطاع الصناعي:‎ 0 ‏عقاري حمتخراها 1 حفص ا افد‎ - ١166 91.8 0 ‏غير عقاري 9,04 اغابيلاا‎ 0 ‏زد فم 18,7 حفص 77 ادف‎ ‏ب مخاطر السوق‎  تنتج مخاطر السوق من التقلبات في أسعار الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم. مخاطر السوق هي مخاطر أن تؤثر التغيرات في عوامل مخاطر السوق مثل مخاطر العملة ومخاطر أسعار الربح ومخاطر أسعار الأسهم على دخل المجموعة أو قيمة الأدوات المالية التي تحتفظ بها. يتمثل الهدف من إدارة مخاطر السوق في إدارة ومراقبة تعرضات مخاطر السوق ضمن المعايير المقبولة مع تحقيق عائد مجزي على المخاطر.  31   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  "© إدارة المخاطر (تتمة) ب مخاطر السوق  ١م‏ مخاطر معدل الربح ---. ٍ ل مخاطر معدل الربح هي مخاطر تأثر ربحية المجموعة أو القيمة العادلة لأدواتها المالية تأثراً سلبياً بالتغيرات في معدلات الربح. لا تعتبر المجموعة بأن موجوداتها ومطلوباتها حساسة لمخاطر معدل الربح من قبل الإدارة.  0 مخاطر العملة  مخاطر العملة هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة لتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعتبر المجموعة الدينار البحريني عملتها الوظيفية والدولار الأمريكي عملة إعداد تقاريرها المالية. كما في ١؟‏ ديسمبر ‎١4‏ و77١٠‏ لدى المجموعة صافي الأ للعملات الأجنيية فيما يتعلق بلدار البحريني والدينار الكويتي. الدينار البحريني مثبت بالدولار الأمريكيد  0 مخاطر أسعار الأسهم  مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيم العادلة لأسهم حقوق الملكية نتيجة للتغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة كل سهم على حده. بما أنه لا يوجد لدى المجموعة استثمارات أسهم حقوق ملكية مسعرة؛ ولديها استثمارات أسهم حقوق ملكية غير مسعرة المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إن التأثير على احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق (كنتيجة للتغير في صافي قيمة الموجود لاستثمارات أسهم حقوق الملكية) نتيجة للتغير الإيجابي المحتمل المعقول (أي +75) في قيمة الإستثمارات الفردية؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة هو مبلغ وقدره 570 ألف دولار أمريكي (7073: 587 ألف دولار أمريكي). والعكس صحيح. ومع ذلك؛ إذا تم تقييم الاستثمارات على أنها مضمحلة؛ سوف يكون هناك نفس التأثير على القائمة الموحدة للدخل.  3   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر 7074 "© إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر احتمال عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتدفقات النقدية تجاه طرف آخر عندما يحين موعد استحقاقها. وتسعى إدارة مخاطر السيولة إلى التأكد من أن المجموعة لديها القدرة؛ تحت مختلف الظروف على تمويل الزيادة في الموجودات والوفاء بالالتزامات عندما يحين موعد استحقاقها. إن إدارة المجموعة هي المسئولة عن إدارة مخاطر سيولتها.  يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر ؛؟707 على أساس الفترات المتوقعة لتحويل النقد من تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي:  أكثر  الموجودات  نقد وأرصدة لدى بنوك  ذمم مدينة  استثمارات  استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة استثمارات عقارية  ممتلكات وآلات ومعدات الحق في استخدام الموجودات موجودات أخرى  مجموع الموجودات المطلوبات  مطلوبات أخرى وثمم دائنة التزامات عقد الإجارة مجموع المطلوبات  الارتباطات والإلتزامات المحتملة  لغاية شهر واحد ألف  دولار أمريكي  6 1  ا متي  متي لاا د  لاا د  0  شهر واحد إلى  ‎٠‏ أشهر  ‏ألف  ‏دولار أمريكي  ‏76 ‏اف ا  ‏لحعصضص ‏اعقص  ‏اعقص  ‎١)  ‏نفدو  ‎٠‏ أاشهر إلى ؟ أشهر  ‏الف  ‏نالع  ‏17 ‏بتحخض  ‏لاتحي  ‏م  ‏؟ أشهر إلى سنة واحدة ألف دولا ر أمريكي دولار أمريكي  ‎١7١ ‎4 ‏يدر‎ ‎١ ‎1677 ‏در‎  ‎74  ‏سنه  ‏واحدة إلى © سنوات  ‏ألف  ‎١17١  ‏اعد ‏7 ‏8  ‎4 ‎١١  ‎64  ‎7,4 ‎١١١  ‏ا ‏ايد ل ‎١7‏  ‎17  ‏© سئوات إلى ‎٠١‏  ‏ألف ‏دولار أمريكي دولار أمريكي  ‏9" ‏نيد  ‏اد  ‎ال٠‎  ‏طم  ‏6م  ‎)50(  ‎٠١7  ‏من ‎٠١‏ ‏سنوات  ‏ألف  ‏ا  ‏ا ا  ‏يب ‏(5:177)  ‎١ 4  ‏تاريخ ‏استحقاق ‏ألف  ‏دولا ر أمريكي دولار أمريكي  ‏لاخحقمة ‏ان ‏داولا  ‏لا  ‏لا  ‏افد يس  ‏المجموع ‏ألف ‏دولا ر أمريكي  ‎٠١ ‎٠7 ‎٠١,15 ‎7 ‎٠ ‏داولا‎ ‎"78 ‏ص‎  ‏ثدح فق  ‏4م ‏9  ‎1,5  ‏بلحت  ‎17   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  »© إدارة المخاطر (تتمة)  ج) > مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠077‏ على أساس الفترات المتوقعة لتحويل النقد من تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي:  شهر ‎١‏ أشهر أشهر سنة © سنوات أكثر  لغاية واحد إلى إلى 7 إلى سنة واحدة إلى * . الى ‎٠١‏ من ‎٠١‏ تاريخ استحقاق  شهر واحد -- ” أشهر أشهر واحدة سنوات سنوات سنوات غير ثابت المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  دولار إدولار دولار إدولار دولار إدولار دولار دولا ر أمريكي . دولار الموجودات نقد وأرصدة لدى بنوك تكولا 03 ِ ارصن ِ ِ ِ ِ تكولا ذمم مدينة 41 7 ممص ِ افص ين ِ دخا ع١‏ استثمارات ِ ِ- ِ- ِ 1868 ِ ِ- ِ 16 استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة ِ- - ِ - 1777 ِ - مم 9,16 استثمارات عقارية 77 ِ ِ ِ 7/7 لاقاية 17 ِ ا اد ممتلكات وآلات ومعدات ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 4" 7,8" الحق في استخدام الموجودات ‎١١‏ 77 را َّ ِ ِ ِ ِ ل موجودات أخرى مم 177 ‎١6‏ ١ه‏ ف َّ َّ َّ ‎١61‏ ‏مجموع الموجودات ما 75 ميت ااتلي ‎١٠١‏ 16 1 7 7 المطلوبات مطلوبات أخرى وثمم دائنة 4 اتا اخترا لاا ‎٠١7‏ م لضي ِ رالا التزامات عقد الإجارة ‎١ "97 ١١‏ - ِ - ِ- ِ ار مجموع المطلوبات 6ص متخ 17 لاا ‎٠١7‏ م لضي ِ ادف صافي فرق السيولة مك١ ‎)٠775(‏ الله 118 ‎٠7‏ (16:5) ال للفدد 7 فرق السيولة المتراكمة ا 14 97 الضف ‎١817‏ ات اي ‎١١4‏ ال ‎١١‏ ‏الارتباطات والإلتزامات المحتملة ِ َّ ِ ََ يا ََ َّ ََ هي 6 المخاطر التشغيلية  تعرف المخاطر التشغيلية بأنها مخاطر الخسارة الناتجة عن عدم ملائمة أو فشل العمليات الداخلية والأخطاء البشرية والأنظمة أو أحداث خارجية. ويتضمن هذا التعريف المخاطر القانونية؛ ولكن بإستثناء المخا لعرا ار م ار : الاستراتيجية ومخاطر السمعة.  1   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7074  "© .| إدارة المخاطر (تتمة)  مه المخاطر الأخرى  المخاطر التنظيمية  تعرف المخاطر التنظيمية بأنها مخاطر عدم الامتثال للمتطلبات القانونية والتنظيمية في مملكة البحرين ودولة الكويت. تقع على عاتق إدارة التزام في المجموعة حالياً مسئولية ضمان الامتثال بجميع الأنظمة.  المخاطر القانونية  تعرف المخاطر القانونية على أنها مخاطر وقوع الخسائر غير المتوقعة من المعاملات والعقود التي لا يتم إجراؤها وفقاً للقوانين القابلة للتنفيذ أو ليست لها مستندات قانونية كافية. تتعامل المجموعة مع العديد من الشركات القانونية الخارجية التي تقدم لها الدعم لإدارة المخاطر القانونية.  مخاطر السمعة  مخاطر السمعة هي مخاطر التصور السلبي فيما يتعلق بالممارسات التجارية للمجموعة أو الرقابة الداخلية؛ سواء كانت صحيحة أم لاء فإنها ستؤثر على نظرة المستثمرين لدى المجموعة؛ مما له أثر على زيادة الأعباء لدى المجموعة ومن تم التأثير السلبي على سيولة المجموعة. يبحث مجلس الإدارة المسائل التي تعتبر بأن لديها تداعيات على سمعة المجموعة ثم يصدر توجيهاته بهذا الخصوص.  ؛* | المسئولية الاجتماعية  تلتزم المجموعة بمسئولياتها الاجتماعية من خلال التبرعات للأعمال والمؤسسات الخيرية.  بين أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتوافق مع العرض المطبق في السنة الحالية. ولم تؤثر إعادة التصنيفات تلك على صافي الربح ومجموع الموجودات ومجموع المطلوبات أو مجموع حقوق الملكية للمجموعة المسجلة مسبقاً.  مسجلة مسبقا معاد تصنيفها  ‎٠١‏ ديسمبر ‎٠١‏ ديسمبر  ‏عر عر  ‏دولار أمريكي دولار أمريكي قائمة المركز المالي ذمم مدينة ا مار استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة حمخي رك 11,16 ممتلكات وآلات ومعدات 77 224" موجودات أخرى لحعسضا 61 مجموع الموجودات لار 71 17 مطلوبات أخرى وذمم دائنة 11 يال مطلوبات أخرى 4م12 ادف  ‏لا