إنوفست ش.م.ب.  تقرير هيئة الرقابة الشرعية وتقرير مجلس الإدارة وتقرير مدققي الحسابات المستقلين والقوائم المالية الموحدة  ٠١77١ ‏ديسمبر‎ ١  الإدارة وتفاصيل الاتصال كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  رقم السجل التجاري  أعضاء مجلس الإدارة  محمد حامد الشلفان  محمد صلاح الأيوب  عبدالعزيز أسعد السند  محمد عبدالوهاب المعتوق  عبدالله محمد العبدالجادر  د. عبدالعزيز فهد الدخيل  اسامة عبدالرحيم الخاجة  الرئيس التنفيذي  ياسر حمد الجار  سكرتير مجلس الإدارة  رياض محمود ملا أحمد  أعضاء هيئة الرقابة الشرعية الشيخ / د. حمد يوسف المزروعي الشيخ / د, عبدالرحمن محمد البالول د. محمد عبدالرحمن الشرفا أعضاء والترشيح والمكافآت محمد عبدالوهاب المعتوق  عبدالله محمد العبدالجادر  محمد حامد الشلفان  أعضاء لجنة لجنة حوكمة الشركات والتدقيق والمخاطر اسامة عبدالرحيم الخاجة  محمد صلاح الأيوب  عبدالله محمد العبدالجادر  المكتب الرئيسي  البنوك  مدققو الحسابات  6 80؛ الصادر في ‎١8‏ يونيو ‎٠٠١7‏  - رئيس مجلس الإدارة - نائب رئيس مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة - عضو مجلس الإدارة عضو مجلس الإدارة  - رئيس اللجنة - نائب رئيس اللجنة - عضو  الطابق 35 البرج الشرقي مرفا البحرين المالى  ١8774 ‏ص.ب:‎  المنامة  مملكة البحرين  هاتف: لالالاه ‎١/١٠١‏ 577+  بنك البحرين الإسلامي ش.م.ب. بنك الإثمار ش.م.ب.  بيت التمويل الكويتى (البحرين) ش.م.ب. (مقفلة) بيت التمويل الكويتى (الكويت) ش.م.ك.ع.  بنك بوبيان (الكويت)  المصرف الخليجي التجاري ش.م.ب.  بنك البركة الإسلامي ش.م.ب. (مقفلة)  بنك السلام؛ البحرين ش.م.ب.  إرنست ويونغ  ٠64١ ‏ص.ب:‎  طابق ‎٠١‏ - البرج الشرقى مركز البحرين التجاري العالمى المنامة؛ مملكة البحرين  شركة البحرين للمقاصة  مرفاً البحرين المالى؛ بوابة المرفاً؛ الطابق الرابع ص.ب: ‎7٠١‏  المنامة  الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. ص.ب: 7701/7  الصفاة 17:81  دولة الكويت   بسم الله الرحمن الرحيم تقرير هيئة الرقابة الشرعية بشأن أنشطة انوفست ش.م, ب عن فترة الإثنى عشر شهرا المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الحمد لله رب العالمين؛ والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد 6 إلى الأخوة / مساهمي شركة إنوفست ش.م.ب. ."الشركة"  إشارة إلى قرار تعييننا في الجمعية العامة العادية كهيئة رقابة شرعية "الهيئة" للشركة؛ وبنا على اجتماع الهيئة الشرعية المنعقد في دولة الكويت يوم الإثنين تاريخ 27 فبراير 2023؛ وماجاء في محضر اجتماع الهيئة فإنه يتعين علينا تقديم التقرير التالي:  راجعت الهيئة المبادئ»؛ والعقود المتعلقة بالمعاملات؛ والطلبات المقدمة من قبل إدارة الشركة لفترة الإثنى عشر شهرا المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ بعد عرض المنسق الشرعي لدى الشركة أعمال الشركة للفترة المذكورة؛ وقارنتها بما تم إصداره من فتاوى وأحكام.  تقع مسئولية التأكد من أن الشركة تعمل وفقا لأحكام ومبادى الشريعة الإسلامية على الإدارة» أما مسئوليتنا فتتحصر في إبداء راي مستقل بناءً على مراجعتنا لعمليات الشركة وفي إعداد تقرير لكم.  لقد قمنا بتنفيذ وتخطيط مراجعتنا من اجل الحصول على جميع المعلومات والإيضاحات التي نراها ضرورية من أجل تزويدنا بدليل كاف لتوفير تأكيد معقول يبين أن الشركة لاتخالف قواعد ومبادى الشريعة الإسلامية.  وفي رأينا:  أن العقود والتعاملات المبرمة من قبل إدارة الشركة خلال فترة الإثنى عشر أشهر المنتهية في 31 ديسمبر 2022 التي قمنا بتدقيقها ومراجعتها تتوافق مع قواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية.  هذا وقد اعتمدت الهيئة البيانات المالية؛ ووجدتها مقبولة شرعا؛ وقد تم إعداد تقرير الهيئة بناء على البيانات التي وفرتها الشركة.  وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.  فضيلة الشيخ الدكتور / حمد يوسف المزروعي  فضيلة الشيخ الدكتور / عبدالرحمن محمد البالول  الدكتور / محمد عبدالرحمن الشرفا عضو الهيئة  "01/5  تقرير رئيس مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  بسم الله الرحمن الرحيم يسرني بالنيابة عن مجلس إدارة شركة إنوفست ان أضع بين يديكم التقترير السنوي للمجموعة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. أداء المجموعة  بدات المؤسسات المالية في جميع أنحاء العالم عام 2022 بدرجة من التعافي بعد جائحة عالمية إلا أننا ما زلنا نتعامل مع بعض أثارهاء لقد بدى جليا ظهور عوامل جيوسياسية وعوامل الاقتصاد الشامل التي اثرت على بوصلة التوقعات الاقتصادية للعام القادم على المستوى المحلي والمؤسسي؛ ومن أمثلة تلك العوامل ؛ ارتفاع مستوى التضخم وسعر الفائدة اللذان تسببا في ارتياك سلاسل التوريد في الأسواق؛ ناهيك عن الحرب المستعرة مؤخرا. وعلى الرغم من تباين العواقب باختلاف المناطق؛ لا تزال العوامل تتحول إلى أبعاد جديدة لن تجد الدول والمؤسسات المالية والشركات في جميع المجالات مفرا من التعامل معها. وهنا لا يمكن أن تكون إنوفست بمعزل عن هذا المحيط فهي ليست استثناء من ذلك وعليه قمنا خلال السنة المالية 2022 بتقييم استراتيجية الشركة في مواجهة تلك العوامل ومثيلاتهاء وفي السنة نفسهاء واصلنا تعزيز مكانة المجموعة؛ وبفضل هذه الجهود استطاعت الشركات التابعة الرئيسية أن تكون متقاربة ومتجانسة من الناحية التشغيلية والإدارية حيث منحنا هذا القوجه مرونة واعدة لتعزيز مكانتنا بشكل عام والاستعداد لمراحل جديدة من التنمية والنجاح.  يسعدناء كمجموعة؛ أن نختم السنة المالية 2022 بشكل ونتانج إيجابية. حيث حققت المجموعة صافي ربح لمساهمي الشركة الأم بلغ 3 ألف دولار أمريكي مقارنة مع ربح وقدره 746 ألف دولار أمريكي لعام 2021؛ أي بارتفاع وقدره 9624. وعليه؛ بلغ النصيب الأساسي للسهم في أرباح الشركة الأم للسهم 'لواحد عن السنة الحالية 0.31 سنتا أمريكيا مقارنة مع 0.25 سنتا أمريكيا عن عام 2021 حيث يعزى هذا الإرتناع بشكل اساسي إلى زيادة ملحوظة في الإيرادات التشغيلية من عقود المقاولات والاستثمارات العقارية. أما صافي الخسارة التشغيلية فقد سجلت انخفاضا حيث بلغت 195 ألف دولار أمريكي لعام 2022 مقارنة مع خسارة وقدرها 3.3 مليون دولار أمريكي لعام 2021؛ اي بانخفاض بتسبة 9694 حيث ينسب ذلك بشكل رئيسي إلى ارتفاع في الإيرادات التشغيلية من عقود المقاولات والاستثمارات العقارية. أما بالنسبة للمصاريف التشغيلية فقد انخفضت بنسبة 71 نتيجة الجهود المبذولة من قبل المجموعة لضبط المصاريف. أما على صعيد الإيرادات التشغيلية لعام 2022 فقد بلغت 8.67 مليون دولار أمريكي؛ بارتفاع وقدره 9656 مقارنة مع 5.57 مليون دولار أمريكي المسجل في عام 2021.  إن الكثير من تطورات هذا العام نبعت من تنفيذ إنوفست لعدد من المبادرات المخطط لها حيث شهدت هذه السنة الخطوات الأولى نحو إعادة تنشيط شركة الخليج للتعمير "تعمير" لتكون ذراع التطوير العقاري للمجموعة من خلال اتخاذ الخطوات الضرورية لتمكين تعمير من تعزيز وجودها في القطاع العقاري وإدارة وتوسيع محفظة متنوعة من الأصول العقارية. ومن المتوقع أن يشهد العام المقبل بعونه تعالى ثمار هذه الخطوة الاستراتيجية. وفي سياق متصل؛ قامت تامكون للمقاولات بمواصلة العمل على المشاريع التي ارسيت عليها. وفي مسار آخرء شهد مشروع سكن العمال في مرسى البحرين للاستثمار تحسنا ملحوظا في نسبة الإشغال نتيجة للجهود المبذولة واعادة ضخ المشاريع الإنشائية في السوق من قبل القطاع الخاص والعام. أما فيما يتعلق بالاتفاقية التي سبق أن أعلن عنها لتطوير منتجع دانات في المملكة العربية السعودية؛ فقد شهد عام 2022 إدخال تعديلات مهمة على المخطط الرئيسي بالإضافة الى تعيين مزودي الخدمة لتطوير البنية التحتية والبنية الفوقية. وبالنسبة لاستثماراتنا قي القطاعات الأخرى؛ واصلت شركة مجموعة الصناعات المتطورة في دولة الكويت المتخصصة في صناعة الأخشاب البلاستيكية تسجيلها لإداء متميزحيث شهد هذا الاستثمار توسعا من خلال إنشاء مصنع جديد بمساحة 13000 قدم مربع في الكويت بالإضافة إلى الاستحواذ على مساحة مايقارب 60,000 قدم مربع في المملكة العربية السعودية لتطوير مصنع آخر؛ أملين أن تتوج هذه الجهود بتنشيط التصنيع في كلا الموقعين الجديدين في عام 2023.  النظرة المستقبلية  إننا نلتزم في إنوفست بتكريس دعمنا لتحقيق التوازن مابين التواصل في أوجه التحسين على المدى القصير مع القدرة على الصمود كمجموعة والتوسع على المدى الطويل في مجالي الابتكار والنمو. فنحن لم نئا عن التركيز على مبادئ المرونة واعادة التنظيم والتجديد كأساس لدورتنا الاستراتيجية الحالية على مستوى المجموعة بشكل عام. هذه المفاهيم لا تنفك - من الناحية المالية + عن مقاييس الاستدامة؛ ناهيك عن الشأن الاجتماعي والالتزام بالحوكمة والمعابير البيئية. ومن أجل المحافظة على هذه الأطر؛ سنسعى جاهدين الى إنشاء وتعزيز المبادئ التوجيهية الراسخة للحوكمة البيئية والاجتماعية والمؤسسية التي تتكامل مع أاسس العمل في إنوفست؛ وتساعدنا في الوقت نفسه على تحقيق عوائد أكبر للمساهمين في الشركة.  وفي الختام»  وبالنيابة عن أعضاء مجلس الإدارة؛ أود أن أعبر لكم عن خالص شكري وتقديري لمساهمينا الكرام على دعمهم وثقتهم الكبيرة؛ كما اعرب عن خالص شكرنا للعملاء والمستثمرين وجميع الأطراف الداعمة ونخصن بالذكر منهم مصرف البحرين المركزي ووزارة الصناعة والتجارة على دعمهم المستمر. كما اتقدم بوافر الشكر والتقدير للفريق التنفيذي ولجميع موظفينا في المجموعة على تفانيهم في العمل وما بذلوه من جهود مخلصة وعمل جاد. وآخيراء نسأل الله عزوجل أن يحفظ مملكة البحرين وحكومتها الرشيدة فى ظل قيادة الملك حمد بن عيسى آل خليفة حفظه الله ورعاه وصاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن حمد ال خليفة حفظه الله ورعاه. كما نسأل الله المولى العلي القدير ان يسدد على طريق الخير والنجاح خطى الجميع ؛ والله ولي التوفيق  "101/٠  كجزء من إلتزام المجموعة_بالحفاظ .على أقصى درجات_الشفافية مع مساهمينا الكرام» يسعدنا إرفاق الجدول أدناه الذي يوضح مكافات اعضاء مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أولاً: مكافات أعضاء مجلس الإدارة:  اسه -  اولاً: الأعضاء المستفلين:  ثالثاً: الأعضاء التنفيذيين:  ددن المت ا ان ات ا ا 5 ا ا 5 ميدي ا( ا[ سنا عا |سا | | اا اا ا تسوس | سد ستلس»| سا ا ا ا ا | مدي أ أت لماح قا تنا لس ا  ملاحظة: يتعين ذكر جميع المبالغ بالدينار البحريني  المكافأت الأخرى:  * وتشمل المزايا العينية - مبلغ معين - مكافأة الأعمال الفنية والإدارية والاستشارية (إن وجدوا).  ** وتشمل نصيب عضو مجلس الإدارة من الأرباح - الأسهم الممنوحة (يتم ادخال القيمة) (إن وجدوا).  ثانياآ: تفاصيل مكافآت الإدارة التنفيذية:  8 أي مكافآت أخرا ٍ مجموع الروائب والبدلات ‎١‏ _مجموع المكافآت المدفوعة 0 المجموع الكلي الإدارة التنفيذية الا ا ل ب  أعلى ستة مكافات من التنفيذيين بما فيهم الرئيس التتفيذي* 7 7 ]1 والمسوول المالي الأعلى*”  * أعلى سلطة في الجهاز التنفيذي بالشركة. ممكن أن تختلف التسمية: (الرئيس التنفيذي (60). الرئيس (0)28510804)؛ المدير العام (/61) ؛ العضو المنتدب (10ع1/2013 +01160) ...الغ). ** اعلى مسؤول مالي بالشركة؛ (0ج6؛ المدير المالي» ...الخ)ء  عن مجلس الإدارة»  محمد حامد الشلقان رئيس مجلس الإدارة   شركة إرنست ويونغ الشرق الأوسط هاتف : 080 “قلأ 47+  صتدوق بريد ‎18٠‏ فاكس : 0208 1707 477+  طابق ‎٠١‏ - البرج الشرقي 67/.6000. 03030039801 سويتيا مركز البحرين التجاري العالمي سجل نجاري رقم - 144707  المنامة. مملكة البحرين  ير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب.  تقرير حول القوائم المالية الموحدة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة لشركة إنوفست ش.م.ب. ("الشركة") وشركاتها التابعة (المشار إليهم معآ "بالمجموعة")؛ والتي تتكون من القائمة الموحدة للمركز المالي كما في ‎7١‏ ديسمبر 077" والقوائم المالية الموحدة للدخل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملاك ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول القوائم المالية الموحدة بما في ذلك؛ ملخص لأهم السياسات  في رأيناء إن القوائم المالية الموحدة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي الموحد للمجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر نقد ‎٠‏ ونتائج عملياتها الموحدة وتدفقاتها النقدية والتغيرات في حقوق الملاك ومصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية.  كذلك التزمت المجموعة بمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية المحددة من قبل هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة خلال  أساس الرأي  تمت عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق للمؤسسات المالية الإسلامية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية. إن مسئولياتنا بموجب هذه المعايير مفصلة أكثر ضمن بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق ق القوائم المالية الموحدة الواردة في تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق أخلاقيات هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية للمحاسبين والمدققين المهنيين للمؤسسات المالية الإسلامية؛ وقد استوفينا مسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. إننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي وفقاً لاجتهادنا المهني كانت الأكثر جوهرية خلال تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة للسنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر ‎9.١7‏ . لقد تم دراسة هذه الأمور ضمن نطاق تدقيقنا للقوائم المالية الموحدة ككل؛ وذلك لإبداء رأينا حول هذه القوائم؛ ولا نبدي رأياً متفصلاأً حول هذه الأمور. بالنسبة لكل أمر من الأمور الموضحة أدناه؛ تم تقديم تفاصيل عن كيفية معالجة هذه الأمور في عملية التدقيق في ذلك السياق.  لقد استوفينا المسئوليات المذكورة في بند مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الوحدة الواردة في تقريرناء بالإضافة لكافة الأمور المتعلقة بذلك. بناءً عليه؛ فإن تدقيقنا يشمل تنفيذ الإجراءات التي تم د للاستجابة لتقييمنا لمخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات المتعلقة بمعالجة الأمور المشار إليها أدناه؛ توفر أساساً لرأينا حول تدقيق القوائم المالية الموحدة المرفقة.  عضو في مؤسسة إرنست و يونغ العالمية المحدودة  تت لا  نبنيعالماً أفضل للعما  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ١.مخصص‏ الخسائر الائتمانية المتوقعة راجع الإيضاحات رقم " و؛ و76 أمور التدقيق الرئيسية / المخاطر المرتبطة بها 77:13 مليون دولار أمريكي كما في ‎7١‏ ‏ديسمبر تك  لقد طبقت المجموعة_النهج المبسط_لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم المدينة كما هو مسموح به مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة على تقديرات وافتراضات فيما يتعلق بمعدلات الخسارة بناءً على واقع الخبرة السابقة لحالات التعثر في السداد وظروف السوق الحالية وتقسيم العملاء على أساس  نظراً لمدى أهمية الذمم المدينة وعدم الموضوعية التي ينطوي عليها تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يعد هذا من أمور التدقيق الرئيسية.  الكيفية التي تمت بها معالجة أمور التدقيق الرئيسية في | تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا من بين الأمور  المستخدمة.  تقييم مدى كفاية الإفصاحات فيما يتعلق بالذمم المدينة ومخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة.   ص و3  عالماً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة) أمور ر التدقيق الرئيسية (تتمة)  ين تقييم الاستثمارات راجع الإيضاحات رقم ؟ و؛ وااو و٠١‏ أمور التدقيق الرئيسية / المخاطر تشتمل استثمارات المجموعة على ما يلي: ‎)١‏ أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛ ؟)_الاستثمارات العقارية؛ و ؟)_الاستثمارات في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة. تمثل الاستثمارات_ الواردة أعلاه .7979 _من إجمالي موجودات المجموعة. تتضمن عملية تقييم الاستثمارات على متطلبات محاسبية معقدة بما في ذلك الافتراضات والتقديرات والاجتهادات التي تستند إليها تحديد القيم العادلة؛ مما يزيد من مستوى الاجتهادات المطلوبة من قبل المجموعة في عملية احتساب القيم العادلة ومخاطر التدقيق المرتبطة بها.  الكيفية التي تمت بها معالجة أمور التدقيق الرئيسية تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بنا من بين الأمور  الأخرى؛ على ما يلي:  في القيمة العادلة للاستثمارات أو تقييم الاضمحلال في أساليب التقييم والافتراضات المتخذة من قبل المثمنين.  بهذه الاستثمارات بالرجوع إلى متطلبات المعايير المحاسبية ذات الصلة.   و3  نبليعالماً أفضل للعمر  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش وم لبا (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  المعلومات الأخرى الواردة في تقرير مجلس إدارة المجموعة لسنة ‎٠١٠١‏ ‏تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في بيان رئيس مجلس الإدارة وتقرير هيئة الرقابة الشرعية؛ بخلاف القوائم المالية الموحدة وتقرير مدققي الحسابات. إن مجلس الإدارة هو المسئول عن المعلومات الأخرى.  إن رأينا حول القوائم المالية الموحدة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ وإننا لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيد في هذا الشأر ألناء  وفيما يتعلق بتدقيق القوائم المالية الموحدة؛ تكمن مسئوليتنا في قراءة المعلومات الأخرى؛ وعند القيام بذلك؛ نأخذ بعين الاعتبار ما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى تتعارض جوهرياً مع القوائم المالية الموحدة أو مع معرفتنا التي حصلنا عليها من خلال عملية التدقيق أو يبدو أنها تحتوي على معلومات جوهرية خاطئة. وإذا ما استنتجناء بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى؛ أنها ت تحتوي على معلومات جوهرية خاطنة؛ فإنه يتوجب علينا الإفصاح عن تلك الحقيقة. ولم نلاحظ ما يتوجب الإفصاح عنه في هذا الشأن.  مسئوليات مجلس الإدارة حول القوائم المالية الموحدة تقع مسئولية إعداد هذه القوائم المالية الموحدة والتزام المجموعة بالعمل وفقاً لمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية على عاتق مجلس إدارة المجموعة.  إن مجلس الإدارة هو المسئول عن إعداد القوائم المالية الموحدة وعرضها بصورة عادلة وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية وعن نظام الرقابة الداخلي الذي يراه مجلس الإدارة ضرورياً لإعداد قوائم مالية موحدة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواءً كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  عند إعداد القوائم المالية الموحدة» يكون مجلس الإدارة مسئولاً عن تقييم قدرة المجموعة على العمل كمنشأة مستمرة؛ والإفصاح؛ حيث أمكن؛ عن الأمور المتعلقة بمبدأ الاستمرارية بما في ذلك استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبيء إلا إذا كان في نية مجلس الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف عملياتها أو عدم وجود أي بديل واقعي آخر سوى القيام بذلك.  مسئوليات مدقفي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقرل بأن القوائم المالية الموحدة ككل خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ وإصدار تقرير تدقيق يتضمن رأينا. يعتبر التأكيد المعقول هو تأكيداً عالي المستوى؛ ولكنه ليس ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية سيكشف دائماً عن المعلومات الجوهرية الخاطئة عند وجودها. إن الأخطاء قد تحدث نتيجة لاحتيال أو خطأ ويتم اعتبارها جوهرية؛ إذا كانت منفردةٌ أو مجتمعةً؛ يمكن أن يكون لها تأتير على القرارات الاقتصادية المتخذة من قبل مستخدمي هذه القوائم المالية الموحدة.  ااا لا  تبننبيعالماً أفضل للعمز  ير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست شم .ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة] كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية؛ فإننا نقوم بممارسة الاجتهاد المهني والحفاظ على الشك المهني في جميع مراحل التدقيق؛ وكما نقوم بما يلي:  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في القوائم المالية الموحدة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات تدقيق تستجيب لتلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً جوهري ناتج عن احتيال يعد أكبر من ذلك الناتج عن خطأ لما قد يتضمنه الاحتيال من تواطؤ أو تزوير أو حدذف متعمد أو تحريف أو تجاوز لنظام الرقابة الداخلي.  - فهم نظام الرقابة الداخلي المتعلق بالتدقيق وذلك لتصميم إجراءات تدقيق ملائمة في ظل الظروف القائمة وليس بهدف إبداء رأي حول مدى فعالية نظام الرقابة الداخلي للمجموعة.  - تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة؛ ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة التي قام بها مجلس الإدارة.  - التأكد من مدى ملائمة استخدام مجلس الادارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء فيما إذا كان هناك عدم تيقن جوهري مرتبط بأحداث أو ظروف قد تلقي بشكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة مستمرة. وإذا ما توصلنا إلى نتيجة بأن هناك شك جوهري؛ فلينا الإشارة في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة في القوائم المالية الموحدة أو تعديل رأينا إذا كانت هذه الإفصاحات غير كافية. إن استنتاجاتنا مبنية على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك؛ فإن الأحداث أو الظروف المستقبلية قد تؤدي إلى عدم استمرار المجموعة في أعمالها كمنشأة مستمرة.  - تقييم العرض العام وهيكل القوائم المالية الموحدة ومحتواها بما في ذلك الإفصاحات حولها وفيما إذا كانت القوائم المالية الموحدة تمثل المعاملات والأحداث الأساسية التي تحقق العرض العادل.  - الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية عن الشركات أو الأنشطة التجارية ضمن نطاق المجموعة لإبداء الرأي حول القوائم المالية الموحدة. إننا مسئنولون عن التوجيه والإشراف وإنجاز عملية التدقيق للمجموعة. ونظل الجهة الوحيدة المسئولة عن رأينا حول التدقيق.  إننا نتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينهاء نطاق التدقيق وتوقيته وملاحظات التدقي قيق الهامة التي تتضمن أي أوجه قصور هامة في نظام الرقابة الداخلي التي يتم تحديدها من قبلنا خلال عملية التدقيق.  اا 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مدققي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي إنوفست ش.م.ب. (تتمة)  تقرير حول القوائم المالية الموحدة (تتمة)  مسئوليات مدققي الحسابات حول تدقيق القوائم المالية الموحدة (تتمة) كما نقوم بتزويد المكلفين بالحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ ونطلعهم على جميع العلاقات والأمور الأخرى التي قد توثر على استقلاليتنا وما من شأنه أن يحافظ على هذه الاستقلالية.  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات التجارية البحريني والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد 4 )؛ نفيد:  1 بأن الشركة تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن القوائم المالية الموحدة تتفق مع تلك السجلات؛  ب) ‏ وأن المعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس الإدارة تتفق مع القوائم المالية الموحدة؛  ج) . باستثناء ما هو وارد في الإيضاح رقم ‎١‏ حول القوائم المالية الموحدة؛ لم يرد إلى علمنا خلال السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077 وقوع أية مخالفات لأحكام قانون الشركات التجارية البحريني أو لأحكام قانون (المجلد رقم ؛ والأحكام النافذة من المجلد رقم 1) وتوجيهات مصرف البحرين المركزي أو لأحكام عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة على وجه قد يؤثر بشكل جوهري سلباً على نشاط الشركة أو مركزها المالي؛  د وقد حصلنا من الإدارة على جميع المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض تدقيقنا.  سجل قيد مدقق الحسابات رقم 46 4؟ فبراير 7077 المنامة؛ مملكة البحرين  القائمة الموحدة للمركز المالي  كما فى ‎7١‏ ديسمير 7077  الموجودات  نقد وأرصدة لدى بنوك  ذمم مدينة  استثمارات  استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة استثمارات عقارية  ممتلكات وآلات ومعدات  الحق في استخدام الموجودات  موجودات أخرى  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملاك المطلوبات  مطلوبات أخرى وذمم دائنة التزامات عقد الإجارة تمويل من بنك  مجموع المطلوبات حقوق الملاك  رأس المال محسوم منه: أسهم خزانة  احتياطيات أرباح مستبقاة  الحقوق العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  حقوق غير مسيطرة مجموع حقوق الملاك مجموع المطلوبات وحقوق الملاك  18  محمد حامد الشلفان رئيس مجلس الإدارة  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 4 ؟ جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  ياسر حمد الجار  ب  نا كر  يج 2 هم  ٠ ١١ ‏بن‎  ١9 ١ ١١  1  ٠و‎  17  27  دولار أمريكي  ا افداد ا هخلارك١‏ ب ادي 8 ..م 4 و١٠‏ ‎١‏  لال5  حفر اي  ميرح بن ‎"١‏  بير لقا  ١١١ )٠3(  زر ددن  ملاب 4  أ ا  1,7  غم ارخ ك٠‏  افيد نا  0١ ‏ألف‎ ‏دولار امريكي‎  1,7 ‎٠١1‏ ‏6و١‏ ‏48 0 أ مكلا ات 96 ‎57١‏  نفد ضرف  417 ولا لإغلاره  764  174 )1.04(  7 و1٠1١‏ تيا حخليلا١‏ لأ و7١‏ ‎١78‏ ‏مي  ف رك  محمد صلاح الأيوب - نائب رئيس مجلس الإدارة   القائمة الموحدة للدخل للسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر 037؟  رم ( م الف ألف اإيضاح . دولار أمريكي . دولار أمريكي الدخل التشغيلي صافي الدخل من عقود المقاولات 14 “الام 1 دخل من استثمارات عقارية ,7 اي اي دخل / (خسارة) من استثمارات ‎71١‏ و“ (5") أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى 7 9 ‎7١‏ ‏صافي حصة الشركة من خسارة ناجمة عن استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة (09) الف دخل آخر 7 64 6 مجموع الدخل التشغيلي لكك مخمة المصروفات التشغيلية تكاليف الموظفين د 4 ال مصروفات عمومية وإدارية 7 114 كط مصروفات متعلقة بالممتلكات 14 عا استهلاك 0" ب 7 تكاليف التمويل ارا 7 صافي تكلفة الإجارة 7 9" دل مجموع المصروفات التشغيلية متخي لح صافي الخسارة التشغيلية ‎)٠١(‏ 59 صافي استرجاع مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 8و5 9 5 صافي التغير في مخصص القضايا القانونية القائمة 1 ا د الربح للسنة لإدارا لالخ العائد إلى: حقوق مساهمي الشركة الأم 7 75“ حقوق غير مسيطرة كذ ‎7١‏ ‏لانايا الا النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح (سنتات أمريكية) 77 يل م ا حم الاب محمد حامد الشلفان محمد صلاح الأيوب 0 رئيس مجلس الإدارة ا نانب رئيس مجلس الإدارة ياسر حمد الجار  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 74 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة. 1   القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملاك للسنة المنتهية في ١؟‏ ديسمبر ‎7١077‏  فى ‎١‏ يناير 7077  الربح للسنة  الدخل الشامل الآخر للسنة (17 ب) محول إلى الاحتياطي القانوني ‎١7(‏ أ)  ٠٠77 ‏ديسمبر‎ ١ ‏في‎  فى ‎١‏ يناير 7071  الربح للسنة  الدخل الشامل الآخر للسنة (17 ب) محول إلى الاحتياطي القانوني  707١ ‏ديسمبر‎ ١ ‏في‎  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى 74 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  دولار أمريكي 77  أسهم  خزانة  ألف  دولار أمريكي المادلة  مجموع  الحقوق  ألف  دولار أمريكي لاير١‏  مسيطرة  ألف  دولا ر أمريكي 177  76  مجمو  حقوق الملاك  آلف  دولار أمريكى ‎١877‏ ‏اليا  )175(  76  ١٠7١6  الحقوق العائدة إلي مساهمي الشركة الأم  احتياطي العادلة من الأرباح  قاتوني خلال الحقوق اللمستبقاة  ألف ألف ألف  دولا رأمريكي دولا ر أمريكي دولار أمريكي 151 11 مقرلا . 177 ‎)١75( -‏ - 47 : )7 ار 74" 1674 اغففا ا ا ِ ِ 711 - الا - دلا - (79) ‎1٠١ 151‏ مقلرلا1  الفي ل 7:5“  الا  18775   القائمة الموحدة لمصادر واستخدامات أموال صندوق الأعمال الخيرية للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077  "0١ ‏صو‎  دولار أمريكي دولار أمريكي مصادر أموال صندوق الأعمال الخيرية  أموال صندوق الأعمال الخيرية غير الموزعة في بداية السنة 79 9 مساهمات لأغراض الأعمال الخيرية من قبل الشركة فيا 5 أموال صندوق الأعمال الخيرية غير الموزعة في ‎9١‏ ديسمبر ‎7١‏ 7  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ؛ ؟ جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  نحن   القائمة الموحدة للتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 077  الأنشطة التشغيلية  صافي الربح للسنة  تعديلات للبنود التالية: استهلاك  صافي استرجاع مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة دو  صافي التغير في مخصص القضايا القائمة  صافي حصة الشركة من خسارة ناجمة عن استثمارا وشركات زميلة  صافي تكلفة الإجارة  ت في مشاريع مشتركة  11  خسارة اضمحلال على استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق 71  مكسب من بيع استثمارات عقارية شطب الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة  صافي التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: ودائع قصيرة الأجل (بتواريخ إستحقاق أصلية لأكثر ذمم مدينة موجودات أخرى مطلوبات أخرى وذمم دائنة مدفوعات الإجارة إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة  صافي النقد (المستخدم في) / من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية شراء استثمارات خسارة إعادة التقييم على الاستثمار  له  من 50 يومأ)  شراء استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة7١‏ ل  رسملة إضافية للاستثمارات العقارية  متحصلات من بيع استثمارات عقارية متحصلات من خفض رأس المال للاستثمارات توزيعات مستلمة من مشاريع مشتركة وشركات زميلة شراء ممتلكات وآلات ومعدات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية النشاط التمويلي  صافي التغير في التمويل من البنك  صافي النقد (المستخدم في) / من النشاط التمويلي صافي التغير في النقد وما في حكمه  النقد وما في حكمه في بداية السنة  النقد وما في حكمه في نهاية السنة  التغيرات في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات  تشكل الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ؛ 7 جزءاً من هذه القوائم المالية الموحدة.  77  2 ألف  7.71 ألف  دولار أمريكي دولار أمريكي  لادارا  مأ  ١  )٠940( 8 ‏احا‎  (19ه)  )".(  9  )7769( 95  )7(  ).647(  )١١(  ننَ  (ف 57  (ث1ا) (175) 7 ‎)9٠٠١(‏ ‏قارا ‏اد ‏ا ‎)١3(‏  )7:11(  )٠45(  )٠45(  )١8(  ب ليل  يلا  )١75(  الام  7  )454(  )4787(  فقا دلا 9  577  (1:177) 6 لامأ ا  (ف1)  بنذ  )70(  رض ‎٠‏  )987(  )1713(  لض  خض  لا متعيلاا  ند يه  الا   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  ‎١‏ معلومات عن الشركة والأنشطة  ‏آٌ التاسيس  ‏الي (”الشركة") هي شركة مساهمة عامة تأسست في مملكة البحرين بتاريخ ‎٠8‏ يونيو ‎7٠١7‏ وتعمل بموجب سجل تجاري رقم 488448. بدأت الشركة مزاولة عملياتها التجارية بتاريخ ‎١‏ أكتوبر ‎.70٠07‏ وبموجب شروط عقدها التأسيسي ونظامها الأساسي؛ فإن مدة الشركة هي ‎٠٠‏ سنة؛ قابلة للتجديد لفترات مماثلة ما لم يتم انتهاء مدتها بحكم القانون أو على النحو المنصوص عليه في عقد التأسيس أو النظام الأساسي. إن عنوان المكتب المسجل للشركة هو الطابق ©" البرج الشرقي؛ مرفا البحرين المالي؛ المنامة؛ مملكة البحرين.  ‏إن الشركة مدرجة في بورصة البحرين وسوق الكويت للأوراق المالية.  ‏تم ترخيص الشركة من قبل مصرف البحرين المركزي كشركة استثمارية تجارية مرخصة ضمن فئة رقم ‎١‏ (المبادئ الإسلامية)  ‏لتمارس أعمالها وفقاً لقواعد ومبادئ الشريعة الإسلامية ولتعمل تحت إشراف وبموجب قوانين مصرف البحرين المركزي.  ‏ب) ._ الأنشطة  ‏تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة وشركاتها التابعة ("المجموعة") في التالي:  ‏- العمل بصورة مباشرة في مجال الاستثمارات بجميع أنواعها ومنها الاستثمار المباشر والأوراق المالية وصناديق الاستثمار بأنواعها.  ‏-- تأسيس وإدارة الصناديق الاستثمارية بمختلف أنواعها.  ‏التعامل في الأدوات المالية في الأسواق المحلية والإقليمية والدولية.  ‏-- توفير المعلومات والدراسات المرتبطة بمجالات الاستثمار المختلفة للغير.  ‏-- تقديم الخدمات والإستشارات المالية والاستثمارية للغير.  ‏-- تأسيس مشاريع مشتركة في شركات عقارية وصناعية وخدماتية داخل وخارج مملكة البحرين.  ‏-- مزاولة أنشطة المقاولات.  ‏- العمل في إدارة المراكز التجارية والصناعية والمباني السكنية وتاجير وتطوير وصيانة العقارات.  ‏-- أن يكون لها مصلحة في أو أن تشترك بأي شكل من الأشكال مع الشركات وغيرها من الهينات التي تزاول أنشطة شبيهة بأعمالها والتي قد تعمل وتتعاون معها على تحقيق أهداف الشركة في مملكة البحرين أو خارجها؛ كما تندمج في الشركات المذكورة أو تشتريها أو تنضم إليها.  ‏على الرغم من أن الشركة لديها ترخيص كشركة استثمارية تجارية مرخصة ضمن فئة رقم ‎١‏ (المبادئ الإسلامية) الصادر عن  ‏مصرف البحرين المركزي في شهر سبتمبر 008٠؛‏ فإن الشركة مازالت مستمرة في امتلاك الموجودات العقارية والإيرادات  ‏والتكاليف المتعلقة بها في قوائمها المالية الموحدة. كانت هذه الموجودات مملوكة للشركة قبل حصول الشركة على الترخيص من  ‏قبل مصرف البحرين المركزي. قامت الشركة بتحويل تلك الموجودات العقارية والإيرادات والتكاليف المتعلقة بها إلى الشركة  ‏التابعة المملوكة لها بالكامل وهي شركة الخليج للتعمير(تعمير) ذ.م.م. والتي تقوم بصورة أساسية بإجراء الأنشطة العقارية  ‏وأنشطة البناء ذات الصلة .وبما أن شركة الخليج للتعمير (تعمير) ذ.م.م. مملوكة بالكامل من قبل الشركة؛ سيستمر عرض  ‏الموجودات العقارية والإيرادات والتكاليف في القوائم المالية الموحدة للمجموعة للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077. تعكس  ‏الإيضاحات المعنية الواردة في هذه القوائم المالية الموحدة معاملات المجموعة الناتجة عن امتلاك الموجودات العقارية وما يتعلق  ‏بها من مطلوبات وإيرادات وتكاليف.  ‏بلغ عدد موظفي المجموعة +15 موظفاً كما في ١؟‏ ديسمبر 7077 ‎7٠١(‏ ديسمبر 7071: 378 موظفا).  ‏تم اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة للمجموعة وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 78 فبراير 707   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ١؟‏ ديسمبر 7077  ِ أسس الإعداد  ١,؟‏ بيان الالتزا أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً لمعايير المحاسبة المالية الصادرة عن هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية (الإيوفي) ومبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية المحددة من قبل هيئة الرقابة الشرعية للمجموعة وطبقاً لقانون الشركات التجارية البحريني وقانون مصرف البحرين المركزي والمؤسسات المالية والدليل الإرشادي لمصرف البحرين المركزي (المجلد رقم ؛ والأحكام النافدة من المجلد رقم 7)؛ وتوجيهات مصرف البحرين المركزي والقوانين والقرارات المتعلقة بها وقواعد وإجراءات بورصة البحرين ولأحكام عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة. وفقآً لمتطلبات ("الأيوفي")؛ بالنسبة للأمور التي لا تنطوي تحت مظلة المعايير المحاسبية المالية؛ تستخدم المجموعة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات الصلة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي.  7 العرف المحاسبي  أعدت القوائم المالية الموحدة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية؛ باستثناء الاستثمارات في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة والتي يتم احتسابها بموجب طريقة الحقوق وأدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق والاستثمارات العقارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة. تم عرض القوائم المالية الموحدة بالدولار الأمريكي لكونه عملة إعداد التقارير المالية للمجموعة. وتم تقريب جميع القيم إلى أقرب ألف دولار أمريكي إلا إذا ذكر خلاف ذلك. إلا أن العملة الوظيفية للمجموعة هي الدينار  برض أسس التوحيد تشتمل القوائم المالية الموحدة على القوائم المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في ‎3١‏ ديسمبر من كل سنة. أعدت القوائم المالية للشركات التابعة لنفس السنة المالية للشركة باستخدام سياسات محاسبية متوافقة.  تم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات والدخل والمصروفات والأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات فيما بين المجموعة بالكامل عند التوحيد.  يتم دمج الشركة التابعة بالكامل من تاريخ انتقال السيطرة للشركة ويستمر دمجها حتى التاريخ الذي تفقد فيه الشركة سيطرتها. تتحقق السيطرة عندما تكون لدى الشركة القدرة على صياغة السياسات المالية والتشغيلية للمؤسسة للإنتفاع من أنشطتها.  يتم تسجيل الحقوق غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة التابعة كبند منفصل في حقوق ملاك المجموعة. يتم تضمين دخل الحقوق غير المسيطرة في القائمة الموحدة للدخل في صافي الربح ويتم إظهاره كبند منفصل عن حصة المساهمين.  تشتمل الحقوق غير المسيطرة على مبالغ هذه الحصص في تاريخ الدمج الأصلي وحصتها في التغيرات في حقوق الملاك منذ 0 يتم تخصيص الخسائر التي تنطبق على الحقوق غير المسيطرة ة والتي تفوق حصصهم في حقوق ملاك الشركة التابعة مقابل حصص المجموعة إلا في حالة وجود التزام من قبل هذه الحقوق غير المسيطرة وقدرتهم على الاستثمار الإضافي في هذه الشركات لتغطية الخسائر. تعامل المعاملات مع الحقوق غير المسيطرة بنفس الطريقة التي تعامل فيها المعاملات مع الأطراف الخارجية. يتم إثبات المكسب أو الخسارة الناتجة من بيع المشاركات إلى الحقوق غير المسيطرة ة في القائمة الموحدة للدخل. يتم احتساب التغيرات في حصة الملكية في الشركة التابعة التي لا د تنتج عنها فقدان السيطرة كمعاملة حقو  فيما يلي الشركات التابعة الرئيسية للشركة؛ التي تم دمجها في هذه القوائم المالية الموحدة:  اسم الشركة التابعة الملكية الملكية التأاسيس التأسيس النشاط واي 71 المحتفظ بها بصورة مباشرة من قبل الشركة شركة الخليج للتعمير (تعمير) ل ا ا ا 4 شراء وبيع وإدارة وتطوير مم البحرين العقارات.   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية المرحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  ِْ أسس الإعداد (تتمة)  7 أسس التوحيد (تتمة) فيما يلي الشركات التابعة المحتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة الخليج للتعمير (تعمير) ذ.م.م.  المحتفظ بها بصورة غير مباشرة من قبل الشركة مرسى البحرين للاستثمار ذيم.م. 2958:6600 2186 مملكة 3 > تطوير وصيانة وتأاجير وإدارة البحرين المراكز التجارية والصناعية والمباني السكنية والممتلكات. شركة تامكون للمقاولات ذم.م. مدو :1 .١٠م‏ مملكة لاك أنشطة المقاولات. شركة تطوير منتجع دانات لعلف لليسش ‏ ان أ إدارة وتطوير المشاريع المحدودة الكايمن العقارية. تامكون للتجارة ذم.م. ‎٠١١١١ ٠١8‏ مملكة 9.4 استيراد وتصدير وبيع المعدات البحرين الإلكترونية والكهربائية؛ والأجهزة وقطع الغيار الخاصة بها وبيع مواد البناء. بانورا انتريورز ذيم.م. ‎٠١١.١١ 1٠١8‏ مملكة 7.6 أعمال النجارة والأعمال شركة مرسي البحرين للاستثمار  ‎75960071١‏ 171 مملكة لإا بيع وشراء وإدارة العقارات. لسكن العمال ذ.م.م. البحرين  4 معايير وتعديلات وتفسيرات جديدة صادرة ولكنها غير إلزامية  معيار المحاسبة المالية رقم 94 بشأن إعداد التقرير المالي للزكاة  أصدر أيوفي معيار المحاسبة المالية رقم 749 بشأن إعداد التقرير المالي للزكاة في سنة ‎.707١‏ يهدف هذا المعيار إلى وضع مبادئ إعداد التقرير المالي المتعلقة بالزكاة التي تترتب على مختلف أصحاب المصالح لدى المؤسسة المالية الإسلامية. سيكون هذا المعيار إلزامي للفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎7٠77‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ولا تتوقع إدارة المجموعة بأن يكون للمعيار المحاسبي المذكور أعلاه اي تأثير على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  معيار المحاسبة المالية رقم ‎4٠‏ بشأن إعداد التقرير المالي عن النوافذ المالية الإسلامية  أصدر أيوفي معيار المحاسبة المالية رقم ٠؟‏ بشأن إعداد التقرير المالي عن النوافذ المالية الإسلامية. يهدف هذا المعيار إلى وضع  متطلبات التقرير ‎١‏ الخدمات المالية الإسلامية التي تقدمها المؤسسات المالية التقليدية (من خلال النوافذ المالية الإسلامية). اير 2 مها (من ٍِ  سيكون هذا المعيار إلزامي للفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ؛707 مع السماح بالتطبيق المبكر.  معيار المحاسبة المالية رقم 7 ؛ بشأن العرض والإفصاح في القوائم المالية لمؤسسات التكافل  يحدد هذا المعيار مبادئ العرض والإفصاح عن القوائم المالية لمؤسسات التكافل. ويهدف إلى ضمان قيام مؤسسات التكافل بتقديم المعلومات المتعلقة بهذه الترتيبات بشكل صادق إلى أصحاب المصالح المعنيين وفقًا للعلاقة التعاقدية بين الأطراف ونموذج الأعمال التجارية للتكافل وفقاً لمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية. سيكون هذا المعيار إلزامي للفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ ‏يناير 7076 مع السماح بالتطبيق المبكر. ا ا  ولا تتوقع إدارة المجموعة بأن يكون للمعيار المحاسبي المذكور أعلاه اي تأثير على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎١‏ ديسمبر 7077  ْ أسس الإعداد (تتمة) 4 معايير وتعديلات وتفسيرات جديدة صادرة ولكنها غير إلزامية (تتمة)  معيار المحاسبة المالية "؛ بشأن المحاسبة عن التكافل: الإثبات والقياس  يحدد هذا المعيار بيان مبادئ الإثبات والقياس وإعداد التقارير عن ترتيبات التكافل والمعاملات المسائدة لمؤسسات التكافل. ويهدف إلى ضمان أن تقدم مؤسسات التكافل المعلومات المتعلقة بهذه الترتيبات بشكل صادق لأصحاب المصالح المعنيين وفقاً للعلاقة التعاقدية بين الأطراف ونموذج الأعمال التجارية للتكافل وفقاً لمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية. تتوافق متطلبات هذا المعيار مع أفضل الممارسات الدولية لإعداد التقارير المالية لأعمال التأمين. سيكون هذا المعيار إلزامي للفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير ‎7١78©‏ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ولا تتوقع إدارة المجموعة بأن يكون للمعيار المحاسبي المذكور أعلاه اي تأثير على القوائم المالية الموحدة للمجموعة.  معيار المحاسبة المالية رقم ‎١‏ بشأن العرض والإفصاح العام في القوائم المالية يهدف هذا المعيار إلى تحسين المعالجات المحاسبية وفقا لأفضل الممارسات العالمية وسيحل محل معيار المحاسبة المالية رقم ‎١‏ ‏السابق. سيكون هذا المعيار إلزامي للفترات المالية المبتدئة في أو بعد ‎١‏ يناير 7077 مع السماح بالتطبيق المبكر.  تقيّم إدارة المجموعة حالياً تأثير المعيار المذكورة أعلاه على القوائم المالية الموحدة للمجموعة. و ملخص لأهم السياسات المحاسبية فيما يلي أدناه أهم السياسات المحاسبية المتبعة في إعداد القوائم المالية الموحدة:  ا النقد وما في حكمه يشمل النقد وما في حكمه كما هو مشار إليه في القائمة الموحدة للتدفقات النقدية على نقد في الصندوق وأرصدة لدى بنوك وودائع قصيرة الأجل بتواريخ استحقاق أصلية لفترة ثلاثة أشهر أو أقل.  ب, لمم مدينة الذمم المدينة هي موجودات مالية ذات مدفوعات ثابتة أو قابلة للتحديد لا يتم تداولها في السوق النشطة. بعد الإثبات المبدني؛ يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة؛ بعد حسم الاضمحلال. يتم إثبات الخسائر الناتجة عن الاضمحلال في القائمة الموحدة للدخل  ج الاستثمارات تشتمل الاستثمارات على أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق واستثمارات عقارية واستثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة.  أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال من الحقوق  تتضمن هذه على جميع الأدوات المالية التي لم يتم تقييمها بالقيمة العادلة من خلال القائمة الموحدة للدخل. بعد الإقتناء؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق بالقيمة العادلة مع إثبات المكاسب أو الخسائر غير المحققة في حقوق الملاك حتى يستبعد الاستثمار أو عندما يصبح الاستثمار مضمحلاً فعندها يتم إثبات المكسب أو الخسارة المتراكمة المسجلة مسبقاً ضمن حقوق الملاك في القائمة الموحدة للدخل.  استثمارات عقارية  يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها لغرض الإيجار أو للاستفادة من الزيادة في قيمتها أو لكليهما كاستثمارات عقارية. يتم تسجيل الاستثمارات العقارية مبدئياً بالتكلفة؛ والتي تمثل القيمة العادلة للمقابل المدفوع وتكاليف الإقتناء المرتبطة بالعقار. بعد الإثبات المبدئي؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة مع إثبات التغيرات في القيمة العادلة (فقط المكاسب) في القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق الملاك.  يتم إثبات الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيم العادلة للاستثمارات العقارية في القائمة الموحدة للدخل. عندما يتم استبعاد العقار؛ فإن المكاسب أو الخسائر الناتجة عن الإستبعاد يتم تحويلها إلى القائمة الموحدة للدخل.  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  7 ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) ج الاستثمارات (تتمة)  استثمار في مشاريع مشتركة وشركات زميلة  المشروع المشترك هو نوع من أنواع الترتيبات المشتركة التي بموجبها يحصل الأطراف الذين يمتلكون السيطرة المشتركة في الترتيب الحق في صافي موجودات المشاريع المشتركة. المشروع المشترك هو اتفاق تعاقدي لتقاسم السيطرة على ترتيب معين» والتي تكون موجودة فقط عندما يتطلب اتخاذ القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة بالحصول على الموافقة بالإجماع من الأطراف  تعتبر الشركة الزميلة مؤسسة تتمتع المجموعة فيها بنفوذ مؤثر ولا تعد شركة تابعة أو مشاريع مشتركة.  بموجب طريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في المشاريع المشتركة والشركات الزميلة في القائمة الموحدة للمركز المالي بالتكلفة مضافاً إليها تغيرات ما بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك والشركات الزميلة. تعكس القائمة الموحدة للدخل حصة المجموعة في نتائج عمليات المشروع المشترك والشركات الزميلة. أينما وجدت تغييرات قد أثبتت باشرةً في حقوق المشاريع المشتركة والشركات الزميلة؛ ت تقوم المجموعة بإثبات حصتها في هذه التغييرات وتفصح عن هذاء إذا استلزم الأمر في القائمة الموحدة للتغيرات في حقوق العلاك. يتم استيعاد المكاسب والخسائر غير المحققة من المعاملات بين المجموعة ومشروعها المشترك وشركاتها الزميلة إلى حد حصة المجموعة في المشروع المشترك والشركات الزميلة.  إن تواريخ إعداد تقارير المشاريع المشتركة والشركات الزميلة والمجموعة متطابقة والسياسات المحاسبية للمشروع المشترك والشركات الزميلة مطابقة لتلك المستخدمة من قبل المجموعة فيما يتعلق بالمعاملات والأحداث المتشابهة في الظروف المماثلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي خسارة اضمحلال فيما يتعلق باستثمار المجموعة في مشروعها المشترك وشركاتها الزميلة. تقوم المجموعة بإجراء تقييم بتاريخ إعداد كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي يثبت اضمحلال الاستثمار في المشروع المشترك والشركات الزميلة. ففي هذه الحالة تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الاضمحلال الذي يعد الفرق بين القيمة القابلة للسترداد للمشروع المشترك والشركات الزميلة وقيمها المدرجة وإثبات الاضمحلال في القائمة الموحدة للدخل.  د القيم العادلة  القيمة العادلة هي القيمة التي تمثل تقدير المبالغ النقدية أو ما في حكمها التي سيتم إستلامها لبيع موجود أو المبالغ النقدية أو ما في  حكمها المدفوعة لمطلوبات مطفاة أو محولة في معاملة منظمة بين مشتري وبائع لديهم الرغبة بتاريخ القياس.  يتم تحديد القيمة العادلة لكل موجود مالي على حدة وفقاً لسياسات التقييم الموضحة أدناه:  )0 يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات المتداولة في الأسواق المالية المنظمة بالرجوع إلى أسعار الطلبات المدرجة السائدة  في السوق بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي.  (7) يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات غير المدرجة بالرجوع إلى أحدث معاملة بيع أو شراء جوهرية مع الأطراف الأخرى سواء تم الانتهاء منها أو قيد التنفيذ. إذا لم تكن هناك معاملة حديثة جوهرية تم الانتهاء منها أو قيد التنفيذء فإنه يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية الحالية لاستثمارات مشابهة. بالنسبة للاستثمارات الأخرى؛ تستند القيمة العادلة على صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة أو أساليب التقييم الأخرى ذات الصلة.  (©)_للاستثمارات التي لديها تدفقات نقدية ثابتة أو قابلة للتحديد؛ فإن القيمة العادلة تكون بناًء على صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة المحددة من قبل المجموعة بإستخدام معدلات الربح الحالية لاستثمارات لها نفس الشروط وخصائص المخاطر.  (؟) يتم إدراج الاستثمارات التي لا يمكن إعادة قياسها بالقيمة العادلة بإستخدام أي من التقنيات المذكورة أعلاه بالتكلفة بعد حسم مخصص الاضمحلال.  7١   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر ‎7١77‏  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة) هه ممتلكات وآلات ومعدات  تدرج الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة؛ بعد حسم الاستهلاك المتراكم وخسائر الاضمحلال المتراكمة؛ إن وجدت. يتم حساب الاستهلاك على الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت بناءً على الأعمار الإنتاجية المتوقعة للموجودات التالية:  مباني على أراضي مستأجرة © سنة مكائن ومعدات وأثاث وتركيبات ؟ - # سنوات أجهزة وبرامج الحاسب الآلي سنوات مركبات سنوات  و. | مطلوبات أخرى وذمم دائنة يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة والذمم الأخرى للمبالغ المتوجب دفعها في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة؛ سوا تمت مطالبة المجموعة بها من قبل المورد أو لم يتم.  يتم إثبات التمويل من بنك مبدئياً بالمتحصلات المستلمة؛ بعد حسم تكاليف المعاملة المتكبدة. ولاحقاً؛ يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة.  أ خزانة كات 00 ة بالمجموعة التي تم إعادة اقتنائها (أسهم الخزانة) يتم خصمها من 'أسهم رأس مال الشركة الأم ويتم حسابها بالتكلفة على أساس المتوسط المرجح. يتم إثبات المقابل المدفوع أو المستلم من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات الملكية الخاصة بالمجموعة مباشرةٌ ضمن حقوق الشركة الأم. لا يتم إثبات المكسب أو الخسارة في القائمة الموحدة للدخل من شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات الملكية الخاصة.  طُّ إستبعاد الموجودات والمطلوبات المالية  ‎)١(‏ الموجودات المالية يتم إستبعاد الموجود المالي (أو حسب مقتضى الحال جزء من الموجود المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المشابهة) عند  ‎٠‏ انقضاء الحق في إستلام التدفقات النقدية من الموجود؛  ‏0 احتفاظ المجموعة بحقوقها في إستلام التدفقات النقدية من الموجود ولكنها تلتزم بدفعها بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف ثالث بموجب ترتيب سداد؛ و  ‏قيام المجموعة بنقل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الموجود سواءً (أ) قامت المجموعة بنقل جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية المتعلقة بالموجود أو (ب) عندما لم تقم المجموعة بنقل أو إبقاء جميع المخاطر والمكافآت الجوهرية للموجود ولكنها قامت بنقل السيطرة على الموجود.  ‎)١(‏ المطلوبات المالية يتم إستبعاد المطلوب المالي عندما يكون الإلتزام بموجب العقد قد تم وفائه أو إلغائه أو انتهاء مدته.  ‏مخصصات ‏يي ‏يتم إثبات المخصصات إذا كان على المجموعة أي التزام حالي (قانوني أو متوقع) ناتج عن حدث سابق وأن تكلفة تسوية الالتزام محتملة ويمكن قياسها بواقعية. يتم تحديد المخصصات عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بمعدل ما قبل الضريبة والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقد والمخاطر المحددة للمطلوب. كك قياس التكلفة المطفأة إن التكلفة المطفأة للموجود أو المطلوب المالي هو المبلغ الذي بموجبه يتم قياس الموجود أو المطلوب المالي عند الإثبات المبدئي»  ‏ناقص المدفوعات الرئيسية؛ زائد أو ناقص الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي لأي فروق بين المبلغ المبدني المثبت والمبلغ المستحق؛ ناقص أي انخفاض في قيمة اضمحلال الموجودات المالية.  ‏نا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ دين يسمبر ‎7٠77‏  ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  ل المقاصة تتم مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية وإظهار صافي المبلغ في القائمة الموحدة للمركز المالي إذاء وفقط إذا كان هناك  حق قانوني ملزم لمقاصة المبالغ المثبتة وتنوي المجموعة التسوية على أساس صافي المبلغ أو بيع الموجود وسداد المطلوب في الوقت ذاته.  م إثبات الإيراد يتم إثبات الإيراد إلى الحد الذي من المحتمل أن تتدفق منه المنافع الاقتصادية إلى المجموعة ويمكن قياس الإيراد بموثوقية. يجب تحقيق معايير الإثبات المحددة التالية قبل إثبات الإيراد:  (١م‏ .| دخل من الاستثمارات العقارية يتم احتساب دخل الإيجار الناتج عن عقود التأجير التشغيلية للاستثمارات العقارية على أساس القسط الثابت على مدة عقد التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيراد في القائمة الموحدة للدخل نتيجة لطبيعتها التشغيلية.  ‎)١(‏ | أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى يتم إثبات أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى وأتعاب إدارة المشر وع على أساس مراحل إنجاز الخدمة بتاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي بالرجوع إلى الشروط التعاقدية المتفق عليها بين الأطراف.  ‏رو دخل من الاستثمارات يتم إثبات الدخل من الاستثمارات عندما يتم اكتسابها.  ‏0 دخل من عقود المقاولات يتم إثبات الدخل من عقود المقاولات بناً على طريقة النسبة المنوية للأعمال المنجزة.  ‏عندما يمكن تقدير نتائج عقد المقاولات بموثوقية؛ فإنه يتم إثبات إيرادات العقد بالرجوع إلى المراحل الفعلية المنجزة منها. يتم إثبات إيرادات وتكاليف العقد كدخل ومصروفات في القائمة الموحدة للدخل في السنة المالية التي يتم فيها إنجاز العمل. يتم مطابقة دخل العقد مع التكاليف المتكبدة عند الوصول إلى كرخلة الانتهاء من الأعمال المنجزة؛ والذي سينتج عنه تسجيل الدخل والمصروفات والأرباح المتعلقة بنسبة الأعمال المنجزة. تعتمد الأرباح المتوقع تحقيقها من عقود المقاولات على تقديرات إجمالي الدخل والتكاليف عند الانتهاء من تنفيذ تلك العقود.  ‏عندما لا يمكن تقدير نتائج عقد المقاولات بموثوقية؛ فإنه يتم إثبات إيرادات العقد إلى حد التكاليف المتكبدة للعقد لغاية نهاية السنة حيث من المحتمل أن تكون هذه التكاليف قابلة للاسترداد. يتم إثبات تكاليف العقد عند تكبدها. يتم تصنيف الزيادة في قيمة فواتير الأعمال قيد التنفيذ على تكاليف العقد ضمن ذمم تجارية دائنة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة لعملاء عقود المقاولات.  ‏يتم تقييم الخسائر المتعلقة بالعقود لكل عقد على حدة؛ وإذا كانت تقديرات تكلفة الانتهاء من عقود المقاولات تشير إلى خسائر؛ فإنه يتم أخذ مخصص لكافة الخسائر المتوقعة في الفترة الأولية التي تم فيها تحديدها.  ‏يتم مقارنة إجمالي التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة لكل عقد مقابل فواتير الأعمال قيد التنفيذ لغاية نهاية السنة. حيثما يتجاوز مجموع التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة قيمة فواتير الأعمال قيد التنفيذء فإنه يتم إظهار الرصيد ضمن ذمم تجارية مدينة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة من عملاء رصيد عقود المقاولات. عندما تتجاوز قيمة فواتير الأعمال قيد التنفيذ مجموع التكاليف المتكبدة والربح أو الخسارة المثبتة؛ فإنه يتم إظهار الرصيد ضمن ذمم تجارية دائنة وذمم أخرى كمبالغ مستحقة لعملاء عقود المقاولات.  ‏ن. - هيئة الرقابة الشرعية تخضع أنشطة أعمال المجموعة للرقابة من قبل هيئة الرقابة الشرعية الذين تم تعيينهم من قبل الجمعية العمومية.  ‏فا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  “ > ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  س. إيرادات محظورة شرعاً تلتزم المجموعة بتجنب أية إيرادات ناتجة عن مصادر لا تتوافق مع الشريعة الإسلامية. وعليه؛ تقوم المجموعة بترحيل هذه الإيرادات إلى حساب التبرعات والتي تقوم المجموعة باستخدامها لأغراض اجتماعية خيرية مختلفة.  يتم مبدئياً تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية بإستخدام أسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ إجراء المعاملة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية إلى الدولار الأمريكي بإستخدام أسعار صرف العملة الرئيسية السائدة بتاريخ قائمة المركز المالي. يتم إثبات أية مكاسب أو خسائر ناتجة في القائمة الموحدة للدخل.  ف مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  يغطي نظام الهيئة العامة للتأمين الاجتماعي الموظفين البحرينيين ويشمل نظام مساهمة محدد حيث تقوم المجموعة بدفع مساهمات بصورة ة شهرية والتي تحتسب بناءً على نسب ثابتة من رواتب الموظفين. يتم إثبات هذه المساهمات كمصروفات في القائمة الموحدة للدخل.  كما تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة للموظفين غير البحرينيين؛ والتي تستحق بناءً على عدد سنوات الخدمة وإتمام الحد الأدني من الخدمة. يتم قيد التكاليف المتوقعة لهذه المكافات على مدى فترة التوظيف بناءً على المبلغ الاعتباري المستحق الدفع إذا ما ترك جميع الموظفين العمل بتاريخ قائمة المركز المالي.  ص. | اضمحلال الموجودات المالية  يتم إثبات مخصص الاضمحلال للخسائر الائتمانية المتوقعة بالنسبة للأدوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقأ للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بمعدل تقريبي لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. ستتضمن التدفقات النقدية المتوقعة على تدفقات نقدية ناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الانتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط في احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. ولذلك؛ لم تقم المجموعة بتتبع التغيرات في المخاطر الائتمانية؛ ولكنها عوضاً عن ذلك قامت بإثبات مخصص خسارة على الخسائر الائتمانية ل العمر بتاريخ إعداد التقرير المالي. وقد أنشات المجموعة مصفوفة التي تستند على واقع خبرتها للخسارة الانتمانية السابقة؛ والتي تم تعديلها لعوامل النظرة المستقبلية.  في حالة أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛ فإنه يتم إظهار الاضمحلال مباشرةٌ كانخفاض في قيمة الموجود المالي. خسائر الاضمحلال في أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق لا يتم استرجاعها من خلال القائمة الموحدة للدخل وإنما يتم إثبات أية زيادة لاحقة في قيمتها العادلة مباشر في حقوق الملاك.  ق. أحداث ما بعد تاريخ قائمة المركز المالي  يتم تعديل القوائم المالية الموحدة لتعكس الأحداث التي وقعت ما بين تاريخ قائمة المركز المالي وتاريخ اعتماد إصدار القوائم المالية الموحدة؛ شريطة أن يقدم الدليل على الظروف التي كانت سائدة اعتباراً من تاريخ قائمة المركز المالي. يتم الإفصاح عن الأحداث التي تنتج بعد تاريخ قائمة المركز المالي؛ ولكنها لا تؤدي إلى تعديل القوائم المالية الموحدة.  ر الزكاة تقع مسئولية دفع الزكاة على عاتق مساهمي المجموعة أنفسهم.  ش. ‏ الايجارات مستحقة الدقع بموجب عقد الإيجار يتم إدراج الايجارات مستحقة الدفع بموجب عقد الإيجار بالتكلفة الفعلية لعقد الإيجار المستحق الدفع إلى وزارة الصناعة والتجارة؛ وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية.  9ص   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  و ملخص لأهم السياسات المحاسبية (تتمة)  © . معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة قامت المجموعة بتطبيق معايير المحاسبة المالية التالية التي هي نافذه أعتباراً من ‎١‏ يناير 7077 كما هو موضح أدناه:  معيار المحاسبة المالية رقم ‎١7‏ بشأن التقرير المالي للمؤسسات الوقفية أصدر أيوفي معيار المحاسبة المالية رقم ‎3١7‏ بشأن " التقرير المالي للمؤسسات الوقفية" في سنة 70790. يهدف هذا المعيار إلى وضع مبادئ إعداد التقرير المالي للمؤسسات الوقفية؛ والتي تم تأسيسها وتشغيلها وفقاً لمبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية.  ولا يتوقع بأن يكن لتطبيق المعيار المحاسب المذكور أعلاه أي تأثير على القوائم المالية الموحدة.  معيار المحاسبة المالية رقم 8 بشأن الوعد والخيار والتحوط يهدف هذا المعيار إلى تحديد مبادئ المحاسبة وإعداد التقارير المالية للإثبات والقياس والإفصاحات فيما يتعلق بترتيبات الوعد والخيار والتحوط المتوافقة مع الشريعة الإسلامية للمؤسسات المالية الإسلامية.  ينطبق هذا المعيار على إعداد التقارير المحاسبية المالية لجميع المعاملات التي تتضمن على ترتيبات الوعد أو الخيار أو التحوط التي تتم بموجب مبادئ وقواعد الشريعة الإسلامية. يصنف المعيار الوعد والخيار إلى الأنواع التالية:  أ) _الوعد أو الخيار الإضافيان -- حيث يرتبط الوعد أو الخيار بترتيب متوافق مع مبادئ الشريعة الإسلامية؛ ويرتبط بهيكل المعاملة؛ على سبيل المثال الوعد من قبل طالب الشراء (المشتري المحتمل) مرفق بمعاملة المرابحة؛ أو الوعد بالشراء بعد نهاية مدة الإجارة في معاملة الإجارة المنتهية بالتمليك أو خيار الرؤية (أي الفحص) في معاملة البيع؛ و  ب) منتج الوعد أو الخيار - حيث يستخدم الوعد أو الخيار كترتيب قائم بذاته متوافق مع مبادئ الشريعة الإسلامية في الحد ذاته؛ مثل الوعد الآجل بالصرف الأجنبي أو خيار إلغاء البيم مع عربون.  بالنسبة للوعد أو الخيار الإضافيان» تقوم المجموعة في نهاية فترة إعداد كل تقرير مالي بتقييم ما إذا كان أي من الوعد أو الخيار الإضافيان؛ بصفتهما الواعد أو الموعود؛ قد تحول إلى عقد أو التزام محمل بالخسارة. يتم احتساب العقد أو الالتزام المحمل بالخسارة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة المالية رقم ‎7١8‏ بشأن "الاضمحلال والخسائر الائتمانية والالتزامات المحملة بالخسائر".  بالنسبة للمنتج الوعد أو الخيار؛ يتطلب من المجموعة احتساب أي التزام أو حقوق ناتجة عن هذا الترتيب؛ وبعد ذلك؛ في فترة إعداد كل تقرير مالي؛ يجب مراجعة القيمة المدرجة للالتزام أو الحقوق الاعتبارية المثبتة وإجراء التعديلات اللازمة. يتم ترحيل أي مكاسب أو خسائر إلى قائمة الدخل ما لم تكن تتعلق بترتيب التحوط.  ولا يتوقع بأن يكن لتطبيق المعيار المحاسب المذكور أعلاه أي تأثير على القوائم المالية الموحدة. ُ الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  يتطلب إعداد القوائم المالية الموحدة يتطلب من الإدارة إصدار آراء وتقديرات وافتراضات التي تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفصاحات المرفقة وكذلك الإفصاح عن الإلتزامات المحتملة. قد يؤدي عدم التيقن بشأن هذه الافتراضات والتقديرات إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل جوهري للمبالغ المدرجة للموجودات أو المطلوبات التي تتأثر في الفترات المستقبلية.  الآراء أثناء تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الآراء التالية؛ والتي تتميز بالأثر الجوهري الأهم على المبالغ المثبتة في القوائم المالية الموحدة.   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  َ الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الآراء (تتمة) أثناء تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الآراء التالية؛ والتي تتميز بالأثر الجوهري الأهم على المبالغ المثبتة  تصنيف الاستثمارات عند اقتناء الاستثمارات تقرر الإدارة ما إذ يتوجب تصنيفها كمدرجة بالتكلفة المطفأة وكمدرجة بالقيمة العادلة من خلال قائمة الدخل أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق  التقديرات والفرضيات  فيما يلي أدناه الفرضيات الأساسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الأساسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ إعداد كل تقرير مالي؛ ذات المخاطر الجوهرية التي قد تكون سيباً في إحداث تعديل جوهري في القيم المدرجة للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة. تعتمد المجموعة في فرضياتها وتقديراتها على معايير متوفرة عند إعداد القوائم المالية الموحدة. قد تتغير الظروف والافتراضات القائمة بشأن التطورات المستقبلية. مع ذلك؛ قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو ظروف خارجة عن سيطرة المجموعة. وتنعكس مثل هذه التغييرات على الفرضيات عند حدوثها.  مبدأ الاستمرارية  قامت إدارة المجموعة بإجراء تقييم لقدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدا الاستمرارية وهي مقتنعة بأن المجموعة لديها المصادر للاستمرار في أعمالها في المستقبل المنظور. وعلاوة على ذلك. فإن الإدارة ليست على علم بأية أمور جوهرية غير مؤكدة والتي من الممكن أن تسبب شكوكاً جوهرية حول قدرة المجموعة على المواصلة على أساس مبدا الاستمرارية. ولذلك؛ تم إعداد القوائم المالية الموحدة على أساس مبدأ الاستمرارية.  التقييم العادل للاستثمارات يتطلب تحديد القيم العادلة للاستثمارات غير المدرجة من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات بتاريخ القوائم المالية الموحدة.  على الرغم من ذلك؛ فإن المبلغ الفعلي الذي سيتحقق من المعاملات المستقبلية قد يختلف عن التقدير الحالي للقيمة العادلة والتي لا تزال خارج تقديرات الإدارة نظراً لعدم التيقن الكامن حول تقييم الاستثمارات غير المدرجة.  إضمحلال استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق  تعامل المجموعة الإستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق كمضمحلة عندما يكون هناك انخفاض هام أو طويل الأمد في القيمة العادلة أدنى من تكلفتها أو إذا وجد دليل موضوعي آخر يثبت الاضمحلال. يتطلب تحديد ما هو "هام" أو "طويل الأمد" على إصدار رأياً. تقوم المجموعة بتقييم عوامل أخرى بما في ذلك التقلبات الإعتيادية في سعر السهم لأسهم حقوق الملكية المدرجة والتدفقات النقدية المستقبلية وعوامل خصم أسهم حقوق الملكية غير المدرجة القابلة للمقارنة.  شركات ذات اغراض خاصة  تقوم المجموعة بتأسيس شركات ذات أاغراض خاصة بشكل أساسي لغرض السماح للعملاء بامتلاك استثمارات في المجموعة. تقوم المجموعة بتقديم خدمات إدارة الشركات والاستثمارات والخدمات الإدارية والخدمات الاستشارية لهذه الشركات. والتي تتضمن اتخاذ المجموعة القرارات نيابة عن هذه الشركات. كما تقوم المجموعة بإدارة هذه الشركات نيابة عن عملائها؛ الذين يعتبرون إلى حد كبير كطرف ثالث وهم المستفيدون من الاستثمارات الاقتصادية القائمة. لا تقوم المجموعة بتوحيد الشركات ذات الأغراض الخاصة التي لا تمتلك السيطرة عليها. عند تحديد ما إذا كانت المجموعة تمتلك السيطرة على الشركات ذات الأغراض الخاصة؛ يتم اتخاذ القرارات حول أهداف وأنشطة هذه الشركات؛ وتحديد مدى تعرضها للمخاطر والمكافآت؛ وكذلك حول نية وقدرة المجموعة على اتخاذ القرارات التشغيلية نيابةٌ عن تلك الشركات وتحديد ما إذا كانت المجموعة تحصل على المنافع من هذه القرارات.  اضمحلال وعدم قابلية تحصيل الموجودات المالية  تستخدم المجموعة أحكام المصفوفة لحساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لذمها المدينة المقدرة بناءً على واقع الخبرة السابقة للمجموعة لحساب الخسارة الائتمانية استناداً إلى وضع تأخر العميل في سداد مستحقاته؛ معدلة حسب مقتضى الحال بحيث تعكس الوضع الحالي والظروف الاقتصادية المستقبلية.  91   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 1077  3 الآراء والتقديرات والفرضيات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والفرضيات (تتمة)  اضمحلال وعدم قابلية تحصيل الموجودات المالية (تتمة)  تستند مبدئياً احكام المصفوفة على واقع الخبرة السابقة للمجموعة لمعدلات الخسارة التي تمت ملاحظتها في المجموعة. ستقوم المجموعة بمعايرة المصفوفة لتعديل واقع الخبرة السابقة للخسارة الائتمانية مع معلومات النظرة المستقبلية. فعلي سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تتدهور متغيرات الاقتصاد الكلي المتوقعة خلال الفترة المشمولة بالتوقعات؛ فإنه سيتم تعديل معدلات الخسارة السابقة صعوداً لتعكس الظروف الاقتصادية المتوقعة. في تاريخ إعداد كل تقرير مالي؛ يتم تحديث معدلات الخسارة السابقة الملحوظة ويتم تحليل التغييرات في معلومات النظرة المستقبلية.  سيؤدي ادراج معلومات النظرة المستقبلية إلى زيادة مستوى الاجتهادات فيما يتعلق بكيفية تأثير التغيرات في متغيرات الاقتصاد الكلي على الخسائر الائتمانية المتوقعة. قد لا تمثل خبرة الخسارة الائتمانية السابقة للمجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة التعثر في السداد الفعلي السيولة  تدير المجموعة سيولتها من خلال الأخذ في الاعتبار بيان إستحقاق موجوداتها ومطلوباتها والتي تم توضيحها في إفصاحات مخاطر السيولة في هذه القوائم المالية الموحدة. يتطلب إصدار رأياً عند تحديد استحقاق الموجودات والمطلوبات التي لا يوجد لديها تواريخ استحقاق محددة.  نَْ نقد وأرصدة لدى بنوك  وو 0<  ألف ألف  دولا ر أمريكي دولار أمريكي ودائع قصيرة الأجل (بتواريخ استحقاق أصلية لفترة 90 يوماً أو أقل) “كا لخدي ارصدة الحسابات الجارية لدى بنوك 8 7ض نقد في الصندوق 7 مجموع النقد وما في حكمه ولا 77" ودائع قصيرة الأجل (بتاريخ استحقاق أصلية لأكثر من 0 يوماً) 6 متخرل محسوماً منها: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة ‎١١‏ (1) مجموع النقد والأرصدة لدي البنوك حاخلا 11777 فيما يلي التغيرات في مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة:  وا ( +  ألف ألف  دولار أمريكي دولار أمريكي في ‎١‏ يناير >1 17" (استرجاع مخصص) / مخصص خلال السنة (5) يس ‎*١‏ ديسمبر ا  را 0  ألف ألف  دولا ر أمريكي دولار أمريكي مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح رقم 748) 4 م ذمم تجارية مدينة يي اعفد إيجار مستحق القبض ‎١١‏ 127 ذمم مدينة أخرى ‎١64‏ متلا  ا اد ا محسوماً منها؛ مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (13:”) (1:77)  71 7  7   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  إن المبالغ المستحقة من الأطراف ذات العلاقة هي غير مضمونة؛ ولا تستحق عليها أرباح ولا يوجد لها شروط محددة للسداد ويتم  التصريح بها من قبل إدارة المجموعة.  في ‎١‏ يناير  مبالغ مشطوبة خلال السنة  مخصص انتفت الحاجة إليه خلال السنة كما في ‎١‏ ديسمبر ‎١077‏  7 استثمارات  أدوات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق - غير المدرجة استثمارات حقوق الملكية ذات الصلة بالعقارات أموال مدارة  و ألف دولار امريكي  ند غرف  )".( 0)  اضرف  ا ألف دولار أمريكي  لفح خا  امف دق  )4(  ١ ‏غمغلارك‎  رط ألف  دولار أمريكي منح؟ 17  7  اي ألف دولار امريكي  8  18  )1:41(  ١64  تتضمن استثمارات أسهم حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق على استثمارات في شركات غير مدرجة في البورصة التي لا يتم تداول أسهمها في الأسواق النشطة. إن هذه الاستثمارات هي بالأساس في شركات محتفظ بها عن كثب الموجودة في دول مجلس التعاون الخليجي. تدرج الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الحقوق كما هو مفصح عنها في الإيضاح  رقم * ج حول القوائم المالية الموحدة.  / استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة  في ‎١‏ يناير  اقتناءات خلال السنة  صافي حصة المجموعة في الخسارة توزيعات خلال السنة  في ‎١‏ ديسمبر  778ص  "0  دولا ر أمريكي  بيع د  01 6(  7  اد  ل ألف دولا ر أمريكي  3,18١ )77(  40  18   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما فى ‎7١‏ ديسمبر 7077  د استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة (تتمة) لدى المجموعة استثمار في المشروع المشترك التالي: 0 الاسم ا الانشطة الرئيسية - -_ ئنسية الملكية ‎١‏ ل لاط شركة الأولى الخليجية للعقار ذ.م.م. لإستثمار مكنسب شراء الأراضي وتشييد المباني عليها لغرض الاستثمار من خلال 7589.88 1801 نتيجة لدمج شركة تطوير منتجع دانات المحدودة] بيع أو تأجير وإدارة وصيانة العقارات مجموعة المشاريع المتقدمة القابضة ذ.م.م. شركة تصنيع لإنتاج المواد المكونة من الخشب والبلاستيك ب 17 الغانم الدولية البحرين - شركة تامكون للمقاولات المقاولات 164 وار ملخص المعلومات المالية للمشروع المشترك فيما يلي أدناه ملخص المعلومات المالية للمشروع المشترك بناءً على حسابات الإدارة: مجموع الموجودات مجموع المطلوبات مجموع صافي الربح لا يوجد لدى المشاريع المشتركة أية إلتزامات محتملة أو إرتباطات رأسمالية كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠077‏ و١؟‏ ديسمبر ‎305١‏ ‏الشركات الرئيسية الزميلة للمجموعة هي: اسم الشركة الزميئة الأنشطة الرئيسية نسبة الملكية م 7 شركة درة مارينا الاستثمارية المحدودة تطوير وبيع العقارات التجارية والسكنية 111814 114 شركة تخزين للمستودعات والمخازن ش.م.ب.(مقفلة) إدارة وصيانة المستودعات 11 7 شركة بيوت المهندسين للمقاولات تطوير العقارات في الظهران؛ المملكة العربية السعودية ضف 177  المملكة العربية السعودية دولة الكويت مملكة البحرين  بلد التاسيس  جزر الكايمن  المملكة العربية السعودية  ا 701 ألف الف دولار أمريكي دولار أمريكي ير كي ا ا ‎١‏ ِ 1711 م7 راع مط ألفه ألف دولا ر أمريكي دولا رأمريكي اا م111 ا اعد ان 64 القيمة المدرجة ا 71 ألف آلف دولار أمريكي دولار أمريكي كي محذكئة "7 2101 كخي تيص ا 817   إنوفست ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠077‏  ُُ استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة (تتمة)  فيما يلي أدناه عرض لملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة بناءً على حسابات الإدارة:  ود 1 ألف الف دولا ر أمريكي دولار أمريكي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة مجموع الموجودات 117 77 مجموع المطلوبات 17 عفد مجموع صافي الخسارة (6اء) (5كم)  لا يوجد لدى الشركات الزميلة أية إلتزامات محتملة أو إرتباطات رأسمالية كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 و7071  9 استثمارات عقارية  واي رط  ألف ألف  دولار أمريكي دولار أمريكي في ‎١‏ يتاير 774 714 اضافات خلال السنة ”9 ببلارأ إستبعادات خلال السنة (579) - في ‎١‏ ديسمبر كم 74  يتم إدراج الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تم تحديدها بتاءً على تقييمات تم اجرؤها من قبل مثمنين عقارات مستقلين معتمدين. تم اعتماد التقييمات بناءً على قيم السوق المفتوحة والتي تمثل أسعار العقارات التي يمكن تبادلها بين أطراف ملمة بتفاصيل المعاملة من مشترين وبائعين دون شروط تفضيلية.  بلغت قيمة الاستثمارات العقارية بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها من قبل مثمنين عقارات خارجيين ‎٠١6:48‏ مليون دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر ‎٠١,14 071١‏ مليون دولار امريكي). ومع ذلك؛ استناداً إلى الطبيعة غير السائلة لسوق العقارات والتباطؤ في البيئة الاقتصادية؛ تعتقد الإدارة بأن القيم المدرجة الحالية للاستثمارات العقارية البالغ قيمتها 87:04 مليون دولار أمريكي ‎7٠١(‏ ديسمبر ‎:707١‏ 79:5 مليون دولار أمريكي) تقارب قيمها العادلة.  تم رهن الاستثمارات العقارية المسجلة بقيمه مدرجة قدرها ‎١8:7‏ مليون دولار امريكي ‎7١(‏ ديسمبر ‎:107١‏ 8:7 مليون دولار امريكي) كضمان مقابل تسهيلات التمويل التي تم الحصول عليها (الايضاح رقم 15).  ‎١‏ ممتلكات وآلات ومعدات  ‏مباني على مكاتن أجيزة أراضي ومعدات وأثاث وبرامج _ مستاجرة وتركيبات الحاسب الآلي . مركبات المجموع ألف ألف ألف ألف ألف دولار أمريكي . دولا ر أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي دولار أمريكي التكلفة في ‎١‏ يناير 7077 7 44" 7 146 7 إضافات - اداه > دل 7 استبعادات ِِ ِ ‎١ ١‏ كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎١ 7١77‏ بار لالالارا لالفص ال ذا الاستهلاك المتراكم في ‎١‏ يناير 7077 ني ف الا بترا ايح المخصص عم ,»3 لال سس مم استبعادات ِ ِ ‎١‏ ف كما في ‎9١‏ ديسمبر ‎7,7١ ٠ ٠١ 9 7١77‏ 7ك صافي القيمة الدفترية: كما فِي ‎9١‏ ديسمبر 077٠؟‏ لاعخرة ورفص ‎١ ١١‏ حي و١٠‏ في ‎7١‏ ديسمبر 7071 71 بد 54 4 اد   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 077  ‎١١‏ ممتلكات وآلات ومعدات (تتمة)  ‏فيما يلي الاستهلاك المحتسب على الممتلكات والآلات والمعدات في القائمة الموحدة للدخل:  ‏ا 7  ‏ألف ألف  ‏دولار امريكي دولار امريكي الاستهلاك المحتسب على تكاليف العقد (إيضاح رقم ‎)٠5‏ 17 798 الاستهلاك المحتسب على المصروفات ب شف  ‏رركن المذاانة ‎١١‏ الحق في استخدام الموجودات  ‏وا 0  ‏ألف ألف  ‏دولار أمريكي . دولار أمريكي الرصيد الافتتاحي 918 ِ إضافات ِ 7  ‏اي لف الإطفاء المتراكم في ‎١‏ يناير 6 ِ المخصص ا ن  ‏7 > صافي القيمة الدفترية ‎١‏ 111 ب موجودات أخرى  ‏و 7  ‏ألف ألف  ‏دولار أمريكي . دولار أمريكي مبالغ مدفوعة مقدماً للمقاولين 4 771 مبالغ مدفوعة مقدماً 91 لاد موجودات أخرى نًْ  ‏لإلاة ناف 1 مطلوبات أخرى وذمم دائنة  ‏و ءا  ‏ألف الف  ‏دولار أمريكي . دولار أمريكي مبالغ مستحقة الدفع للحكومة (إيضاح رقم ‎)175١‏ 8 968 مستحقات وذمم دائنة أخرى 1 77 مبالغ مدفوعة مقدماً من عملاء المقاولات 9,1 4و مخصص القضايا القانونية القائمة والالتزامات الأخرى (إيضاح رقم 17:7) خ خلا 7174 ذمم تجارية دائنة ف 1714" مبالغ محتجزة مستحقة الدفع كا 1 مبالغ مستحقة لأطراف ذات علاقة (ايضاحين رقم 1:7 و748) ‎"١‏ نف  ‎24177 116  ‏اا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  يل مطلوبات أخرى وذمم دائنة (تتمة)  إيضاح ‎١١١‏ ‏دخلت المجموعة في عقد إيجار طويل الأجل مع وزارة الصناعة والتجارة في شهر ديسمبر © إن العقد نافذ اعتباراً من شهر مايو ولمدة ‎٠0‏ سنة,  وفقاً لبنود الاتفاقية مع وزارة التجارة والصناعة؛ من تاريخ التوقيع على الاتفاقية؛ لا يستحق دفع إيجار للسنتين الأوليتين من الفترة المشمولة في عقد الإيجار؛ من سنة 70016 إلى سنة 7007. إن إيجار عقد التأجير مستحق الدفع؛ للفترة (من سنة 7008 إلى سنة 78 1)؛ وقد تم مقايضتها مقابل النفقات التي تحملتها المجموعة لاستصلاح الأرض المستاجرة. وبعد ذلك؛ تلتزم المجموعة بدقع إيجار عقد التأجير على مدى ثلاثين سنة (من سنة ‎٠0776‏ إلى سنة ‎.)٠١87‏  ١,7 ‏إيضاح‎  لدى المجموعة سجل تاريخي للمطالبات القانونية المرفوعة ضدها. ونتيجة لسجل المطالبات القانونية أجرت الإدارة تقييم للمطالبات المستقبلية المحتملة ضد الشركة ووفقاً لذلك؛ قامت بأخذ مخصصات مقابل تلك الالتزامات المحتملة المستقبلية.  فيما يلي أدناه هي القيم المدرجة للقضايا القانونية القائمة والالتزامات الأخرى والتغيرات خلال السنة:  و را  ألف ألف  دولار أمريكي . دولار أمريكي كما في ‎١‏ يناير حي لل إضافات * : 17,77 تسويات ‎١‏ (77) استرجاع (1117) (174.ه) كما في ديسمبر 1774 71753  * لقد قيمت الإدارة أن لديها مخصصات كافية للمطالبة في حالة إصدار المحكمة العليا حكماً ضد المجموعة.  إيضاح ‎1,٠‏ ‏إن المبالغ المستحقة للأطراف ذات العلاقة هي غير مضمونة ولا تستحق عليها أرباح ولا يوجد لها شروط محددة للسداد وهي معتمدة من قبل إدارة المجموعة.  . التزامات عقد الإجارة  و ر 2  ألف الف  دولار أمريكي دولار أمريكي كما في ‎١‏ يناير 17 ِ إضافات ِ ا إطفاء تكلفة الإجارة المؤجلة ن 1 مدفوعات ‎)١"١(‏ 17 كما في ‎١‏ ديسمبر ل 7 خلال سنة واحدة ‎١9١‏ ل بعد سنة واحدة ولكن ليست أكثر من خمس سنوات 1 ‎١‏ ‏المجموع لا١‏ 17/1 ‎١‏ > تمويل من بنك  2 ل  ألف ألف  دولار أمريكي دولار أمريكي تمويل سلع المرابحة برضي لادلاره  1   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  5 رأس المال رام ل ألف ألف دولار أمريكي دولا ر أمريكي المصرح به 9لا ‎©١(‏ ديسمبر ‎<١ :7١7١‏ 00و,778) أسهم عادية بقيمة إسمية قدرها ‎١5468‏ دولار أمريكي للسهم روا 8و٠‏  الصادر والمدفوع بالكامل  الرصيد الافتتاحي ارا 77 ‎7١(‏ ديسمبر 1071: 477,481 ‎)7٠١٠١‏ أسهم عادية بقيمة  إسمية قدرها ‎١5460‏ دولار أمريكي للسهم زرفي د 74  أسهم خزانة  محسوم منها: 7,776,060 ‎7١(‏ ديسمبر 7:175000:7071) أسهم خزانة ‎)١(‏ الددة  الرصيد الختامي  97/ا1 719:13 ‎7٠(‏ ديسمبر 1071: 7/89 199:171) أسهم عادية 214.8 د ا معلومات إضافية عن نمط الملكية  يتم الإفصاح عن أسماء وجنسيات المساهمين الرئيسيين وعدد الأسهم التي يمتلكونها؛ دون الأخذ في الاعتبار أسهم الخزانة؛ وهي موضحة أدناه (حيث تبلغ مساهمتهم أكثر من 75 أو أكثر من الأسهم القائمة):  7١0717 ‏ديسمبر‎ 9١ ‏في‎  يلد عدد نسب الاسم التأسيس الأسهم الملكية 9 بيت الاستثمار الخليجي دولة الكويت لاكية ؟ لابحلا 1116 شركه سند لبيع وشراء الأسهم والسندات دولة الكويت 14 ف بنك دبي الاسلامي الامارات العربية المتحدة 0 16,047,704 8 أخرى متعدد امد د د ونقده  ديد فشني يا 16  في ١؟‏ ديسمبر 071  بلد عدد نسبة الاسم التأسيس الأسهم الملكية 16 بيت الاستثمار الخليجي دولة الكويت لاك 17 امد 0 شركة ميكانيزم للتجارة العامة دولة الكويت مصرلاة ارخ الاير بنك دبي الاسلامي الامارات العربية المتحدة ‏ 7007712777 اد أخرى متعدد 6 ارالا4ق ‎7١٠١‏ 77  لخلاب اميأ 7/7  تمتلك الشركة فئة واحدة فقط من أسهم حقوق الملكية وحاملي هذه الأسهم لديهم حقوق تصويت متساوية؛ وعلاوة على ذلك؛ تم دفع قيمة جميع الأسهم الصادرة بالكامل.  ا   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 76077  5 رأس المال (تتمة)  معلومات إضافية عن نمط الملكية (تتمة)  ٠١ ١ ‏ديسمبر‎ 9١ ‏في‎  الفئات: عدد الأسهم  أقل من١7‏ ماركا من ‎١‏ الى أقل من 75 ‎١71471‏ ‏من 78 الى أقل من ‎7٠‏ لطر من ‎٠١‏ الى أقل من 6 75 تجو 11ر41  لاخلامت لبي  707١ ‏ديسمبر‎ ١ ‏في‎  الفئات: عدد الأسهم  أقل من١7‏ 14 من ‎١‏ الى أقل من 1/45 ارد لاف من 75 الى أقل من ‎7٠١‏ ادف من ‎٠١‏ الى أقل من 7560 ‎17/٠‏  لاخلا كمايأ  فيما يلي تفاصيل الأسهم المملوكة من قبل أعضاء مجلس إدارة المجموعة:  077 ‏ديسمبر‎ ١  عبد العزيز أسعد السند د.عبدالعزيز فهد الدخيل  ٠١77 ‏ديسمبر‎ 9١  عبد العزيز أسعد السند د.عبدالعزيز فهد الدخيل  ‎١"‏ الاحتياطيات  ‏أ. احتياطي قاتنوني  ‏عدد المساهمين  ‏تالف ‏بي  ‏نضف  ‏عدد المساهمين  ‎161 ‎١  ‏للا  ‏من اجمالي  ‏الأسهم القائمة  ‎4 ‎٠  ‏من اجمالي الأسهم القائمة  ‏اد ا ‎٠‏  ‏من اجمالي الأسهم القائمة 4 1م  ‎1 ‎17  ‎1  ‏من اجمالي  ‏الأسهم القائمة  ‏ا ‏7/6401 ‏دضعم ‏ود 0  ‎7/٠  ‏عدد ‏الأسهم ‏يرد عن  ‏بتري ‏لغطابغطقلرا ‏جس ‏الاسهم ‏الخارضف قية  ‏مخارخ يليه  ‏وفقاً لقانون الشركات التجارية البحريني والنظام الأساسي للشركة فإنه يتطلب من الشركة تحويل ‎7٠١‏ من صافي الربح للسنة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز للشركة أن تقرر إيقاف مثل هذا التحويل السنوي عندما يبلغ الإحتياطي ‎78٠0‏ من رأس المال المدفوع. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الأوجه المنصوص عليها في قانون الشركات التجارية البحريني وبعد الحصول على موافقة مصرف البحرين المركزي. تم تحويل مبلغ وقدره 97 ألف دولار أمريكي إلى الاحتياطي القانوني خلال  ‏السنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر ‎”١( 7٠077‏ ديسمبر ‎:707١‏ 75 ألف دولار أمريكي). 7   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ب الاحتياطيات (تتمة)  ب. احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق  يتم تسجيل المكاسب والخسائر غير المحققة الناتجة عن الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق؛ إذا لم يتم تحديد بأنها مضمحلة في قيمتهاء في احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق وهي غير متاحة للتوزيع. عند استبعاد الموجودات ذات الصلة؛ يتم تحويل المكاسب أو الخسائر المتراكمة ذات الصلة إلى الأرباح المستبقاة وتصبح متاحة للتوزيع. يتضمن احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق على مكسب غير محقق ناتج من الاستثمارات بإجمالي ؟7١‏ ألف دولار أمريكي للسنة المنتهية في ‎7١‏ ديسمبر 7077 ‎©١(‏ ديسمبر 1071:  مكسب غير محقق بقيمة ‎7٠8‏ ألف دولار أمريكي).  7 أسهم خزانة  تمثل أسهم الخزانة 178,00560: ‎7١(‏ ديسمبر 3:178,000:7071) سهم وبإجمالي 70:5450, دولار أمريكي ‎7٠(‏ ديسمبر 7071: دولار أمريكي)؛ التي تمثل 71:77 ‎7٠١(‏ ديسمبر ‎:707١‏ 71:77) من رأس المال الصادر؛ المحتفظ بها من قبل المجموعة.  5" صافي الدخل من عقود المقاولات  وي ا 0.70" ألف الف دولار أمريكي .- دولار أمريكي دخل العقد 17 5,771 تكاليف العقد (78:؛١)‏ (4551) افد ‎٠‏  تتضمن تكاليف العقد على استهلاك بإجمالي 778 ألف دولار أمريكي ‎7١(‏ ديسمبر ‎:707١‏ 7348 ألف دولار أمريكي).  ص دخل من استثمارات عقارية  و ‎٠.‏ ‏الف ألف دولا ر أمريكي . دولار أمريكي دخل إيجار نل نكا مكسب غير محقق من بيع استثمارات عقارية خف َ اد 1 ‎1١‏ دخل (خسارة) من استثمارات و ارط ألف ألف دولار أمريكي .. دولار أمريكي خسارة اضمحلال على استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الحقوق ِ 59" دخل أرباح الأسهم 9“ - ب (؛"  7 أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى  تمثل أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى بالأساس الاتعاب المكتسبة من قبل المجموعة فيما يتعلق بهيكلة المشاريع للأطراف ذات  العلاقة. و رص ألف ألف دولار أمريكي .- دولار أمريكي دخل إدارة المرافق والممتلكات كا غلا رسوم الخدمات المالية الاستشارية ير 217 خدمات إدارية أخرى غلتا ف  117١ 9  و   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 7077  ‎١"‏ أتعاب خدمات الإدارة والخدمات الأخرى (تتمة)  ‏تتضمن الخدمات الإدارية الأخرى على الخدمات الإضافية المقدمة من قبل؛ أي خدمات صيانة الأراضي والخدمات المحاسبية وخدمات الإشراف على المواقع وخدمات إدارة الممتلكات والخدمات الأمنية. كما تم استلام مبالغ في السنوات السابقة وتم الاحتفظ  ‏بها مسبقاً كدخل مؤجل وتم إثباتها في السنة الحالية.  ‏رد دخل أخر  ‏ربح من ودائع قصيرة الأجل خدمات المياه والكهرباء أخرى  ‏؛ | تكاليف الموظفين  ‏رواتب ومكافات مصروفات الموظفين الأخرى  ‏و مصروفات عمومية وإدارية  ‏الأتعاب القانونية والمهنية  ‏الإيجار والأسعار والضرائب  ‏مصروفات أعضاء مجلس الادارة  ‏الأتعاب التنظيمية  ‏مصروفات متعلقة بتكنولوجيا المعلومات  ‏إعلان وتسويق  ‏مصروفات المسئوليات الاجتماعية للشركة تأمين الالتزامات المهنية لأعضاء مجلس الإدارة مصروفات سكن العمال  ‏السفر والنقل  ‏مصروفات أخرى  ‎3  ‏ترام  ‏ألف  ‏دولا ر أمريكي 6“  ‎"1  ‎7  ‎5  ‏وى  ‏دولار أمريكي  ‏الي ‏6  ‏انض  ‏و يا  ‏دولار أمريكي  ‏7 ‏يلض ‏,1 ‏اح ‎٠١‏ ‏بم ‏نا ‏ام  ‏ل ‏9  ‏لختعضص  ‏1 ‏ألف  ‏دولا ر أمريكي 4  ‏1219 ‏ةا  ‏(.7 ‏ألف ‏دولار أمريكي  ‏عملت ‏قرلا  ‏ال  ‏0 ‏الف ‏دولا ر أمريكي  ‏محا ‏و ‏95 ‎7١١‏ ‏الف ‏9 ‏بحل ‎١‏ ‏7 ‏35  ‏كاد   إيضاحات حول القو ائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 077؟  - صافي تكلفة الإجارة وى (0.<  دولار أمريكي . دولا ر أمريكي  إطفاء الحق في استخدام الموجودات 4 1 إطفاء تكلفة التزامات عقد الإجارة ‎٠‏ 11 7 6ل  7" النصيب الأساسي والمخفض للسهم في الأرباح  يتم احتساب مبالغ النصيب الأساسي والمخفض للسهم من الأرباح بقسمة صافي الدخل اللسنة لعائد إلى حقوق حاملي أسهم الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  و 2 الدخل العائد إلى حقوق مساهمي الشركة الأم للسنة - ألف دولار أمريكي 79 71“ المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في بداية السنة محسوماً منها أسهم الخزانة  (بالآلاف) تيلا اتلرلاة1 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة محسوماً منها أسهم الخزانة  (بالآلاف) تلا ارلا  العائد الموزع للسهم - سنتات أمريكية ارد د  لا توجد لدى الشركة أية أسهم عادية قد تكون عرضة للتخفيض؛ وبالتالي فإن الأرباح للسهم المخفض مماثلة للأرباح للسهم الأساء اسي.  7 أرصدة ومعاملات الطرف ذوي العلاقة  تتألف الأطراف ذات العلاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس إدارة المجموعة والشركات المملوكة لهم أو المسيطر عليها أو ذو نفوذ مؤثر من قبلهم والشركات الحليفة نتيجة المساهمة المشتركة مع تلك المجموعة وأعضاء هيئة الرقابة الشرعية ومدققي الحسابات الخارجيين.  شروط وأحكام المعاملات التي تمت مع الأطراف ذات العلاقة تدخل المجموعة في معاملات وترتيبات واتفاقيات مع اطرافها ذات العلاقة ضمن أعمالها الإعتيادية بشروط وأحكام معتمدة من قبل مجلس الإدارة. تنتج المعاملات والأرصدة ضمن الأعمال الاعتيادية للمجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة هي غير  17   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠077‏  8" أرصدة ومعاملات الطرف ذوي العلاقة (تتمة)  قيما يلي أرصدة أطراف ذات العلاقة المتضمنة في القوائم المالية الموحدة:  ذمم مدينة - إجمالي مخصص  ذمم مدينة - صافي مطلوبات أخرى ودمم دائنة  شركات زميلة  ومشاريع مشتركة  ألف  دولار أمريكي كيو (غخة.؟) ولا  ١١  فيما يلي معاملات أطراف ذات العلاقة المتضمنة في القوائم المالية الموحدة:  الدخل  أتعاب الإدارة والخدمات الأخرى - صافي صافي حصة الشركة من خسارة ناجمة من استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة  المصروفات مصروفات عمومية وإدارية  شركات زميلة 1  ومشاريع مشتركة  ألف دولار أمريكي  )٠١9(  (م  ٠.77 ‏ديسمبر‎ ٠١ ‏موظفي الإدارة‎ ‏الرئيسيين/اعضاء‎ ‏مجلس الإدارة/‎ ‏مدققي الحسابات أطراف أخرى‎ ‏الخارجيين ذات علاقة‎ ‏آلف آلف‎ ‏دولا ر أمريكي دولار أمريكي‎ 7 ).4( ‏7ل‎ 5 4 ‏رف‎ ‎©٠١77 ‏ديسمير‎ ١ ‏موظفي الإدارة‎  مجلس الإدارة/ مدققي أطراف أخرى  ألف ألف  دولار أمريكي دولا ر أمريكي لاعخرا  17 ا ‎1/19٠‏ 151  سن  المجموع دولار أمريكي  71 (/7 :5 اال  "١  المجموع الف دولار أمريكي  )٠١6(  ليم  لاعغا  فرص  ©017١ ‏ديسمبر‎ 7١ ‏موظفي الإدارة‎ ‏الرئيسيين/ أعضاء‎ / ‏مجلس الإدارة‎ ‏مدققي الحسابات اطراف أخرى‎ ‏الخارجيين ذات حلاقة‎ ‏ألف ألف‎ ‏دولار امريكي دولا ر أمريكي‎ 71 ِ ‏المكدة!‎ ِ 11١ ِ 1 0  ٠١1١ ‏بيسمبر‎ 7١ ‏موظفي الإدارة‎ ‏الرئيسيين/ أعضاء‎ / ‏مجلس الإدارة‎  دولار أمريكي   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة  كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  8 أرصدة ومعاملات الطراف ذوي العلاقة (تتمه)  فيما يلي تعويضات موظفي الإدارة الرئيسيين:  رواتب ومزايا أخرى  4 معلومات قطاع الأعمال  و  ألف  دولار أمريكي  لاقغخغرا  70 ألف دولا ر أمريكي  الاخرا  تم عرض معلومات القطاع فيما يتعلق بقطاعات أعمال المجموعة. إن قطاعات الأعمال هي مجموعة من الموجودات والعمليات المستخدمة في تقديم المنتجات أو الخدمات التي تخضع لمخاطر وعوائد مختلفة عن تلك التي في قطاعات الأعمال الأخرى. لأغراض الإدارة؛ تم تقسيم المجموعة إلى أربعة قطاعات أعمال رئيسية.  إن السياسات المحاسبية لقطاعات الأعمال هي نفسها التي تم اتباعها في إعداد القوائم المالية الموحدة للمجموعة كما هو موضح  تم الإفصاح عن معلومات قطاع الأعمال على النحو التالي:  صافى الإيرادات من العملاء الخارجيين  المعاملات فيما بين القطاعات  خسارة من استثمارات  حصة الشركة من خسارة (ربح) ناجم من استثمارات في مشاريع مشتركة  وشركات زميلة (إيضاح رقم 4) دخل آخر  مجموع الإيرادات ربح / (خسارة) القطاع موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  خدمات الاستثمار وخدمات ذات الصلة ألف  دولار أمريكي  فض ‎17٠‏ ‏نا  (عم) ‎٠١‏  24  عقود المقاولات ألف  دولار أمريكي  مخ كرا  217 اديت  لخد ا  )(  الإيضاح رقم 7 حول القوائم المالية الموحدة. يتم إجراء المعاملات فيما بين القطاعات بأسعار السوق التقديرية دون شروط  المجموع ألف دولار أمريكي  طم  6 مقي  بدن ضفن  5  *.7 1 ‏ديسمير‎ ٠١  قطع الأراضي  الصناعية الاستبعادات ألف ألف  دولار أمريكي دولار أمريكي اناد ‎)7١7(‏ ‏ذه (فحل) ()  اذلف -  كيبا (74) ”8 القتدة) ٠لا‏ اللحطقف)) 6 (ختخيا”١)‏  فيد قي  اكير لق   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  4 - معلومات قطاع الأعمال (تتمة)  ٠.٠١ ‏ديسمبر‎ ١١ ‏خدمات التطوير وبيع‎ 7 ‏الاستثمار‎ ‏وخدمات عقود الأراضي‎ ‏ذات الصلة المقاولات الصناعية الاستبعادات المجموع‎ ‏ألف ألف ألف ألف ألف‎  دولار أمريكي دولار أمريكي دولار امريكي دولار أمريكي دولار أمريكي صافي الإيرادات من العملاء  الخارجيين 114 8 17 (75) 1/1 المعاملات فيما بين القطاعات 33 77 دا (5:) خسارة من استثمارات 3 ََ ََ ِ 5 حصة الشركة من خسارة ناجمة من  استثمارات في مشاريع مشتركة  وشركات زميلة (إيضاح رقم 4) ‎)٠85(‏ ِ َّ )5 اصفقة دخل آخر ‎٠‏ 4 لقف َّ 6 مجموع الإيرادات أ عار كي ‎)٠87(‏ 016 ربح / (خسارة) القطاع ااه (4700) لاا ال الام موجودات القطاع ماابتم” 11/4 يلار ‎١7‏ الا 914 مطلوبات القطاع لالإلار/ ‎١7‏ أت ايد 080/1 (بدخي7) 74  ‎٠‏ . التزامات محتملة وارتباطات  ‏تشتمل الارتباطات المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية على إرتباطات ات بتقديم ضمانات وخطابات قبول المصممة لتلبية متطلبات عملاء المجموعة. إن الضمانات وخطابات القبول تلزم المجموعة بالدفع للأطراف الأخرى نيابة عن العملاء في بعض الظروف.  ‏تتحمل المجموعة الالتزامات التالية المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية:  ‏و ءا  ‏ألف ألف  ‏دولار أمريكي . دولار أمريكي ضمانات 17/4 1  ‎١‏ موجودات الأمانة  ‏لا يتم تضمين الموجودات المدارة نيابةٌ عن العملاء؛ والتي لا تملك المجموعة فيها حق قانوني في القائمة الموحدة للمركز المالي. بلغ إجمالي القيمة الدفترية لهذه الموجودات 97:74 مليون دولار أمريكي كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 ‎7١(‏ ديسمبر 7071: ‎7١‏ مليون دولار أمريكي). بلغت حصة الموجودات المتعلقة بالمساهمين غير المسيطرين في الشركات التابعة الموحدة في القوائم المالية 77:76 مليون دولار أمريكي ‎7٠١(‏ ديسمبر 7071: 771:4 مليون دولار أمريكي).  ‏"© إدارة المخاطر  ‏تعرف المخاطر بأنها الدمج بين شدة وتكرار الخسارة المحتملة خلال إطار زمني معين وهي كامنة في أنشطة المجموعة. ويمكن التعبير عن المخاطر من خلال أبعاد حدة الخسارة المحتملة (حجم جم التأثير) ومن خلال تكرار حدوث الخسارة المحتملة (إمكانية حدوثها). وتعرف إدارة المخاطر بأنها العملية التي بموجبها تقوم المجموعة بتحديد المخاطر الأساسية ووضع إجراءات مخاطر مستمرة واضحة؛ وتختار المخاطر التي يجب تخفيضها أو زيادتها باستخدام أية وسيلة ووضع الإجراءات لمراقبة مراكز المخاطر الناتجة. وتعة تعتبر إدارة المخاطر بأنها إدارة الانضباط الجوهرية ضمن كل مؤسسة مالية؛ وتشمل جميع الأنشطة التي تؤثر على بيان المخاطر . وهي تتضمن على تحديد وقياس ومراقبة وسيطرة المخاطر لضمان بناء حد أقصى للقيمة عند المساهمين من خلال تحقيق أقصى عائد لحقوق المساهمين من خلال الموازنة بين المخاطر والعوائد.  ‎5   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 077  "© إدارة المخاطر (تتمة)  إن إدارة المخاطر الفعالة تشكل حجر الأساس لهيكل رأس المال. وتتمتل رؤية إدارة المخاطر في معالجة جميع جوانب المخاطر التي قد تتعرض لها المجموعة. ويعتبر وظيفة إدارة المخاطر في المجموعة مستقلاً عن وحدات الأعمال الأخرى ويتم تعيين رئيس الإلتزام المؤقت من قبل لجنة التدقيق والمخاطر التابعة للمجلس والذي بدوره يقدم تقاريره إلى مجلس الإدارة. يتمثل الدور الرئيسي لإدارة المخاطر هو تعريف وتحديد وتقليل المخاطر؛ والتي تعد مستقلة وموضوعية.  تتعرض المجموعة لعدة مخاطر متمثلة في مخاطر الائتمان والسوق والسيولة ومخاطر السمعة ومخاطر الإلتزام والمخاطر التشغيلية. تتضمن مخاطر السوق على مخاطر العملة ومخاطر أسعار الأسهم ومخاطر معدل الربح. ويعتبر قبول وتحمل المخاطر أمر أساسي في الأعمال المالية. وتهدف المجموعة إلى تحقيق موازنة بين المخاطر والعوائد وتقليل الآثار السلبية التي يمكن أن تؤثر على الأداء المالي للمجموعة.  حوكمة المخاطر يتولى مجلس إدارة المجموعة المسئولية العامة عن الإشراف على إطار إدارة المخاطر ومراجعة سياسات وإجراءات إدارة مخاطرها. يتم إدارة ومراقبة المخاطر على كلا المستويين المحافظ والمعاملات من خلال لجنة المخاطر التابعة للمجلس.  0 مخاطر الانتمان تعرف مخاطر الانتمان بعدم إمكانية أحد مقترضي المجموعة أو الطرف الآخر من الوفاء بالتزاماته وفقآً للشروط المتفق عليها. وتهدف عملية إدارة مخاطر الائتمان إلى تحقيق أقصى معدل عائد بالنسبة للمخاطر من خلال الحفاظ على مستويات الائتمان ضمن حدود ومعايير مقبولة. ولدى المجموعة سياسات وإجراءات محددة للقيام بتحديد وقياس ومتابعة ومراقبة مخاطر الائتمان في كافة أنشطة المجموعة.  4# التعرضات القصوى لمخاطر الانتمان دون الأخذ في الاعتبار أي ضمائات وتعزيزات التمانية أخرى  تظهر التعرضات القصوى للمجموعة لمخاطر الائتمان على البنود المدرجة بالميزانية في القيم المدرجة للموجودات المالية في القائمة الموحدة للمركز المالي. إن التأثير المحتمل لمقاصة الموجودات والمطلوبات لتقليل التعرض للمخاطر الائتمانية المحتملة هي غير جوهرية.  تعرف مخاطر ائتمان الأدوات المالية غير المدرجة بالميزانية بإمكانية استمرار تكبد خسارة نتيجة لعدم التزام احد أطراف الأدوات المالية من الوفاء بالتزاماته وفقاً لشروط العقد.  يوضح الجدول أدناه الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لبنود القائمة الموحدة للمركز المالي. يوضح الحد الأقصى إجمالي المخاطر؛ قبل تأثير تقليل المخاطر من خلال استخدام إتفاقيات الضمانات؛ ولكن بعد مخصصات الاضمحلال؛ حيثما يكون ذلك  إجمالي إجمالي  التعرضات التعرضات  القصوى القصوى  و ررم  ألف ألف  دولار أمريكي .| دولار أمريكي أرصدة لدى بنك ‎1/١‏ 17 ذمم مدينة اد 41 ارتباطات والتزامات محتملة 4 اول المجموع 1,1 1/4 0 مخاطر التركز  تظهر مخاطر التركزات عندما يدخل عدد من الأطراف المتعاملة في أنشطة تجارية متشابهة أو في أنشطة في نفس الإقليم الجغرافي أو عندما تكون لها نفس السمات الاقتصادية مما يجعل مقدرتها على الوفاء بالتزاماتها التعاقدية تتاثر بشكل متشابه في حالة ظهور تغيرات إقتصادية أو سياسية أو أي تغيرات أخرى. تسعى المجموعة في إدارتها لمخاطر الائتمان إلى مراقبة مخاطر التركز بصورة مستمرة ووضع حدود للتركزات حسب الإقليم الجغرافي والصناعي.  ١   إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  إدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر الانتمان (تتمة)  0 مخاطر التركز (تتمة) فيما يلي تحليل تعرضات المجموعة حسب الأقاليم الجغرافية والقطاعات الصناعية:  ٠.٠١ ‏ديسمبر‎ ١ ٠١.7 ‏ديسمبر‎ ١ ‏التزامات التزامات‎  موجودات مطلوبات محتملة موجودات مطلوبات محتملة  ألف ألف ألف ألف ألف ألف  دولا ر أمريكي. دولار أمريكي دولار أمريكي دولا ر أمريكي . دولار أمريكي دولار أمريكي الإقليم الجغرافى: مملكة البحرين 76 1 وال مض دب دا 787 ا دول مجلس التعاون  الخليجي الأخرى 717 5 ِ "متب ‎9١‏ ‏فض ا حت يالا ‎١4‏ 114 784 ا ‎٠١‏ ديسمبر ‎"١ ٠271‏ ديسمبر ‎7.1١‏ ‏التزامات التزامات  موجودات مطلوبات محتملة موجودات مطلوبات محتملة  ألف آلف ألف ألف ألف الف  دولا ر أمريكي . دولار أمريكي دولار أمريكي دولا ر أمريكي . دولار أمريكي دولار أمريكي القطاع الصناعى: عقاري لالاخرخها 1 4 م1 ادن 7 غير عقاري ‎1,9٠8‏ 4 ّ 877 17ر١‏ ّ  ا ا حخ رالا مضي اعد اد 7656 ‎٠‏ ‏ب مخاطر السوق  تنتج مخاطر السوق من التقلبات في أسعار الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم. مخاطر السوق هي مخاطر أن تؤثر التغيرات في عوامل مخاطر السوق مثل مخاطر العملة ومخاطر أسعار الربح ومخاطر أسعار الأسهم على دخل المجموعة أو قيمة الأدوات المالية التي تحتفظ بها.  يتمثل الهدف من إدارة مخاطر السوق في إدارة ومراقبة تعرضات مخاطر السوق ضمن المعايير المقبولة مع تحقيق عائد مجزي على المخاطر.  0 مخاطر معدل الربح  مخاطر معدل الربح هي مخاطر تأثر ربحية المجموعة أو القيمة العادلة لأدواتها المالية تأثراً سلبياً بالتغيرات في معدلات الربح. لا تعتبر المجموعة بأن موجوداتها ومطلوباتها حساسة لمخاطر معدل الربح من قبل الإدارة.  0 مخاطر العملة  مخاطر العملة هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة لتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعتبر المجموعة الدينار البحريني عملتها الوظيفية والدولار الأمريكي عملة إعداد تقاريرها المالية. كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 و١07؛‏ لدى المجموعة صافي تعرضات للعملات الأجنبية فيما يتعلق بالدينار البحريني والدينار الكويتي. الدينار البحريني مثبت بالدولار الأمريكي.؛ وبالتالي لا تعتبر ذات مخاطر عملة جوهرية. تعتبر صافي تعرضات المجموعة لمخاطر التغير في الدينار الكويتي هامشية.  يه مخاطر أسعار الأسهم  مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيم العادلة لأسهم حقوق الملكية نتيجة للتغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة كل سهم على حده. بما أنه لا يوجد لدى المجموعة استثمارات أسهم حقوق ملكية مسعرة؛ ولديها استثمارات أسهم حقوق ملكية غير مسعرة المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إن التأثير على احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق (كنتيجة للتغير في صافي قيمة الموجود لإستثمارات أسهم حقوق الملكية) نتيجة للتغير الإيجابي المحتمل المعقول (أاي +75) في قيمة الإستثمارات الفردية؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة هو مبلغ وقدره ألف دولار أمريكي (1071: 148 ألف دولار أمريكي).  إن التأثير على القائمة الموحدة للدخل (كنتيجة للتغير في صافي قيمة الموجود لإستثمارات أسهم حقوق الملكية) نتيجة للتغير السلبي المحتمل المعقول (أي -75) في قيمة الاستثمارات الفردية؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة هو مبلغ وقدره 779 ألف دولار أمريكي ‎:107١(‏ 148 ألف دولار أمريكي) بعد استنفاد احتياطي القيمة العادلة من خلال الحقوق (إن وجدت).  ل   إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما فى ‎7١‏ ديسمبر 7677  إدارة المخاطر (تتمة)  ج) > مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر احتمال عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتدفقات النقدية تجاه طرف آخر عندما يحين موعد استحقاقها. وتسعى إدارة مخاطر السيولة إلى التأكد من أن المجموعة لديها القدرة؛ تحت مختلف الظروف على تمويل الزيادة في الموجودات والوفاء بالالتزامات عندما يحين موعد استحقاقها. إن إدارة المجموعة هي المسئولة عن إدارة مخاطر سيولتها.  يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077 على أساس الفترات المتوقعة لتحويل النقد من تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي:  لغاية شهر ‎٠‏ أاشهر 1 أشهر أكثر تاريخ  شهر واحد إلى إلى 7 إلى سنة سنئة واحدة # سنوات إلى من١٠‏ استحقاق  واحد ‎٠‏ أشهر أشهر واحدة إلى © سنوات ١٠سنوات‏ | سنوات غير ثابت المجموع  الف آلف آلف الف آلف آلف الف ألف ألف  دولا رأمريكي . دولار أمريكي دولا ر أمريكي . دولا ر آمريكي . دولار أمريكي دولار أمريكي دولا ر أمريكي . دولا رأمريكي دولار أمريكي الموجودات نقد وأرصدة لدى بتوك 7 7 1,74 - ِ - 174 ذمم مدينة ‎٠١‏ ل »7 بدن 9 1 ِ 7 77 استثمارات ّ ِ ِ فلار ‎١‏ ِ ِ ِ حخلار ‎١‏ ‏استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة ِ ّ ِ ِ ب ِ ِ ديدي محر استثمارات عقارية خلأ ِ ِ خيلا ‎0/١‏ لا مكعم ممتلكات وآلات ومعدات ِ قدرردا حنوءا الحق في استخدام الموجودات - - - ‎١٠‏ ِ- ِ- - ؟؟ موجودات أخرى 1" 6 بين ؛» اقل ِ لال مجموع الموجودات 17171 96 لال واس 17 4 امف قف ادي اف ا المطلوبات مطلوبات أخرى وثمم دائنة اف يي دص الي فض افص افد رف كد التزامات عقد الإجارة 9 .9 ‎91١‏ 217 7 - 0 0 لاد تمويل من بنك ححا ِِ ما ححا مك - ِ للضي مجموع المطلوبات 5,71 لاي 1 ب افا التفضي 4 رف 4 ال صافي فرق السيولة ٠ر7‏ () (4 97 (17 7 6 محرا (155451) “كايا خمارححا٠‏ فرق السيولة المتراكمة ‎114٠‏ ا محعر ا حكايكا حملكترخحجا الم عد ‎٠6‏ مارح1١‏ الارتباطات والإلتزامات المحتملة ِ ِ مض ِ ِ ِ لض   إنوفست ش.م.ب.  إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎7١‏ ديسمبر 7077  "* . إدارة المخاطر (تتمة)  ج) - مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول أدناه بيان استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما في ‎7١‏ ديسمبر ‎7٠7١‏ على أساس الفترات المتوقعة لتحويل النقد من تاريخ القائمة الموحدة للمركز المالي:  لغاية شهر واحد ألف دولا رأمريكى الموجودات نقد وأرصدة لدى بنوك 46 ذمم مدينة لات استثمارات ِ استثمارات في مشاريع مشتركة وشركات زميلة ِ استثمارات عقارية - الحق في استخدام الموجودات ممتلكات وآلات ومعدات ِ موجودات أخرى نس مجموع الموجودات برح المطلوبات مطلوبات أخرى وذمم دائنة ال التزامات عقد الإجارة 7 تمويل من بنك كيرا مجموع المطلوبات اد صافي فرق السيولة 1,4 فرق السيولة المتراكمة 2,4  الارتباطات والإلتزامات المحتملة  د المخاطر التشغيلية  دولار أمريكي  77 ادن  اشهر  إلى 7  أشهر  ألف  دولار أمريكي  2.476 7  ١7رالال‎  117  ١  ضيف  سنة واحدة إلى © سنوات ألف  دولار أمريكي  ”ص 174" 7 ل  ٠5  77  1١717  1  7  2,171  4.7١  م177  تعرف المخاطر التشغيلية بأنها مخاطر الخسارة الناتجة عن عدم ملائمة أو فشل العمليات الداخلية والأخطاء البشرية والأنظمة أو أحداث خارجية.  الاستراتيجية ومخاطر السمعة.  © سنوات إلى ‎٠‏ سنوات ألف  دولار أمريكي  لامقر  لقص  قعص  216١  171  أكثر من١٠‏  سنوات  ألف  دولار أمريكي  مفضقف  نمغقيف  تاريخ استحقاق الف  دولار أمريكي اد  تمض  لدي  ارك  ٠9  ١ ١يراذ‎  ويتضمن هذا التعريف المخاطر القانونية؛ ولكن بإستثناء المخاطر  اااي  8 3  ا  إنوفست ش.م.ب. إيضاحات حول القوائم المالية الموحدة كما في ‎©١‏ ديسمبر 077  إدارة المخاطر (تتمة) مه المخاطر الأخرى  تعرف المخاطر التنظيمية بأنها مخاطر عدم الامتثال للمتطلبات القانونية والتنظيمية في مملكة البحرين ودولة الكويت. تقع على عاتق إدارة التزام في المجموعة حالياً مسئولية ضمان الامتثال بجميع الأنظمة.  المخاطر القانونية  تعرف المخاطر القانونية على أنها مخاطر وقوع الخسائر غير المتوقعة من المعاملات والعقود التي لا يتم إجراؤها وفقآً للقوانين القابلة للتنفيذ أو ليست لها مستندات قانونية كافية. تتعامل المجموعة مع العديد من الشركات القانونية الخارجية التي تقدم لها الدعم لإدارة المخاطر القانونية.  مخاطر السمعة  مخاطر السمعة هي مخاطر التصور السلبي فيما يتعلق بالممارسات التجارية للمجموعة أو الرقابة الداخلية؛ سواء كانت صحيحة أم لا؛ فإنها ستؤثر على نظرة المستثمرين لدى المجموعة؛ مما له أثر على زيادة الأعباء لدى المجموعة ومن ثم التأثير السلبي على سيولة المجموعة. يبحث مجلس الإدارة المسائل التي تعتبر بأن لديها تداعيات على سمعة المجموعة ثم يصدر توجيهاته بهذا الخصوص.  “© .| المسئولية الاجتماعية  تلتزم المجموعة بمسئولياتها الاجتماعية من خلال التبرعات للأعمال والمؤسسات الخيرية.  بي أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتوافق مع العرض المطبق في السنة الحالية. ولم تؤثر إعادة التصنيفات تلك على صافي الربح ومجموع الموجودات ومجموع المطلوبات أو مجموع حقوق الملكية للمجموعة المسجلة مسبقا.