بنك وربة ش.م.ك.ع. البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  7 3 جبارط  أفضل للعمل آٍ 2 كي بي ام جي القناعي وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 برج الحمرا. ؛ الدور 25 ارنسكقا ودو3 فاكس : 22456419 " ون الصة ل ويونغ 207 .1017.617 101/2148 شارع عبدالعزيز ُ محاسبون قانونيون 60011/076-/21 .0ف ص .ب.24 ؛ الصفاة 13001 صندوق رقم ألا الصفاة دولة الكويت الكويت الصفاة ‎17٠١٠‏ ا بره الصتفاة تلفون:7000 2228 965+ برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  قد كنا البيانات المالية المجمعة لبنك وربة ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس ال رأ  لقد قمنا باد التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعابير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميياق”/. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ ‎٠‏ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  الخسائر الائتمائية لتسهيلات التمويل  إن الاعتراف بخسائر الانتمان لأرصدة تسهيلات التمويل النقدية وغير النقدية إلى العملاء ("التسهيلات التمويلية") يمثل خسائر لائتمان المتوقعة التي يتم تحديدها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المانية؛ التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات التمويلية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى كما هو مفصح عنها في السياسات المحاسبية بالإيضاح 2.4.4 والإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.   و 394 ارط  أفضل لنعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك وربة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تطبيقها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم مستوى مخاطر الائتمان عند الاعتراف المبدني والازدياد الملحوظ اللاحق في مخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالنسبة للاعتراف المبدئي لها وتصنيفها إلى ثلاث مراحل. إضافة إلى ذلك ووفقاً لما هو متبتج عنه من قبل الإدارة؛ يتم استخدام أساليب نماذج قائمة على الأحكام بشكل أساسي في تقدير خسائر الائتمان  المتوقعة والتي تتضمن تحديد احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتعرض عند التعثر والتي يتم إعداد نماذج لها استنادا إلى متغيرات الاقتصاد الكلي ويتم خصمها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة.  من ناحية أخرى؛ يستند الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل للتسهيل التمويلي منخفض القيمة طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي حول الحد الأدنى للمخصص المعترف به بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استناداً إلى تقدير الإدارة حول التدفقات النقدية المتوقعة فيما يتعلق بذلك التسهيل التمويلي.  لقد حددنا 'الخسائر الائتمانية لتسهيلات التمويل” كأحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأهمية التسهيلات التمويلية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام المطبقة من قبل الإدارة عند تحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والتصنيف المرحلي اللاحق للعملاء والأحكام الجوهرية المطلوبة من قبل الإدارة عند وضع سيناريوهات عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية والتنبؤ بمتغيرات الاقتصاد الكلي وسيناريوهات ترجيح الاحتمالات.  لقد شملت إجراءات تدقيقنا اختبار عملية وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على تقييم واحتساب مؤشرات الازدياد الجوهري الملحوظ في مخاطر الائتمان وما يترتب عليها من تصنيف مرحلي للعملاء. كما قمنا باختبار مدى فعالية أدوات الرقابة على نماذج احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتعرض عند التعثر ووضع سيناريوهات عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية المتعددة والتنبؤ بمتغيرات عوامل الاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لهذه السيناريوهات.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات التمويلية القائمة بما في ذلك التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها وتحققنا من مدى ملاءمة تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة. وقمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير التصنيف المرحلي لدى المجموعة والتي تشمل قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة. كما قمنا بتقييم مدى اتساق المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل الإدارة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بمتطلبات احتساب المخصصات القائمة على قواعد بنك الكويت المركزي؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة؛ والتحقق من احتسابها متى كانت مطلوبة وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي شملت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وتحققنا من عمليات احتساب المخصصات المترتبة عليها.  __ 7ح ومري؛  أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك وربة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. :  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  اذب  ل لاح ومارط؛  أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك وربة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأًء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عد م اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  > التوصل إلى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدا الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين لاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة لإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسؤوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النتطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصون جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ ع المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات السانية المجممة للينة الحلنةة ول القا7 تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائج الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكمية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  4  ا لاح ومارط؛  تنبنيعالماآً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك وربة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ والتعميم رقم 2/ ر ب ( /2014/343 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ والتعميم رقم 2/ ر ب !/2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  بدر عادل العبدالجادر د. رشيد محمد القناعي  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ مراقب حسابات - ترخيص رقم 130 إرنست ويونغ من كي بي إم جي القناعي وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم عضو في كي بي إم جي العالمية  3 فبراير 2024  الكويت  بنك وربة ش.م.ك.ع.  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي  مدينو تمويل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في مشاريع مشتركة  عقارات استثمارية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى حسابات المودعين  صكوك مصدرة  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال . علاوة إصدار أسهم احتياطي إجباري احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة  توزيعات الأرباح المقترحة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك  الصكوك الدائمة الشريحة [ مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  حمد مساعد الساير رئيس مجلس الإدا  إن الإيضاحات المرفقة من [ إلى 26 تث  3  جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  حد ا © ل ©  10 11  12  223 ألف ديذ ركويتي  207811 4086 ا 12,53 364 71آ11 1015 701114 1013  49  112849 2/5 301 0601688  443  206000 80,5 88| 4517 115 1124  3888  1200  3358  758  3,6 اس 5 ص  شاهين حمد الغائم  الرئيس التنفيني  202727 ألف ديار كويّي  14664 2210895 6 )3 592١]آ]آ1‏ 2213 101880 16193 6921 53آ7آ1  4,7  87",6ص71" 20/2 38,7 75”]ص  3/70  200000 85 0)_8|03 )9,759( 270 8,6  2080109 12000  208,9 8”|ص7ص7  3317  4.7   بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 اإيضاحات إيرادات إيداعات وتمويل تكاليف تمويل وتوزيع للمودعين صافي إيرادات التمويل صافي إيرادات استثمار 14 صافي إيرادات أتعاب وعمولات 15 إيرادات أخرى صافي إيرادات التشغيل تكاليف موظفين مصروفات عمومية وإدارية مصروفات استهلاك صافي مصروفات التشغيل  صافي ربح التشغيل قبل مخصص انخفاض القيمة وخسائر الانتمان مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان 16  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة 17  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ألف ديار كويّي  224809  )180,782(  4407  10845 5,83 374  893  642  )26448(  )8,709( )5,783(  )40,940(  22182  )2.508(  20.4  080 )543( 212  9  1166  5 فلس  2022 ألف 122302 (81,062) 48,0 22/21 76أ”|] #26 733 7196 (22,590) 6,030) (6,449) (35,073)  441 )23,855(  206 082 )525( 205,  )(60) 88'آ1  6 فلس  بيان الدخل الشامل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح صافي ربح السنة إيرادات (خسائر) شاملة أخرى إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى سيم إعادة تصنيفها لاحقا إلى الأ رباح أو الخسائر : أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: صافي التغير في القيمة العادلة التغيرات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 16 إعادة التبويب إلى الأرباح أو الخسائر 14  صافي الأرباح (الخسائر) من أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  الحصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى من الاستثمار في مشروع مشترك 7  صافي فروق تحويل العملات الأجنبية المعاد تحويلها إلى الأرباح أو الخسائر عند  استبعاد الاستثمار في مشروع مشترك  إجمالي البنود التي يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر  (خسارة) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر:  صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي البنود التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  2027  ديار كويتي  166  1”245 212 330  "121 15 029,  36  83  01750  01750  63  20660  2022 ألف  ديار كويتّي  88]آ1  )17,854( 05 337  )16,822(  (164) 172ص  )16,414(  4884 4884 11,530  7758  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8   بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما اي 1 يناير 3 2023 207 ف ريج لبن اخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إصدار | منحة (إيضاح 12  توزيعات ‎١‏ اح اللقدية (أيضاء ج12  المحول إلى الأكياط (أجباري (إيضاح 12) اراح مدفوعة للصكوك الدائمة الشريحة | 1 (إيضاح يعات الارباح المقترحة (إيضاح 12)  في 31 ديسمبر 2023  202 افي ربح السنة خسان شائلة اخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  المحول إلى الاحتياطي الإجباري  استرداد ألصكوك الدائمة الشريكة 1 (إيضاح 13)  تحويل عملات اجنبية من استرداد الصكوك الدائمة الشريحة 1  ارباح مدفوعة للصكوك الدائمة الشريحة 1 (إيضاح 3]  توزيعات ارباح مقترحة (إيضاح 12)  في 31 ديسمبر 2022  رأس المال الف  200000  206000  200000  200000  علا و إصدار اسهم الف  808175  80875  80,5  80,5  الف  6803  6,03  759(  522  522  4,517(  1007 11,360  11,360  )9,759(  270 1451  1451  1115  012 08  )164(  270  أرباح م الف  ديار كويتّي  8]»6 1166"  1166  2:06  ).081( )12,360(  1124  72882 19,8  1288 2,020 353  )4,531( )12,000(  8,66  الإجمالي  الفرعي  9 از كويّي  286109 116 603  2660 6000  ).081( )12,360(  30028 24529 1288  )11,530( 71758  353  )4,531( )12,000(  2109  توزيعات  الأرباحر الف  ديار كويتّي  12/00  6000 6000  1200  1200  12000  12000  حقوق الملكية الصكوك الخاصة الدائمة إجمالي بمساهمي البنك الشريحة 1 حقوق الملكية الف -- الف الف ديار كوي ديار كويّي ديار كوي 2809 708 337 11606 ِ 1166 6603 ِ 6693 2660 ِ 206300 6000 (6000) (081.) ِ (081.) 3358 708 3916 24529 12170 459 19,88 ِ 1988 (11,530) ِ (11,530) 71758 ِ 71758 ِ (45,109) (45,109) 353 (53 ِ (4,531) ِ (4531) 2809 7108 37  الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة صافي إيرادات استثمار 14 ربح من استبعاد عقود تأجير مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مصروفات استهلاك مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان 16  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي مدينو تمويل موجودات أخرى المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى حسابات المودعين مطلوبات أخرى مكافأة نهاية الخدمة مدفوعة ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء / مساهمات رأسمالية لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لات من بيع / استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إضافات إلى استثمار في مشاريع مشتركة  متحصلات من بيع / استرداد استثمار في مشاريع مشتركة  متحصلات من بيع عقار استثماري  شراء ممتلكات ومعدات  توزيعات أرباح مستلمة من موجودات مالية  إيرادات استثمار أخرى مستلمة  توزيعات مستلمة من مشاريع مشتركة  إيرادات تأجير مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  صافي الحركة على الصكوك المصدرة  سداد مطلوبات تأجير  استرداد الصكوك الدائمة الشريحة 1  أرباح مدفوعة لحملة الصكوك الدائمة الشريحة 1  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة 12  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 3 معلومات إضافية حول التدفقات النقدية التشغيلية  تكاليف تمويل مدفوعة إيرادات تمويل مستلمة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  20237 الف ديار كوي  204 )10,845(  1227 5183 2508  1147  41,730 )07,840( 518 370083 222663 9997 269 )43(  273,90  (27,505) 53آظط0 (205,014) 11772 (15,338) 5178 1650 (338, 441 502 43 83  )95,153(  274 )4,487(  8,081 8,50(  )12,444(  16693 3029  468,62  181896 21573  2022 ألف  20,6  )23,721( 161 1221 6449 221855  2831  )91.,557(  )694,463(  )25,540( 2095 388,564 81  (دو  (57]آ  )118,739(  (30,077) 145]آ1 (92,110) 541 (27,144) 48619  3179 )2,308( 5,709 64 5,102 135  )13,673(  203 )2,970 )45,109( )4,531(  )50,583(  )182,997( 4 6  3,9  600 11173 129608   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  2.1  242  معلومات حول البنك  بنك وربة ش.م.ك.ع. ("البنك") هو شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في 17 فبراير 2010 في دولة الكويت بموجب ("البنك المركزي") بتاريخ 7 أبريل 2010؛ وأسهمه متداولة علناً في بورصة الكويت. يقع المكتب المسجل للبنك في برج الراية؛ - الدور ميزانين 1 شارع عمر بن الخطاب؛ وعنوانه البريدي المسجل هو ص.ب. 0.؛ الصفلاء 13013 دولة الكويت.  يتمثل نشاط البنك بشكل رئيسي في تقديم الخدمات المصرفية للشركات و للأفراد و أنشطة الإستثمار وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية؛ وذلك طبقاً لما تعتمده هيئة الرقابة الشرعية للبنك.  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك في اجتماعها المنعقد بتاريخ 0 مارس 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. التوزيعات المقترحة من قبل أعضاء مجلس الإدارة والتي تمت تمت الموافقة عليها من  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك (يشار  إليها معاب "المجموعة م للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بناءً على قرار مجلس الإدارة الصادر في 10 يناير 2024. ولمساهمي البنك صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي في ضوء التعديلات التالية:  () قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات التمويلية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية ("المعيار الدولي للتقارير المالية 9") التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية ومبادلات العملات الأجنبية الآجلة والتي تم قياس جميعها وفقاً للقيمة العادلة.  يعرض البنك بيان مركزه المالي المجمع حسب ترتيب السيولة استنادا إلى نية البنك وقدرته على استرداد/تسوية أغلبية موجودات ومطلوبات بنود البيانات المالية المقابلة. تم عرض التحليل المتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) والاسترداد أو التسوية بما يتجاوز 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) ضمن الإيضاح 20.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي أيضا عملة التعامل للمجموعة. وتم تقريب كافة القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي؛ ما لم يشار إلى خلاف ذلك.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2023. لم تا تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صادرة؛ ولكنها لم تسر بعد.  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  قامت المجموعة بتطبيق بعض المعايم. والتعديلات للمرة الأولى» والتي يسري مفعولها الفترات السنوية التي تيدأ في ار والتي تم إصدارهاء ولكن لم يسر مفعولها بعد.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام الأهمية النسبية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية تهدف | التعديلات إلى ‎٠‏ مساعدة المنشآت سياساتها المحاسبية "الهامة" بمتطلبات الإفصاح - عن سياساتها المحاسبية الي وإضافة إرشادات حول كيفية بي المنشآت لمفهوم الأهمية النسبية في اتخاذ القرارات بشأن الإفصاح عن السياسة المحاسبية.  قامت الإدارة بمراجعة السياسات المحاسبية وأجرت تحديثات على المعلومات المفصح عنها في إيضاح 2.4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (2022: ملخص السياسات المحاسبية الهامة) في بعض الحالات بما يتوافق مع التعديلات.  لم يكن للتعديلات تأثيراً على قياس أو الاعتراف أو عرض أي بنود في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. الإصلاح الضريبي الدولي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  تم إدخال التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابةٌ لقواعد الركيزة الثانية من مشروع تأكل الوعاء الضريبي ونقل الأرباح (31:05) الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (01:07)؛ وتشمل:  هه استثناء الزامي مؤقت للاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناتجة عن تطبيق القواعد النموذجية للركيزة ‎٠.‏ متطلبات الإفصاح الخاصة بالمنشآات المتأثرة وذلك لمساعدة مستخدمي البيانات المالية على معرفة ة أفضل لتعرض المنشأة لضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن هذا التشريع» وبصفة خاصة قبل تاريخ سريانه.  لم يكن للتعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين (المعيار الدولي للتقارير المالية 17) على فترات التقارير التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2023. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. وتم تطبيق استثناءات محدودة لنطاق التطبيق.  وكجزء من هذا التحديد؛ قامت المجموعة بتقييم بطاقات الائتمان والمنتجات المماثلة التي تشمل التغطية التأمينية. يستثني المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 من نطاقه عقود بطاقات الائتمان (والعقود المماثلة الأخرى التي توفر ترتيبات الائتمان أو الدفع) التي تفي بتعريف عقد التأمين فقط إذا كانت المنشأة لا تعكس تقييماً لمخاطر التأمين المرتبطة بالعميل الفردي في تحديد سعر العقد مع ذلك العميل. قررت المجموعة أنه لم يتم تقييم مخاطر التأمين المرتبطة بالعميل الفردي عند  تحديد سعر العقود حيث يتم تقديم هذه المنتجات بنفس السعر لجميع مقدمي الطلبات؛ وبالتالي فهي معفاة من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17.  م تم المجموعة بتحديد العقود التي تؤدي إلى تحويل مخاطر التامين الهامةه وبلتالي خلصت إلى أن المعيار الدولي للتقارير  يتم تطبيق التعديلات والتفسيرات ت الأخرى لأول مرة في 2023؛ ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  تبين التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الفرق بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما أنها تبين كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمعطيات لوضع التقديرات المحاسبية.  لم يكن للتعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  24  المعايير الصادرة ولكن لم تسر بعد  نبين لكم أدناه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة؛ والتي لم تسر بعد؛ حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة  المتطلبات العامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية [5) والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية 52) [يناير 2024  في يونيو 2023؛ أصدر المجلس الدولي لمعايير الاستدامة (1951) أول معيارين للإفصاح عن الاستدامة بموجب المعايير الدولية للتقارير الماليةء وهما المعيار الدولي للتقارير المالية 51؛ المتطلبات العامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة والمعيار الدولي للتقارير المالية 52؛ الإفصاحات المتعلقة بالمناخ. يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 51 لإطار الأساسي للإفصاح عن المعلومات المادية حول المخاطر والفرص المتعلقة بالاستدامة في سلسلة القيمة للمجموعة. لمعيار الدولي للتقارير المالية 52 هو أول معيار موضوعي تم إصداره ويحدد المتطلبات من المنشآات للإفصاح عن المعلومات حول المخاطر والفرص المتعلقة بالمناخ. يتطلب المعيار من المنشأة الإفصاح عن المعلومات بشأن المخاطر والفرص المتعلقة بالمناخ والتي يتوقع بشكل معقول أن تؤثر على التدفقات النقدية للمنشأة؛ أو إمكانية حصولها على التمويل أو تكلفة رأس المال على فترة قصيرة أو متوسطة أو طويلة الأجل. إن تطبيق هذا المعيار يخضع لموافقات الجهات التنظيمية عدم إمكانية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [2) - [ يناير 2025  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة الأجنبية قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر لتحويل عندما لا يكون محددا. وبتطبيق التعديلات؛ لا توجد إمكانية تحويل العملة إلى عملة أخرى إذا لم تتمكن المنشأة إلا الحصول على مبلغ ضئيل فقط من العملة الأخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. عندما لا توجد إمكانية لتحويل العملة في تاريخ القياس؛ يتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة تحويل منتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. وفي هذه الحالة؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي بياناتها المالية من تقييم مدى تأثير عدم إمكانية تحويل العملات» أو تأثيرها المتوقع؛ على الأداء المالي للمنشأة ومركزها المالي وتدفقاتها النقدية. ستقوم المجموعة بتطبيق هذا التعديل عندما يصبح ساري المفعول وقابل للتطبيق.  ملخص السياسات المحاسبية المادية قامت المجموعة بتطبيق السياسات المحاسبية التالية بثبات على جميع الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك» اعتمدت المجموعة الإفصاح عن السياسات المحاسبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ وبيان ممارسة المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 2 اعتبارًا من 1 يناير 2023. وتتطلب التعديلات الإفصاح عن السياسات المحاسبية "المادية" بدلاً من "الهامة".  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك وشركاته ذات الأغراض الخاصة المملوكة له بالكامل (الشركات  المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة البنك) كما في 31 ديسمبر 2023. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو  يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك  العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛ ‎١‏  > التعرض لمخاطرء أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة) بشكل عام؛ يوجد افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تمنح حق ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق ممائلة الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في أعتبارها كافة  »> الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ الحقوق الناتجة من التزتييات التعاقدية الأخرى؛ ؛و حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل عندما تمارس المجموعة السيطرة ة على تلك الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل. ويتم إدراج ج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل التي ثم حيارزتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل.  تنسب الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى إلى مساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص  غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية لديها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء  المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية في حين يتم تحقق الارباح أو الخسائر الناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم تسجيل أي استثمار متبقي بالقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك وشركاته ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل. فيما يلي الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك:  حصة الملكية 96 اسم الشركة الأنشطة الرئيسية بلد التاسيس 2023 ددور شركة الثمار العمانية للتطوير ذ.م.م. : عقارات سلطنة عمان 100 100 شركة صكوك وربة الشريحة 1 (2) المحدودة أوراق مالية جزر الكايمان 100 100 شركة وربة الاستشارية المحدودة خدمات إدارة الشركات جزر الكايمان 100 100  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئني  1 تاريخ الاعتراف يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية باستثناء أرصدة مديني التمويل وحسابات المودعين مبدئياً في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة . وهذا يتضمن المتاجرة بالطريقة الاعتيادية؛ أي مشتريات أو مبيعات للموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو العرف السائد في الأسواق. يتم تسجيل التمويل إلى العملاء عند تحويل الأموال إلى حسابات العملاء. وتسجل المجموعة حسابات المودعين عند تحويل الأموال إلى المجموعة.  72 القياس المبدني للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي (تتمة)  3 ربح أو خسارة اليوم الأول ٍ  عندما يختلف سعر المعاملة للاداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق» تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة ضمن إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى اللملاج التي لها بعض المدخلات غير.  الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلاً ويدرج فقط ضمن الأرباح أو الخسائر عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بتلك الأداة.  4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل - كما هو مشار إليه في بيان التدفقات النقدية المجمع - من النقد في الصندوق والحسابات الجارية غير المحتجزة لدى البنوك المركزية والودائع لدى البنوك المستحقة عند الطلب أو ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل.  الإيداعات لدى البنوك ومدينو التمويل والاستثما رات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة فقط بقياس الايداعات لدى البنوك ومديني التمويل والاستثمارات المالية الأخرى وفقاً للتكلفة المطفأة إذا كانت تستوفي الشرطين التاليين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والأرباح فقط لأصل المبلغ القائم. يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة لخسائر الانخفاض في القيمة» إن وجدت. يتم تسجيل إيرادات الأرباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسجيل أي ربح أو خسارة نتيجة للاستبعاد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن تفاصيل هذه الشروط موضحة أدناه.  المرابحة هي عقد يتعلق ببيع السلع بالتكلفة مضافاً إليها هامش ربح متفق عليه؛ يقوم البائع بموجبه بإبلاغ المشتري بالسعر الذي سيتم به إتمام الصفقة وكذلك مقدار الربح الذي يتعين تحقيقه. المرابحة هي أصل مالي أنشأته المجموعة.  الإجارة  يتم إبرام عقد الإيجار بين المجموعة (المؤجر) والعميل (المستأجر)؛ حيث تقوم المجموعة بموجبه بتحقيق عائدًا عن طريق تحميل إيجارات على الموجودات المؤجرة على العملاء.  التورق  هو منتج يقوم فيه العميل بشراء بضاعة من المجموعة على أساس الدفع المؤجل ومن ثم بيعها على الفور للحصول على أموال نقدية لطرف آخر.  المضاربة  وهو اتفاق بين طرفين يقدم بموجبه أحدهما الأموال (رب المال) ويقوم الآخر بصنع الجهود وتقديم الخبرة (المضارب) وهو المسؤول عن استثمار هذه الأموال في شركة معينة أو نشاط خاص مقابل نسبة متفق عليها مسبقاً من إيرادات المضاربة إذا كانت هناك أرباح. أما في حالة الخسارة العادية؛ يتحمل رب المال خسارة ماله والمضارب يتحمل خسارة جهوده. ومع ذلك؛ في حالة الإهمال أو الإخلال بأي من شروط وأحكام اتفاقية المضاربة؛ يتحمل الخسائر المضارب فقط. تعمل المجموعة كمضارب عند قبول الأموال من المودعين وكرب المال عند استثمار هذه الأموال على أساس المضاربة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي (تتمة)  4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  الوكالة  المبلغ وفق شروط محددة مقابل رسوم متفق عليها. يلتزم الوكيل بذلك إعادة المبلغ في حالة الإهمال أو مخالفة أي من شروط وأحكام الوكالة.  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال الموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع تقارير به إلى موظفي الإدارة العليا بالشركة؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وعلى وجه الخصوص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  كيفية مكافأة مديري_ الأعمال (مثل ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو على أساس معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها تعتبر أيضا من الجوانب الهامة في التقييم الذي يتم إجراؤه من قبل المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط كخطوة ثانية من عملية التصنيف؛ تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للأصل المالي لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب إقراض تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والربح؛ تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط . وفي مثل هذه الحالات»؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ه أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تطبق المجموعة فئة التصنيف الجديدة لأدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 في حالة استيفاء الشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يكون الغفرض منه تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية و أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط. يتم قياس أدوات الدين وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح  والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الأرباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر الانتمان المتوقعة ضمن الأرباح أو الخسائر ب بنفس الطريقة المتبعة للموجودات  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي (تتمة)  4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  » أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة. تم توضيح طريقة احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أدناه. وعند إلغاء الاعتراف» يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  لا تعمل خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشأ في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إدراج مخصص مقابل ضمن الأرباح أو الخسائر. ويعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالموجودات.  ه أدوات حقوق الملكية المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة أحياناً تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى سيتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. ويتم تحقق التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية (احتياطي القيمة العادلة). ويتم تحويل الأرباح والخسائر لمتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد؛ ولا يتم تحققها في بيان لأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم تمثل بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية لمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تتمثل الموجودات المالية والمطلوبات المالية ضمن هذه الفئة في تلك الموجودات والمطلوبات التي لا يحتفظ بها لأغراض لمتاجرة والتي قامت الإدارة بتصيفها عند الاعتراف المبدئي أو يتعين على نحو إلزامي قياسها بالقيمة العادلة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. لا تحدد الإدارة تصنيف الأداة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند لاعتراف المبدئي إلا عند استيفاء أحد المعايير التالية. يتحدد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة: يجب أن يستبعد التصنيف أو يحد بشكل كبير من المعالجة غير المتسقة التي يمكن أن تنتج في الحالات الأخرى من قياس الموجودات أو المطلوبات أو إدراج الأرباح أو الخسائر وفقاً لأساس مختلف؛ أو تمثل المطلوبات (والموجودات حتى 1 يناير 2018 طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39) جزءاً من مجموعة مطلوبات مالية (أو موجودات مالية أو كليهما طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39) ويتم إدارتها وتقييم أدائها على أساس القيمة العادلة وفق استراتيجية استثمار أو إدارة مخاطر موثقة. تتضمن المطلوبات (والموجودات حتى 1 يناير 2018 طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39) واحدة أو أكثر من المشتقات المتضمنة ما لم تعدل بشكل كبير من التدفقات النقدية التي يقتضيها العقد بخلاف ذلك أو عندما يتضح في ضوء قدر قليل من التحليل أو دونه متى يتم مراعاة أداة مماثلة واحتمالية عدم السماح بفصل الأداة (الأدوات) المشتقة المتضمنة.  المطلوبات المالية بخلاف المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تقاس هذه المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذاً في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الإصدار والتكاليف التي تعتبر جزءاً مكملاً من معدل الربح الفعلي.  يتم تصنيف المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وحسابات المودعين والصكوك المصدرة ك "مطلوبات مالية بخلاف المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي (تتمة)  4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  به الضمانات المالية وخطابات الائتمان والتزامات القروض غير المسحوبة  تقوم المجموعة بإصدار الضمانات المالية وخطابات الانتمان والتزامات القروض.  يتم مبدئياً تسجيل الضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة التي تمثل القسط المستلم. لاحقا للاعتراف المبدني؛ يتم قياس التزام المجموعة بموجب كل ضمان وققاً للمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. واعتبارا من 1 يناير 2018 تم قياس التزام البنك مقابل خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي؛ والمخصص المطلوب من قبل بنك الكويت المركزي  يتم تسجيل القسط المستلم في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن صافي إيرادات الأتعاب والعمولات على أساس القسط الثابت على مدى فترة الضمان.  3 الأدوات المالية - إلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة)  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو :  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من أصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنها تقوم بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بالمخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في هذا الأصل. في تلك الحالة؛ يتم أيضاً تسجيل التزام ذي صلة من قبل المجموعة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس استمرار السيطرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  يتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس الممول بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف للالتزام الجديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف نتيجة التعديل الج و هري أو بسبب الشروط والأحكام  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي مثتل أرصدة مديني التمويل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى تمويل جديد مع إدراج الفرق كأرباح أو خسائر إلغاء اعتراف في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. ويتم تصنيف أرصدة مديني التمويل المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة ما لم تعتبر منخفضة القيمة انتمانياً.  عند تقييم إمكانية إلغاء الاعتراف بأرصدة مديني التمويل أو الاعتراف بهاء تراعي المجموعة العوامل التالية من بين عدة عوامل أخرى:  تغير عملة التمويل  انطباق إحدى خصائص أدوات حقوق الملكية  تغير الطرف المقابل  في حالة وقوع مثل هذه التعديلات؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد تستوفي معايير اختبار تحقق مدفوعات أصل  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  3 الأدوات المالية - إلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  إذا لم تؤد هذه التعديلات إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ فبالتالي يتم إلغاء الاعتراف. واستنادا إلى التغير في التدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الربح الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل.  4 انخفاض قيمة الموجودات المالية  1 خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فقا لإرشادات بنك الكويت المركزي : ‎٠‏ ٍ ينطبق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة على الموجودات المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة وموجودات العقود وأدوات لدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تستند خسائر الائتمان إلى خسائر الائتمان المتوقعة لمرتبطة باحتمالات التعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية ما لم يكن هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ لاعتراف المبدني. وفي حالة استيفاء الأصل المالي لتعريف الانخفاض في القيمة الائتمانية للموجودات المشتراة أو المستحدثة؛ تستند خسائر الائتمان إلى التغير في خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأصل. تقوم المجموعة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة الكفالات لبنكية وخطابات الضمان والاعتمادات المستندية والتسهيلات الائتمانية النقدية وغير النقدية غير المسحوبة (القابلة وغير لقابلة للإلغاء) (يشار إليها معاً ب "التسهيلات التمويلية") والودائع لدى البنوك والاستثمار في أدوات الدين المقاسة بالقيمة لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تعتبر المجموعة الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي والصكوك المصدرة من بنك الكويت المركزي وحكومة الكويت ذات مخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وبالتالي؛ تعتبر خسائر الائتمان لمتوقعة ضئيلة. إن الاستثمارات في أسهم لا تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة.  ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل ذي مخاطر ائتمان منخفضة استنادًا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  تقوم المجموعة باحتساب مخصص خسائر الائتمان للتسهيلات التمويلية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي وتسجل مخصص لانخفاض قيمة التسهيلات التمويلية طبقاً لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقاً لتعليمات البنك المركزي أيهما أعلى.  المرحلة 1 : خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ مكافئ لخسائر الانتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً للموجودات المالية التي ا تتعرض لزيادة مادية في مخاطر الائتمان منذ ذ الاعتراف المبدني أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل ذي مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يفي تصنيف مخاطر الائتمان لهذا الأصل بالتعريف المتعارف عليه عالمياً "درجة الاستثمار".  لمرحلة 2: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي تثْ تشهد زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الانتماني وفقاً لمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي تحددت كمنخفضة ائتمانياً استنادا إلى دليل موضوعي على لانخفاض في القيمة وفقاً لمبلغ يكافئ نسبة 16100 من صافي الانكشاف أي بعد خصم الضمانات المعتمدة وفقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة فهي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة. أحداث التعذر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً بعد   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 4 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1 خسائر الانتمان المتوقعة للموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  تاريخ البيانات المالية. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة ة وخسائر الاتتمان المتوقعة على مدار  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة المخاطر في حالة التعثر على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة بالمخاطر في حالة التعثر عند الاعتراف المبدئي. وتتمثل المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان في مجموعة من الضوابط المطلقة والنسبية ذات الصلة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي يتأخر لها السداد لمدة أكثر من 0 يوماً مرتبطة بالزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشر المعايير الأخرى إلى الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية لانخفاض القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 90 يوماً. ولأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية في المرحلة 3. إن الدليل على انخفاض القيمة الائتمانية يستند إلى بيانات ملحوظة حول ما يلي:  صعوبات مالية كبيرة للمقترض أو جهة الإصدار.  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد.  منح المقرض امتياز إلى المقترض لم يكن يجب منحه في ظروف مغايرة وذلك لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض  تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية. أو  شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة.  في حالة عدم الزيادة الكبيرة لمخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصسل مالي أو مجموعة موجودات مالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة منذ الاعتراف المبدني» يتم تصنيف هذه الموجودات ضمن المرحلة 1.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات على أساس المتوسط المرجح لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الربح الفعلي ‎١‏ للأداة المالية . يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التخلف عن السداد واحتعاب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى. تم تعديل هذه الإجراءات لكي تكون وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية وذلك بالنسبة للموجودات المالية المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة . وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز إدراج المعلومات المستقبلية  تدرج المجموعة معلومات مستقبلية في تقييمها لما إذا كانت مخاطر الائتمان للأدوات قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي وقياس خسائر الائتمان المتوقعة على حد سواء. ولقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصلت إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 4 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1 خسائر الانتمان المتوقعة للموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفَقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي (تتمة)  إدراج المعلومات المستقبلية (تتمةم  المستقبلية للاقتصاد الكلي والنّي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصر على إجمالي الناتج المحلي ومؤشر أسعار السلع ومؤشر أسعار الأسهم وتتطلب تلك العوامل تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. وتزيد الاستعانة بالمعلومات المستقبلية من الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول قياس مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتثتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أي توقعات حول الظروف الاقتصادية المستقبلية.  سيناري وهات مستقبلية متعددة  تحدد المجموعة مخصصها لخسائر الائتمان باستخدام أربعة سيناريوهات مرجحة ترجيحًا مستقبليًا. تأخذ المجموعة في لاعتبار المصادر الداخلية والخارجية للمعلومات والبيانات من أجل تحقيق توقعات وتنبؤات غير متحيزة. تعد المجموعة الضرورة لتشكيل وجهة نظر "خط الأساس" للاتجاه المستقبلي الأكثر احتمالية للمتغيرات الاقتصادية ذات الصلة بالإضافة (التحسن والتراجع) وأخذ الاحتمالات النسبية لكل نتيجة في الاعتبار.  يمثل "خط الأساس" النتيجة الأكثر احتمالية ويتوافق مع المعلومات التي تستخدمها المجموعة لأغراض أخرى مثل التخطيط لاستراتيجي وإعداد الميزانية التقديرية. تمثل السيناريوهات الأخرى نتائج أكثر تفاولاً وتشاؤماً. حددثت المجموعة ووثقت العوامل والدوافع الرئيسية لمخاطر الائتمان وخسائر الائتمان لكل مجموعة من الأدوات المالية؛ وباستخدام تحليل البيانات لتاريخية؛ قامت بتقدير العلاقات بين متغيرات الاقتصاد الكلي ومخاطر الائتمان وخسائر الائتمان.  أرصدة مديني التمويل المعاد التفاوض عليها  في حالات التعثر عن السداد؛ تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التمويلات المقدمة إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك مد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. وفي حالة إعادة التفاوض أو تعديل التمويلات الممنوحة إلى العملاء ولكن دون أن يتم إلغاء الاعتراف بهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة طريقة معدل الربح الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل شروط التمويل. وتتولى الإدارة باستمرار مراجعة أرصدة مديني التمويل التي أعيد التفاوض بشأنهاء إن وجدت؛ لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد الدفعات المستقبلية. كما تقوم الإدارة بتقييم مدى وجود أي زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان أو وجوب تصنيف التسهيل الانتماني ضمن المرحلة 3.  التمزيل وحساب المخصصات. وتم تصنيف مني التويل كار اماد عندما ايت اسل ادفوعات في تاريخ اللا التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد ومنخفضة القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة أرصدة مديني التمويل المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها لتحديد المخصصات:  الفنة المعايير المخصص المحدد قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوماً 5096  رديئة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل انتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة مديني التمويل المعمول بها (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المقيدة) والتي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  كم ادعب الموجودات المالية إما جزئيا أو بالكامل فقط عندما لا يكون لدى المجموعة توقع معقول باسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزئيا. في حالة إذار زاد العبلغ المشلوب عن مقصص القسائر المتراكمةك يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة  6 المقاصة يتم فقط إجراء المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانوناً بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد. 7 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط في بداية علاقة التحوط؛ تقوم المجموعة بشكل رسمي بتصنيف وتوثيق علاقة التحوط التي تهدف المجموعة لتطبيق محاسبة التحوط عليها وهدف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء التحوط. يشمل التوثيق تحديد أداة التحوط وبند التحوط وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط منها وكيفية قيام المجموعة بتقييم استيفاء علاقة التحوط لمتطلبات فعالية التحوط من عدمه (بما في ذلك تحليل مصادر فعالية التحوط وكيفية تحديد نسبة التحوط) . تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية:  هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط.  ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية.  تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من قدر بند التحوط والذي تقوم المجموعة بالتحوط  منه فعطياً وقدر أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعطياً للتحوط من بند التحوط., توفر عمليات تحوط التدفقات النقدية تحوطاً للتحرض للتباين في التدفقات اللقدية الذي إما أن ينسب إلى مخاطرة معينة ترتبط بموجودات أو مطلوبات مسجلة أو بمعاملة محتملة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية ضمن التزام تام غير مسجل. طبقاً لإطار إدارة المخاطر الأوسع لدى المجموعة؛ تقوم استراتيجية المجموعة على تطبيق محاسبة تحوط التدفقات النقدية للإبقاء على تقلبات معدلات الربح وإعادة تقييم العملات الأجنبية ضمن الحدود المقررة. وهذا التطبيق لمحاسبة تحوط التدفقات النقدية يتيح للمجموعة الحد من تقلبات التدفقات النقدية الناتجة من مخاطر العملات الأجنبية ومعدلات الربح لأداة أو مجموعة أدوات أو التحوط للتفاوتات في معدلات الربح على مستوى المحفظة مقارنة بالمطلوبات المتغيرة بما في ذلك الإصدارات المستقبلية. ومن وجهة نظر محاسبية؛ تتمثل عملية تحوط التدفقات النقدية في التحوط للتعرض لمخاطر التباين في التدفقات النقدية الذي ينسب إما إلى مخاطرة محددة مرتبطة بأصل أو التزام مسجل (مثل جميع أو بعض مدفوعات الأرباح المستقبلية على الدين ذي المعدلات المتغيرة) أو معاملة متوقعة محتملة بدرجة كبيرة وقد تؤثر على الأرباح أو الخسائر.  بالنسبة لعمليات تحوط التدفقات النقدية المصنفة والمؤهلة؛ يتم تسجيل الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر المتراكمة لأداة التحوط مبدئياً ومباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن حقوق الملكية (احتياطي تحوط التدفقات النقدية). يتم تسجيل الجزء غير الفعال من الارباح أو أو الخسائر لأداة التحوط. مباشرة ضمن من الأرباج أو الخسائر.  الخسائر لأداة ارط ضمن بند الإيرادات أو المصروفات المقابلة لبيان الأرباح 0 الخسائر.  عندما تنتهي صلاحية أداة التحوط أو يتم بيعها أو إلغاؤها أو ممارستها أو لم تعد مؤهلة للوفاء بمعايير محاسبة التحوط؛ تبقى أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى في ذلك الوقت ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها عند التسجيل النهائي لمعاملة التحوط المتوقعة في بيان الأرباح أو الخسائر. وعندما لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المتوقعة؛ يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى مباشرةً إلى بيان الأرباح أو الخسائر لاختبار فعالية التحوط تقارن المجموعة التغيرات في القيمة العادلة لأدوات التحوط بالتغيرات في القيمة العادلة للبنود المتحوط لها والتي ترتبط بالمخاطرة المتحوط لها (على سبيل المثال. مخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الآجلة أو إن المصادر المحتملة لعدم فعالية عمليات تحوط التدفقات النقدية هي نفسها بشكل عام تلك الخاصة بتحوطات القيمة العادلة؛ الموصوفة أعلاه . غير أنه بالنسبة لتحوطات التدفقات النقدية؛ فإن مخاطر الدفع المسبق أقل صلة بالموضوع» وتنشاً أسباب  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  8 الاستثمارات في مشاريع مشتر  إن المشروع المشترك هي دوح من الترتيب المشترك والذي بموجبه يكون ن للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة على الترتيب  حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي تشارك متفق عليه تعاقدياً للسيطرة على الترتيب  وتنشأ عند اتخاذ قرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة وتتطلب هذه القرارات موافقة بالإجماع من أطراف المتشاركة في 5  السيطرة.  إن الاعتبارات التي يتم اتخاذها عند تحديد السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في المشاريع المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في المشروع المشترك مبدئياً بالتكلفة ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالمشروع المشترك في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة منفصلة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات المشروع المشترك. يتم عرض أي تغير في  الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك  عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية المشروع المشترك؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان  ذلك مناسباً؛» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والمشروع المشترك بمقدار الحصة في المشروع المشترك.  يتم إعداد البيانات المالية للمشاريع المشتركة بفترة لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لمطابقة السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري قيد خسارة انخفاض في القيمة لاستثمار المجموعة في المشروع المشترك. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض  في قيمة الاستثمار في المشروع المشتر.. في حالة وجود مثل هذا الدليل» تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للمشروع المشترك وقيمته الدفترية ثم تدرج الخسارة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد السيطرة ة المشتركة على المشروع المشترك؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للمشروع المشترك عند فقد السيطرة ة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  9 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة والتي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي تنشأً فيها بما في ذلك التأثير الضريبي المقابل. يتم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى تقييم سنوي يتم إجراؤه من قبل مقيم مستقل معتمد باستخدام أساليب تقييم مناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية إما عندما يتم بيعها (أي تاريخ حصول المشتري على السيطرة) أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم تسجيل الفرق بين صافي المتحصلات من البيع والقيمة الدفترية للدصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاعتراف. عند تحديد مبلغ المقابل النقدي المستلم من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري؛ تراعي المجموعة يرت الال المتغير روجود أي نود تمويل جوهرية والمقل غير اندي والمقبل المستحق إلى لمشتري إن وجد).  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري ل عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون القيمة العادلة في تاريخ خ التغيير في الاستخدام. عندما يتم تحويل العقار الذي يشغله المالك إلى عقاري استثماري» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ خ التغيير في الاستخدام.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  0 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة التاريخية يخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. وتتضمن التكلفة التاريخية المصروفات المتعلقة مباشرةً بحيازة البنود.  تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو كأصل منفصل؛ وفقاً لما هو ملائم؛ وذلك فقط عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق فيها. تدرج كافة الإصلاحات والصيانة الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  لا يتم استهلاك الأرض. يحتسب الاستهلاك لبنود الممتلكات والمعدات الأخرى على أساس القسط الثابت وذلك لتوزيع تكلفتها بالصافي بعد القيمة التخريدية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  > أثاث وتركيبات ومعدات 5سنوات مركبات 5 سنوات تحسينات على موجودات مؤجرة 5 سنوات > أجهزة كمبيوتر وبرامج تشغيل 5 سنوات > خلوات 0 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي تاريخ حصول المشتري على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس 1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل على أساس فردى إلا إذا كان الأصل غير عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض الضرائب يعكس تقييمات السوق للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. . في حالة عدم توافر تلك المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى ى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التقديرية التفصيلية وحسابات التنبؤ التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الشهرة عليها. تغطي هذه الموازنات التقديرية والتقديرات المحاسبية عادة فترة خمس سنوات. يتم حساب معدل نمو طويل الأجل و ّّ يتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما ظهر مثل هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة لانخفاض القيمة. إن مبلغ الرد محدد بحيث لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن 2 مكافأة نهاية الخدمة  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظف ومدى الخدمة وإتمام الحد الأدنى المطلوب من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة.  3 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات إما عند نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  إيبرادات تأجير تمثل المجموعة المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير.  إيرادات أتعاب وعمولات إن الأتعاب المكتسبة من تقديم الخدمات على مدار الوقت تستحق على مدار تلك الفترة. وهذه الأتعاب تتضمن إيرادات العمولات وأتعاب الإدارة والاستشارات الأخرى.  تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توق قيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملانهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةً ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند نقطة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة رئيسية في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  إيرادات التمويل تتضمن إيرادات التمويل الإيرادات من استثمارات الوكالة والمرابحة والإجارة وتحتسب بواسطة طريقة معدل الربح الفعلي.  إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما بت يثبت الحق في استلام المدفوعات.  صافي إيرادات الاستثمار يتضمن صافي إيرادات الاستثمار كافة الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة وتوزيعات الأرباح.  4 منح حكومية  تسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم إدراجها في الأرباح أو  الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل. استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  5 تحويل العملات الأجنبية  العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. وبالنسبة لكل شركة بالمجموعة؛ يحدد البنك العملة الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. وتستخدم المجموعة طريقة التجميع المباشرة. المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري السائد بتاريخ المعاملة.  كما يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تؤخذ كافة فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من الأنشطة لغير المتاجرة إلى بند أرباح/ (خسائر) تحويل عملات اجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية كما في تاريخ الاعتراف. شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف الفوري السائد في تاريخ ‎١‏ البيانات ' المالية المجمعة ويتم تحويل بياناتق الدخل الخاصة بها وفقاً لأسعار الصرف الفورية السائدة في تواريخ الأخرى  يتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية أو أي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الحيازة كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية ويتم تحويلها وفقاً لسعر الصرف الختامي.  6 الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 0 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006. ووفقاً للقانون» يجب خصم توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات لمدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 96 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد التحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  لدى المجموعة رصيد مستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بمبلغ 368 ألف دينار كويتي تم إدراجه ضمن مطلوبات أخرى في بيان المركز اللي المجمع؛ وتم دفع مبلغ 182 ألف دينار كويتي منه لاحقا لنهاية السنة.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  7 معلومات القطاعات  القطاع هو جزء يمكن تمييزه من المجموعة ويعمل في أنشطة أعمال ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئات العملاء - وفقاً لما هو ملائم - وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لرفع التقارير عنها.  8 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّاء تحدد المجموعة مستوى المخصص عن طريق خصم التدفقات النقدية المتوقعة وفقاً لمعدل خصم قبل الضرائب يعكس المعدلات الحالية المرتبطة بالالتزام. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد في مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  9 موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية إلى داخل المجموعة أمراً محتملاً.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية أمراً مستبعداً.  0 الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات بصفة الأمانة والتي تؤدي إلى امتلاك أو استثمار الموجودات نيابة عن عملائها. ولا يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة ضمن البيانات المالية المجمعة ما لم يتم الوفاء بمعايير الاعتراف نظراً لأنها ليست موجودات خاصة بالمجموعة (إيضاح 25).  1 توزيعات الأرباح عن الأسهم العادية  يتم تسجيل توزيعات الأرباح عن الأسهم العادية كالتزام ويتم اقتطاعها من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي المجموعة. يتم اقتطاع توزيعات الأرباح المرحلية من حقوق الملكية عند الإعلان عنها ولم تعد بناء على تقدير المجموعة. يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي يتم اعتمادها لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة.  2 صكوك مصدرة 0 تكاليف المعاملات وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الربح الفعلي.  3 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  7 المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات موضوع العقد.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل موضوع العقد للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير . تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  تتعرض موجودات حق الاستخدام إلي الانخفاض القيمة بما يتماشى مع سياسة المجموعة كما هو موضح في إيضاح 2.4.11 - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  25  3 عقود التأجير (تتمة)  2 المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل للمجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب الإيرادات الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقد التأجير وتدرج في الإيرادات ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد تأجير تشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتُسجل على مدى فترة التأجير على نفس الأسان كإيرادات إيجار. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  4 تكتكلفة التمويل تتعلق تكلفة التمويل بشكل مباشر بالمستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية وحسابات المودعين. يتم تسجيل جميع تكاليف التمويل كمصروفات في الفترة التي يتم فيها تكبدها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات و المطلوبات المتأثرة و في الفترات المستقبلية . في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام والافتراضات التالية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية  وتنعكس على الافتراضات في حالة حدوثها. يما يلي البنرد التي لها الثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/أو التقديرات الرئيسية للإدارة فيما يتعلق بالأحكام /التقديرات ذات الصلة.  1 الأحكام الهامة  تجميع الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل  إن إن الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل هي منشأة يتم انشاؤها بحيث لا يمثل حق التصويت أو الحقوق المماثلة لعامل الأساسي في اتخاذ قرار بشأن الجهة التي تمارس السيطرة عليها؛ على سبيل المثال عندما تتعلق حقوق التصويت بالمهام الإدارية فقط ويتم توجيه الأنشطة ذات الصلة استناداً إلى اتفاقيات تعاقدية . تقوم المجموعة بتجميع المنشآت المهيكلة لتي تمارس السيطرة ة عليهاء؛ وفقا للمبين في إيضاح 2.4.1. وعند اتخاذ هذه الأحكام» تأخذ المجموعة في اعتبارها أيضاً حق التصويت والحقوق المماثلة المتاحة لها وللأطراف الأخرى مما قد يحد من قدرة المجموعة على ممارسة السيطرة؛ بما في ذلك حق تعيين أو إعادة تكليف أو استبعاد أعضاء من موظفي الإدارة العليا للمنشأة المهيكلة ممن لديهم القدرة على توجيه لأنشطة ذات الصلة.  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية تمثل السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منتظمة في السوق الأصلي (أو السوق الأكثر ملائمة) في تاريخ القياس وفقا لظروف السوق الحالية (أي سعر البيع) بغض النظر عما إذا كان السعر ملحوظا بصورة مباشرة أو مقدرا باستخدام أسلوب ت تقييم أخر. في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع من الأسواق النشطة ؛ فيتم تحديدها باستخدام العديد من أساليب لتقييم التي تتضمن استخدام نماذج التقييم. تتحقق المدخلات إلى هذه النماذج من الأسواق الملحوظة متى أمكن ذلك؛ ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يجب استخدام تقديرات لتحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام والتقديرات اعتبارات السيولة ومدخلات النماذج المتعلقة بالبنود مثل مخاطر الائتمان (المتعلقة بالمنشأة والأطراف المقابلة)؛ وتعديلات قيمة التمويل؛ والترابط والتقلبات. للاطلاع على المزيد من التفاصيل حول تحديد القيمة العادلة؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 23.  محاسبة التحوط تتضمن سياسات محاسبة التحوط لدى المجموعة جانباً من الأحكام والتقديرات. ستتأثر التقديرات المتعلقة بمعدلات الربح المستقبلية والبيئة الاقتصادية العامة بمدى توفر بنود التحوط المناسبة لها وتوقيت توافرهاء؛ بالإضافة إلى التأثير على فاعلية  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند حيازة عقار ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار استثماري أو ضمن بند ممتلكات ومعدات. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات تأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية أو لاستخدامات مستقبلية غير  محددة. تقوم المجموعة بتصنيف الممتلكات كممتلكات ومعدات عند شرائها لشغلها من قبل المالك.  تحديد مدة التأجير لعقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  تتضمن العديد من عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتطبق المجموعة أحكاماً في تقييم ما إذا كان  من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق قو حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجبر إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة ة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على العقارات المستأجرة أو التخصيص الجوهري للأصل المستأجر).  2 عدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضاً في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية ذات الصلة أدناه. استندت المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف النائجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في المشاريع المشتركة وفقًا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث تدرج هذه الاستثمارات مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغير في حصة المجموعة في صافي موجودات المشاريع المشتركة بعد الحيازة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا يوجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود تلك المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للمشروع المشترك لغرض تحديد قيمة خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة والمبلغ الممكن استرداده يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات هامة.  انخفاض قيمة الأدوات المالية وخسائر الانتمان المتوقعة للأدوات المالية - طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي إن قياس خسائر الانخفاض في القيمة على مستوى كافة فئات الموجودات المالية يتطلب اتخاذ أحكام؛ وبصفة خاصة؛ تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر الانخفاض في القيمة وتقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان. تعتمد هذه التقديرات على عدد من العوامل؛ والتي يمكن أن تؤدي التغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من تمثل حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة مخرجات لنموذج معقد تستند إلى عدة افتراضات رئيسية حول اختيار المدخلات المختلفة والعلاقات فيما بينها. فيما يلي بعض عناصر نموذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر من الأحكام والتقديرات المحاسبية:  نموذج التصنيف الانتماني الداخلي للمجموعة الذي يربط احتمالات التعثر بدرجات التصنيف الفردية؛ و  معايير المجموعة لتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الانتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات  المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتقييم النوعي؛ و  تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة على أساس مجمع؛ و  تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك العديد من الصيغ واختيار المدخلات؛ و  تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية و وتأثير ها على احتمالية التعثر  واحتساب نسبة الخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر؛ و  اختيار السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي والاحتمالات ال جحة بها لتحقيق المدخلات الاقتصادية اللازمة  لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة. ‎١‏  لدى المجموعة سياسة تنص على المراجعة المنتظمة لنموذجها ضمن سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديله عند الضرورة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة  2 عدم التأكد من التقديرات  خسائر انخفاض قيمة مديني التمويل - التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  تقوم المجموعة بمراجعة أرصدة مديني التمويل بصورة منتظمة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة إصدار أحكام جوهرية عند تقييم مبلغ وتوقيت التدفقات  تستند مثل هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد.  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد الأمور التالية:  أحدث معاملات بحتة في السوق؛  القيمة العادلة الحالية لأداة مالية أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  مضاعفات الربحية؛  التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة على البنود ذات شروط وخصائص المخاطر المتماثلة؛ أ  و  نماذج التقييم الأخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم لاستثمارات الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرات هامة.  له شه ل لك  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم العقارات باستخدام أساليب التقييم المتعارف عليها بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الانشاء استناداً إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقارات مستقلون؛ إلا في حالة عدم  إمكانية قياس تلك القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن إيضاح 8.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا نا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع  تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان. إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط تجارية متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير.  تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر مما يلي:  2023  ألف  ديار كويّي نقد 9,82 حساب جاري لدى بنك الكويت المركزي 1,7 حسابات جارية لدى بنوك تجارية 342 إجمالي النقد والأرصدة لدى البنوك 2011 إيداعات لدى بنك الكويت المركزي ذات فترة استحقاق أصلية خلال 3 أشهر أو أقل 1242 إيداعات لدى البنوك ذات فترة استحقاق أصلية خلال 3 أشهر أو أقل 130819 إجمالي النقد والنقد المعادل 468,62  2022 ألف  718145 11783 20,6  146,14 1141 414  3,9  تمثل الإيداعات لدى البنوك الإيداعات لدى مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة تحددها وكالات  التصنيف الائتماني العالمية.  مدينو تمويل  يتضمن مدينو التمويل بصورة أساسية التسهيلات المقدمة لعملاء المجموعة على شكل عقود مرابحة وإجارة ووكالة. يتم عند الضرورة كفالة مديني التمويل بضمان بأشكال مقبولة من الضمانات للحد من أثر مخاطر الائتمان ذات الصلة.  2027  الف  ديار كويتّي مدينو مرابحة الا مدينو إجارة 558,0 مدينو وكالة 2215 أخرى . 3314 ناقصاً: أرباح مؤجلة (204.857) مدينو التمويل قبل مخصص انخفاض القيمة 353 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (94,801)  3.2  فيما يلي المزيد من التحليل لمديني التمويل؛ بالصافي بعد الربح المؤجل؛ على أساس طبيعة العميل:  2023  ألف  ديار كويتي شركات 8 2 أفراد 166,5 مدينو التمو يل قبل مخصص انخفاض القيمة 5553 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (94,801)  3.2  ددور  ألف  ديار كويتّي 25 45,2 3844 442 (165,664)  35/089 )95,413(  6 يأ ي3)]  دور  ألف 110 19  امسا (95,413)  3) 6  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  مدينو تمويل (تتمة)  خلال السنة؛ استردت المجموعة مبلغ 2,981 ألف دينار كويتي من الصفقات المشطوبة في السنوات السابقة (2022: 369 ألف دينار كويتي). يتم تسجيل المبلغ ضمن إيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إدراج رصيد المخصص المتاح للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 5,414 ألف دينار كويتي (2022: 5,577 ألف دينار  كويتي) ضمن مطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع.  فيما يلي الحركة في مخصص انخفاض القيمة للتسهيلات النقدية وغير النقدية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي:  كما في 1 يناير 2023  المخصص المحمل (رد المخصص) خلال السنة الأرصدة المشطوبة خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 2023  تسهيلات غير نقدية  كما في 1 يناير 2023  المخصص المحمل (رد المخصص) خلال السنة كما في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023  المخصص المحمل (رد المخصص) خلال السنة (إيضاح 16) الأرصدة المشطوبة خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 2023  مخصص محدد آلف  ديار كوي 14,0  )2,150  )1,904(  10040  40 0017  353  18.570 2,73, )01.,904(  3713]آ1  1 ديسمبر 2023 مخصص عام آلف  ديار كويتي  813 36  22 841 1107 554 1601  8,0 3,80  22  82  المجمو: 2 ألف ديار كوي  98,3 1270  01,904 22  94,1 7ض 06 5,4 100,90 1,107 01,904  22  100215   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 مدينو تمويل (تتمة) ديسمير 2022  آلف الف الف  ديار كوي ديار كوي ديار كويتي تسهيلات نقدية كما في 1 يناير 2022 8,7 5971 6)8 المخصص المحمل خلال السنة 8|852 223 30,645 الأرصدة المشطوبة خلال السنة (2,479) (2,479) الحركة في تحويل عملات أجنبية 119 119 كما في 31 ديسمبر 2022 14,0 81,3 25,3 كما في 1 يناير 2022 12112 886 128 المخصص المحمل (رد المخصص) خلال السنة (642)) 221 (7,421) كما في 31 ديسمبر 2022 40 107 577 إجمالى التسهيلات كما في 1 يناير 2022 20,69 957 80,6 المخصص المحمل خلال السنة (إيضاح 16) 880 22544 224 الأرصدة المشطوبة خلال السنة (2,479) (2,479) الحركة في تحويل عملات أجنبية 119 119 كما في 31 ديسمبر 2022 18,70 82,0 100,90  فيما يلي تحليل للقيم الدفترية لمديني التمويل (التسهيلات النقدية) وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة بناءً على معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  كما في 31 ديسمبر 2023  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي مدينو التمويل مرتفعة 7, "1 ‎66١2‏ ِ 169 قياسية 141764 1117 14,65 6 )16 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة 122834 60,1 22/3 2150658  38/3 37,18 3,0 3,5   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 مدينو تمويل (تتمة) المرحلة [ ألف ديار كويتّي مدينو التمويل مرتفعة 1,658 قياسية 1,4 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة 202464 6 28  كما في 31 ديسمير 2022 المرحلة 2 المرحلة 3 ديار كويتّي ديار كويتّي 6)أ0)8 ِ 19,0 1181  28.11 92,5 40792 32081  الإجمالي ألف ديار كويتي  10_04 1005 300  3/5089  فيما يلي تحليل للتغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بمديني التمويل (التسهيلات النقدية) المحتسبة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1[ ألف ديار كوييتي في 1 يناير 2023 14,8  التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 1 (475) التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 2 820 التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 3 269  695 مبالغ مشطوبة ِ كما في 31 ديسمبر 2023 1457 المرحلة [ ألف دينار كويتي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 21221  التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 1 (2308) التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 2 304 التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 3 28  للسنة 8,227 مبالغ مشطوبة ِ في 31 ديسمبر 2022 1438  1 ديسمبر 2023 المرحلة 2 المرحلة 3 ألف ديار كويتي . آلف ديار كوي  9897 171.12 421 54 (1,080) 266 508 )777 210 417 . (1,904) 9,0 16048 [1ديسمبر 2022 المرحلة 2 المرحلة 3  ألف ديار كويبّي . ألف ديار كويتتي  1482 908  75 2233  422 3,820  275 27  51,6١ 2055 )2,479( :  11992 9897  المجمو: 2 آلف ديار كويّي  4227  8 ),904(  40,55  المجموع ألف دينار كويتّي  441  203 )2,479(  42,7   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  مدينو تمويل (تتمة)  فيما يلي تحليل للقيم الدفترية للالتزامات والمطلوبات المحتملة (التسهيلات ت غير النقدية) وخسائر الانتمان المتوقعة المقابلة بناءً على معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  متأخرة السداد أو منخفضة القيمة  متأخرة السداد أو منخفضة القيمة  المرحلة 1[ ألف ديار كوي  3,]آ17 1362  20055  المرحلة [ ألف  "78/””,1]|25 101,9  17/54  كما في 31 ديسمبر 2023  المرحلة 2 المرحلة 3 آلف آلف ديار كوي ديار كوي 3,5 4,1 ّ  3/52 ّ 3/52 46  كما في 31 ديسمبر 2022  لمرحلة 2 لمرحلة 3 ألف ألف 3,0 ّ 392 ّ ّ 4.4 43.2 4.4  الإجمالي ألف ديار كوي  176258 1543 352  33,53  ألف  مرحريس 14,1 44  225,0  فيما يلي خسائر الائتمان المتوقعة والانخفاض في القيمة بالنسبة التسهيلات غير النقدية المحتسبة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي:  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في  1 يناير 2023 التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 1 التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 2  إضافة (رد) خسائر الائتمان المتوقعة للسنة  في 31 ديسمبر 2023  1 ديسمبر 2023 المرحلة 7 المرحلة 2 المرحلة 3 آلف ديار كويتي ألف ديار كويتي ألف ديار كويّي 2067 2687 48 (1 31 : 57 (57) : 156 298 (730) 2,9 2,59 38/0658  المجموع ألف ديار كويتي  9252  070  8,16   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 مدينو تمويل (تتمة) 1 ديسمبر 2022 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف دينار كويّي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتّي .| ألف ديثار كويتي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 204 3,0 3,54 9.8 التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 1 (408) 408 ِ : التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 2 181 (181) ِ ِ (رد) إضافة خسائر الائتمان المتوقعة للسنة (510) (710) 644 (576) في 31 ديسمبر 2022 2/67 267 48 9,2 قُدرت خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 49,231 ألف دينار كويتي؛ كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 51,479 ألف دينار كويتي) وهو أقل من المخصصات المحتسبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 100,215 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 100,990 ألف دينار كويتي). 5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 20237 2022 آلف ألف ديار كويتّي ديار كوييّي أدوات حقوق ملكية - مسعرة 1/157 1274 صناديق - غير مسعرة 141,5 121368 أوراق مالية أخرى - غير مسعرة 4771 5”,750 162,3 2»]آ1 يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 23. 6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 20237 2022 ألف ألف ديار كوي ديار كوي صكوك مسعرة 360,3 2041016 أدوات حقوق ملكية غير مسعرة #01 107 36,4 2253  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت الإدارة بإجراء مراجعة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (صكوك) لتقييم خسائر الائتمان المتوقعة. استناداً إلى التقييم» تم تسجيل خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 212 ألف دينار كويتي (2022: 695 ألف دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة (إيضاح 016  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 23.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  تتعرض الاستثمارات في أدوات الدين لخسائر الائتمان المتوقعة. فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية وما يقابلها من خسائر الانتمان المتوقعة فيما يتعلق بالاستثمار في أدوات الدين: 1  1 ديسمبر 2023 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الاجمالي الف الف الف الف  ديار كويتّي | ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي  مجمل القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2023 284 20522 ِ 286 موجودات جديدة مشتراة (مدفوعات وموجودات مستبعدة خلال السنة)؛ بالصافي __. ِ 6030 3,5 ِ 085 القيمة العادلة والحركة في تحويل عملات أجنبية 8,4 168 ِ 9162 كما قي 31 ديسمبر 2023 3388 335 ِ 360,3 1 ديسمبر 2023 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجملي الف آلف آلف الف - ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كوي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 368 605 ِ 73 التأثير الناتج من الشراء/ الاستبعاد 307 181 ِ 488 إعادة قياس خسائر الائتمان المتوقعة )»62 (214) ِ )270 كما في 31 ديسمبر 2023 63 572ص ِ 1,5 1 ديسمبر 2022 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجملى آلف آلف آلف الف - ديار كويتي | ديثار كوي ديار كويتِي ديار كويتِي مجمل القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2022 1-4 34,066 ِ 218,0 موجودات جديدة مشتراة (مدفوعات وموجودات مستبعدة خلال السنة)؛ بالصافي 2,5 (2,849) ِ 2081[6 التحويل بين المراحل 45 (4,695) ِ ِ القيمة العادلة والحركة في تحويل عملات أجنبية 300 ِ ِ 300 كما في 31 ديسمبر 2022 4 ..:. 26522 ِ 286 1 ديسمبر 2022 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويِي ديار كويتّي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 303 357 10[)06 17266 التأثير الناتج من الشراء/ الاستبعاد 124 165 ِ 289 للانكشافات المحولة بين المراحل خلال السنة 0137 137 ِ ِ إعادة قياس خسائر الائتمان المتوقعة 78 (54) 382 406 المبالغ المشطوبة ِ ِ (16,988) (16,988)  كما في 31 ديسمبر 2022 368 605 ِ 73   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7  1 ستثمار في مشاريع مشتر  يتم المحاسبة عن حصة المجموعة في المشاريع المشتركة بواسطة طريقة حقوق الملكية في البيانات المالية المجمعة.  يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للمشاري  للتقارير المالية؛ ومطابقة مع القيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة.  كما في 1 يناير صافي | الإضافات ا 0 توزيعات مستلمة  الحصة في لسار الوادات الشاملة الاخرى من الاستثمار في مشروع مشترك (129)  كما في 31 ديسمبر  فيما يلي المشاريع المشتركة الرئيسية للمجموعة:  اسم المشروع المشترك الأنشطة الرئيسية ريدج آت روبنسون استثمار عقاري بيلا فيدا استثمار عقاري برودستون دورهام استثمار عقاري كورتلاند جرينجيت بروبيرتي استثمار عقاري اتيف مالون استثمار عقاري تابيستي وستلاند بروبرتي استثمار عقاري جي سي ام انفينيوم استثمار عقاري  يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في المشاريع المشتركة:  موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة  حقوق الملكية حصة المجموعة في حقوق الملكية القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة  ملخص بيان الارباح او الخسائر المجمع للمشاريع المشتركة:  الإيرادات مصروفات إدارية ومصروفات اخرى  (خسارة) ربح السنة حصة المجموعة في (خسارة) ربح السنة الحصة في (الخسارة) الإيرادات الشاملة الاخرى  2023 222 الف الف ديار كويتّي ديار كويتي 1010 104,1 1468 (8,652) (200) 16308 (4.,463) (5,502) 1,5 263 5172 11,1 101880 حصة الملكية 16 بلد التأسيس 2023 2022 الولايات المتحدة الأمريكية 99 99 الولايات المتحدة الأمريكية 98 98 الولايات المتحدة الأمريكية 98 98 المملكة المتحدة 55ص 55 الولايات المتحدة الأمريكية 98 78 الولايات المتحدة الأمريكية 98 98 الولايات المتحدة الأمريكية 98 98 المملكة المتحدة 99 12 2023 222 الف الف ديار كويّي ديار كويتّي 10,0 6)4 141,18 122654 (6,972) (1,476) 14506 12752 11,1 1010 11,1 1010 00 2292 (191) (481) (201) 2211 (200) 16308 ,129 5172  المشتركة استنادًا للبيانات المالية المعدة وفقا للمعايير الدولية  لا توجد التزامات رأسمالية لدى المشاريع المشتركة كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: لا شيء) ولا توجد التزامات محتملة  كما في 31 ديسمبر 2023 و2022.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8  عقارات استثمارية  2022 2023  آلف ألف  ديار كويتي ديار كويتِي الرصيد الافتتاحي في 1 يناير 16113 18715 البيع خلال السنة (014,600) 2,602 تعديل القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (إيضاح 14) 82 80 الرصيد الختامي في 31 ديسمبر 105 106193  قامت المجموعة خلال السنة ببيع عقار بقيمة دفترية تبلغ 14600 ألف دينار كويتي (2022: 2,602 ألف دينار كويتي) بمقابل نقدي يبلغ 16,500 ألف دينار كويتي (2022: 3,179 ألف دينار كويتي). تم إدراج الربح المحقق بمبلغ 1,900 ألف دينار كويتي (577:2022 ألف دينار كويتي) ضمن صافي إيرادات الاستثمار في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات صادرة من مقيمين مستقلين ومعتمدين يتمتعون بالمؤهلات المهنية المعترف بها ذات الصلة؛ بالإضافة إلى الخبرة الحديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية الخاضعة للتقييم. إن نماذج التقييم المطبقة تتسق مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13؛ ويتم تحديد القيمة العادلة من خلال طريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ تقدر القيمة العادلة بناءً على المعاملات  المقارنة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. بناءًة على هذه التقييمات؛ شهدت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية زيادة بمبلغ 2 ألف دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 1 ديسمبر 2023 (2022: زيادة بمبلغ 80 ألف دينار كويتي).  يتم تصنيف القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 لقياس القيمة العادلة حيث لا ضرورة لإصدار أحكام جوهرية حول الأسعار التي تم الحصول عليها من الأسواق المحلية.  اا فإن التغيير في الافتراضات الموضوعة لقيمة التأجير المقدرة يصحبه تغيير مماثل الاتجاه في معدل نمو الإيجار  2022 20237  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويتّي إيرادات تأجير محققة من عقارات استثمارية 94 115 مصروفات تشغيل مباشرة 1 2 صافي إيرادات التأجير الناتجة من عقارات استثمارية (إيضاح 14) 27 6  لا تخضع المجموعة لأي قيود حول قابلية تحقيق العقارات الاستثمارية وأي التزامات تعاقدية لشراء أو إنشاء أو تطوير عقارات استثمارية أو إجراء إصلاحات عليها وصيانتها وتحسينها.  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  يمثل المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى ودائع مستلمة من بنوك ومؤسسات مالية أخرى بموجب عقود الوكالة والمرابحة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10  11  12  حسابات المودعين  تتضمن حسابات المودعين للمجموعة التالي:  4 الودائع غير الاستثمارية في شكل حسابات جارية لات تستحق هذه الودائع أي أرباح ولا تتحمل التعرض لأي مخاطر خسائر؛ حيث تضمن المجموعة سداد أرصدتها ذات الصلة عند الطلب وبالتالي؛ تعتبر هذه الودائع قرضاً حسناً من المودعين إلى المجموعة.  4 الودائع الاستثمارية  تتضمن هذه الودائع ودائع المضاربة والمرابحة والوكالة؛ التي يكون لها فترات استحقاق ثابتة كما هو محدد في مدة العقدء باستثناء حسابات الادخار الاستثمارية التي تكون متاحة لفترة غير محدودة.  صكوك مصدرة  في 24 سبتمبر 2019 قام البنك بإتمام المرحلة الأولى من إصدار صكوك غير مكفولة بضمان (ذات أولوية بالسداد) بمبلغ 0 مليون دولار أمريكي (154 مليون دينار كويتي) مع فترة استحقاق تصل إلى 5 سنوات تستحق في 24 سبتمبر 2024. لدى هذه الصكوك معدل كوبون ثابت بنسبة 962.982 سنويا وتستحوّ تستحق السداد على أساس نصف سنوي . إن الصكوك مدرجة في كل من بورصتي أيرلندا (بورونكست دبلن) وناسداك دبي.  في 17 يونيو 2020 قام البنك بإتمام إصدار صكوك غير مكفولة بضمان (ذات أولوية بالسداد) بمبلغ 150 مليون دينار كويتي مع فترة استحقاق تصل إلى 5 سنوات تستحق في 17 يونيو 2025. لدى هذه الصكوك معدل كوبون بنسبة 961 سنويًا على مدى معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي؛ وتستحق السداد كمتأخرات على أساس نصف سنوي. إن الصكوك مدرجة في بورصة أيرلندا (يورونكست دبلن).  رأس المال  إن رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل في 31 ديسمبر 2023 يتكون من 2,060,000 ألف سهم (2022: 0 ألف سهم) بقيمة اسمية 100 فلس لكل سهم.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك وتعديلاتهماء يتم تحويل نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للبنك أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح يسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الأحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  تم تحويل مبلغ 2,068 ألف دينار كويتي إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 6 ألف دينار كويتي).  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك وتعديلاتهماء يتم خصم نسبة مئوية من أجل الاحتياطي الاختياري بناء على توصية مجلس الإدارة وبما يخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية. يجوز أن تتوقف هذه التحويلات بقرار من الجمعية العمومية العادية بناءً على توصية مجلس الإدارة وموافقة بنك الكويت المركزي.  لم يقم مجلس الإدارة بالتوصية بإجراء أي تحويلات إلى الاحتياطي الاختياري في السنة الحالية والسنة السابقة.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  12  13  حقوق الملكية (تتمةم  توزيعات الأرباح المقدمة والمقترحة  وافقت الجمعية العامة السنوية العادية لمساهمي البنك المنعقدة بتاريخ 20 مارس 2023 على أسهم منحة بنسبة 963  وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 3 فلس للسهم الواحد بإجمالي 6,000 ألف دينار كويتي و6,000 ألف دينار كويتي على لتوالي؛ للسنة المنتهية في 31 ديسمير 22 ثم دقع توزيعات أرباح ثقدية يمبلغ 5,150 ألف ديفار كويتي إل ضمن "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع-  وافق مساهمو البنك في الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 7 مارس 2023 على زيادة رأس مال البنك لمصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من خلال إصدار 60,000 ألف سهم منحة بواقع 3 من رأس المال لمصرح به والمدفوع بالكامل (أي 3 أسهم لكل 100 سهم) بقيمة 6,000 ألف دينار كويتي للمساهمين المسجلين في سجلات البنك كما في نهاية تاريخ التسجيل في 13 أبريل 2023. تم الانتهاء من الإجراءات القانونية المتعلقة بإصدار أسهم المنحة خلال السنة.  5 أوصى مجلس الإدارة بتوزيعات أسهم منحة بواقع 966 (2022: 3 أرباح نقدية و 9063 أسهم منحة) على الأسهم القائمة كما في 31 ديسمبر 2023. تخضع توزيعات أسهم المنحة لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين واستكمال المتطلبات التنظيمية اللازمة.  الصكوك الدائمة الشريحة 1  إن صكوك الشريحة 1 هي أوراق مالية مستدامة ليس لها تاريخ استرداد محدد؛ وتشكل التزامات ثانوية مباشرة وغير مكفولة بضمان (ذات أولوية على رأس المال فقط) للبنك وفقاً لأحكام وشروط عقد مضاربة. يتم استثمار صافي المتحصلات من صكوك الشريحة 1 عن طريق عقد المضاربة مع البنك (مضارب) على أساس غير مقيد ومشترك في الأنشطة العامة للبنك التي تنفذ عن طريق وعاء المضاربة العام. يجوز للبنك طبقاً لتقديره فقط أن يختار عدم القيام بتوزيع أرباح المضاربة المتوقعة. وفي تلك الحالة؛ لا تتراكم أرباح المضاربة ولن يعتبر هذا الإجراء كحدث تعثر.  إن صكوك الشريحة 1 المصدرة في 2017 بمبلغ 250 مليون دولار أمريكي والقابلة للاستدعاء في 14 مارس 2022 قد تم استردادها بشكل جزئي في 29 نوفمبر 2021 من خلال عطاء إعادة شراء بمبلغ 101.9 مليون دولار أمريكي بسعر 2 من قيمتها الاسمية. ده الكبية ف 51 توصي لفقي فى اق حابي لوت تزع الات استرداد الجزء المتبقي من صكوك الشريحة 1 بالكامل عن طريق ممارسة خيار استدعاء الصكوك بمبلغ 148.1 مليون دولار أمريكي (45.3 مليون دينار كويتي) بسعر 7100 من قيمتها الاسمية. قام البنك بسداد آخر دفعة أرباح بتاريخ 13 مارس 2022.  في 29 نوفمبر 2021 قام البنك بإصدار "صكوك الشريحة 1" بناءً على ترتيبات صكوك متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية بمبلغ 250 مليون دولار أمريكي (75.8 مليون دينار كويتي) وتم إدراجها في بورصة أيرائدا وناسداك دبي. يمكن استدعاؤها من قبل البنك بعد فترة خمس سنوات تنتهي في 26 نوفمبر 2026 ("تاريخ الاستدعاء الأول") أو أي تاريخ لسداد الأرباح لاحقاً لذلك التاريخ وفقاً للشروط المحددة للاسترداد. تحمل معدل ربح بنسبة 964 سنوياً يسدد في نهاية كل نصف سنة حتى تاريخ الاستدعاء الأول وبعد ذلك؛ يُعاد تحديد معدل الربح المتوقع بناءً على المعدل السائد حينها لمتوسط سعر المبادلة الأمريكي بخمس سنوات؛ زائدًا هامش ربح مبدئي بنسبة 162.748 سنويًا. قام البنك بدفع الأرباح خلال السنة في 25 مايو و28 نوفمبر 2023.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  14  15  16  17  صافي إيرادات استثمار  2023 الف ديار كوي ارباح (خسائر) محققة من بيع ادوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى آِ 336 حصة في نتائج اعمال مشاريع مشتركة (إيضاح 7) 000 إيرادات توزيعات أرباح 41 صافي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية (إيضاح 8) 27 ربح من بيع عقار استثماري 1,00 تعديل القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‏ 1,158 تعديل القيمة العادلة لعقارات استثمارية (إيضاح 8) 82 (خسارة) ربح من بيع مشاريع مشتركة 028 إيرادات استثمار أخرى 3,29 10845  صافي إيرادات أتعاب وعمولات  2022 الف  37 08]آ16  5,709 6 577 362 80 285 4  22721  يتضمن صافي إيرادات الأتعاب والعمولات رسوم مشاركة في تمويل تم اكتسابها عند إتمام صفقات تمويل مشتركة من قبل  المجموعة بمبلغ 2,005 ألف دينار كويتي (2022: 1,790 ألف دينار كويتي). مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائنتمان  2023 ألف ديار كويّي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمارات في صكوك (إيضاح 6) 212 مخصص محمل (رد مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة لإيداعات لدى البنوك 55 مخصص انخفاض القيمة يتعلق بتسهيلات ائتمانية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (إيضاح 4) ل 1,07 انخفاض قيمة موجودات أخرى 1,4 2508  2022 ألف  695 70)  22224 6  22855  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للبنك والمعدل مقابل الربح المدفوع للصكوك الدائمة الشريحة 1 على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحو يل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. حيث إنه لا توجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية الأسهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2023 صافي ر بح السنة (ألف دينار كويتي) : 1097 ناقصاً: أرباح مدفوعة على الصكوك الدائمة الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) (3,081) 10586  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (ألف سهم) 200  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 8.5  222 (معدلةم*  88]آ1 (4,531)  14757 2,000  716  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 > ربحية السهم الأساسية والمخففة (تتمة) *تمت إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة المقارنة لتعكس تأثير أسهم المنحة الصادرة في سنة 2023.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة التي قد تتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.  18 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تتألف الأطراف ذات العلاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة والشركات الزميلة وموظفي الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى. تنشاً الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة من المعاملات التجارية ضمن سياق الأعمال الطبيعي. إن الإقراض لأعضاء مجلس الإدارة والأطراف ذات العلاقة مضمون بضمانات ملموسة وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  1 مكافأة موظفي الإدارة العليا للبنك:  إن موظفي الإدارة العليا هم الأفراد الذين يتمتعون بصلاحية ومسؤولية التخطيط والممارسة بصورة مباشرة أو غير مباشرة لصلاحية السيطرة على أنشطة البنك وموظفيه. ويعتبر البنك ان أعضاء مجلس الإدارة (ولجانه الفرعية) واللجنة التنفيذية من موظفي الإدارة العليا لأغراض معيار المحاسبي الدولي 24 /فصاحات الأطراف ذات العلاقة.  2022 2023  ألف ألف  ديار كويتّي ديار كوي رواتب ومزايا 3541 3,5 مكافأة نهاية الخدمة 187 190 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة * 544 38آ5  3,63 4,2  * تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مكافأة خاصة مقابل مساهماتهم الإضافية المتعلقة بالمشاركة في اللجان التنفيذية وفقاً لقرارات أعضاء مجلس الإدارة.  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية في اجتماعها.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك المنعقدة بتاريخ 20 مارس 2023 على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 66 ألف دينار كويتي.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  48 | إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة) 2 الأرصدة والمعاملات مع أعضاء مجلس إدارة البنك وموظفي الإدارة العليا للبنك والمساهمين الرئيسيين  فيما يلي تفاصيل أرصدة أعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين والمساهمين الرئيسيين:  عدد أعضاء مجلس  الإدارة والمسؤولون  التنفيذيون أو كبار  المساهمين عدد الأطراف ذات العلاقة الرصيد القائتم  2022 2023 2022 2023 2022 2023  ألف ألف  ا ديار كويتي ديار كويتّي أعضاء مجلس الإدار ّ تسهيلات التمويل (مضمونة) 1 1 ِ ِ 2 5 بطاقات الائتمان 1 1 7 7 1 7 حسابات المودعين 7 5 27 24 17)_) 0))03 مطلوبات محتملة (خطاب ضمانات) - ّ 4 4 734 601ص المسؤولون التنفيذيون تسهيلات التمويل (مضمونة) 7 6 1 ِ 1,07 52 بطاقات الائتمان 3 3 ِ ِ 5 19 حسابات المودعين 14 14 17 18 45 26174 المساهمون الرئيسيون حسابات المودعين 3 2 39 39 6136 6|069  إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة نشأت ضمن سياق الأعمال العادي. إن معدلات الربح المحملة إلى ومن أطراف ذات علاقة محددة بأسعار تجارية عادية.  فيما يلي تفاصيل معاملات أعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين والمساهمين الرئيسيين:  2023 2022 آلف آلف  : ديار كوي ديار كوي  أعضاء مجلس الإدار 8  إيرادات إيداعات وتمويل ِ 107  صافي إيرادات أتعاب وعمولات 9 48  تكاليف تمويل وتوزيعات إلى مودعين 198 86  المسؤولون التنفيذيون  إيرادات إيداعات وتمويل 1175 8  تكاليف تمويل وتوزيعات إلى مودعين 190 345  المساهمون الرئيسيون  تكاليف تمويل وتوزيعات إلى مودعين 32587 12850  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19  20  التزامات ومطلوبات محتملة  22 2023  ألف ألف  ديار كويتّي ديار كويتّي قبولات وخطابات ائتمان 171:4 4,0 خطابات ضمانات 2,3 171]11570 مطلوبات محتملة 7, 33858 2250 التزامات رأسمالية والتزامات أخرى 200,4 1,3  كما في 31 ديسمبر 2023,؛ تتضمن الالتزامات الرأسمالية والالتزامات الأخرى التزامات منح الائتمان التي لا يمكن إلغاؤها بمبلغ 125,854 ألف دينار كويتي (2022: 128,887 ألف دينار كويتي). تتضمن هذه الالتزامات منح الائتمان الذي لا يمكن إلغاءه على مدى فترة التسهيل أو يتم إلغاؤه فقط استجابة لتغير عكسي مادي.  إن التزامات الائتمان هذه لا تمثل بالضرورة احتياجات نقدية مستقبلية؛ نظراً لأن الكثير من هذه الالتزامات سوف تنتهي فترة استحقاقها أو يتم إنهاؤها دون أن يتم تمويلها. ليس من المتوقع أن تكون خسائر الائتمان؛ إن وجدت؛ والتي قد تنتج من التعرض لهذه الالتزامات جوهرية.  إدارة المخاطر  تكمن المخاطر في كافة أنشطة المجموعة ولكن هذه المخاطر تدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود القدرة على تحمل المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح؛ ويتحمل كل فرد بالبنك مسؤولية التعرض للمخاطر المرتبطة بمسؤولياته. تتعرض المجموعة للمخاطر التالية من خلال الأدوات المالية:  »> مخاطر الائتمان؛  > مخاطر السوق؛  > مخاطر السيولة؛ و  > مخاطر التشغيل.  بالإضافة إلى ذلك؛ توجد أنواع أخرى من المخاطر التي تحتاج للمراقبة والمتابعة. يعرض هذا الإيضاح معلومات حول تعرض المجموعة لكل نوع من هذه المخاطر المذكورة أعلاه وإطار تطبيق السياسات والنماذج وأساليب التقييم الكمي وعمليات تحديد وقياس وتخفيف ومراقبة وإدارة المخاطر وإدارة رأسمال المجموعة.  إن عملية إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح؛ ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم إلى مخاطر المتاجرة وغير المتاجرة. كما تتعرض أيضا لمخاطر الدولة والعديد من مخاطر التشغيل والأعمال.  1 هيكل إدارة المخاطر  مجلس الإدارة  يتحمل مجلس الإدارة ("المجلس") المسؤولية الكاملة عن وضع الإطار العام لإدارة المخاطر والإشراف عليها. قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للمخاطر التي تتألف من أعضاء من المجلس وذلك لوضع إطار عمل ومراقبة المخاطر التي يتعرض لها البنك والمتطلبات الرقابية ذات الصلة التي تشمل كافة أنواع المخاطر مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التشغيل. يقوم رئيس مجموعة إدارة المخاطر بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للمخاطر في القيام بهذه المهام.  كما قام المجلس بتشكيل لجنة مجلس الإدارة للتدقيق وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي والتي تكون مطالبة من بين مهام أخرى بمراقبة مدى الالتزام بمبادئ وسياسات وإجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة ومراجعة مدى كفاءة إطار إدارة المخاطر. تقوم وحدة التدقيق الداخلي بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للتدقيق في القيام بدورها الرقابي. حيث تتولى وحدة التدقيق الداخلي إجراء المراجعة المنتظمة والخاصة للضوابط الرقابية والإجراءات المتعلقة بإدارة المخاطر» وتعرض النتائج في تقارير ترفع إلى لجنة التدقيق لدى البنك.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20  إدارة المخاطر (تتمة)  1 هيكل إدارة المخاطر (تتمة)  مجموعة إدارة المخاطر  تقوم مجموعة إدارة المخاطر المستقلة التي يترأسها رئيس مجموعة إدارة المخاطر برفع تقاريرها إلى لجنة مجلس الإدارة للمخاطر والتي ة تتولى المسئولية عن المخاطر على مستوى البنك بهدف مساعدة مجلس الإدارة ولجنة مجلس الإدارة  يتم وضع سياسات إدارة المخاطر بهدف تحديد المخاطر التي تواجه المجموعة وقياسها ومراقبتها والحد منها وتحليلهاء لوضع حدود وضوابط مناسبة للمخاطر؛ ومراقبة هذه المخاطر والتأقد من الالقزام بحدور القدرة على تحمل المخاطر. تخضع سياسات وأنظمة إدارة المخاطر للمراجعة بانتظام وبشكل مستمر بحيث تعكس التغيرات التي تطراً على البيئة الاقتصادية وظروف السوق والمنتجات والخدمات التي تقدمها المجموعة ‏  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أو تأخر أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. يتضمن ذلك مخاطر الانخفاض في المركز الانتماني للعملاء. إن هذا الانخفاض لا يعني بالضرورة التعثر» إلا أنه يزيد من احتمال ت تعثر العميل. إن الأدوات المالية التي ينشأ عنها مخاطر ائنتمان تتضمن بشكل رئيسي مديني التمويل والتزامات منح الانتمان ؛ والاستثمار في أدوات الدين (أي الصكوك).  لأغراض رقابة إدارة المخاطرء تأخذ المجموعة في الاعتبار كافة عناصر التعرض لمخاطر الائتمان وتقوم بتجميعهاء مثل مخاطر تعثر العملاء الأفراد ومخاطر الدول ومخاطر القطاع في مقياس واحد يتعلق بالتعرض للمخاطر.  إدارة مخاطر الانتمان  قام مجلس إدارة المجموعة باعتماد سياسات التمويل والاستثمار لمختلف مجموعات الأعمال وأنواع الموجودات الاستثمارية؛ كما اعتمد المجلس ميثاق لجنة الائتمان والاستثمار التنفيذية الذي بموجبه تقوم اللجنة بالفحص المبدني لطلبات الائتمان واعتمادها إلى جانب الصلاحيات الأخرى المفوضة لها. وقد قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة الائتمان والاستثمار, التي استناداً إلى ميثاقها تعتبر الجهة الثانية المفوضة بإصدار المبادئ الارشادية ومنح الموافقة على مختلف المقترحات التمويلية والاستثمارية بالنيابة عن مجلس إدارة المجموعة.  تقوم مجموعة إدارة المخاطر بإبداء رأي مستقل وإجراء تقييم للمخاطر فيما يتعلق بكل مقترح تمويلي واستثماري يتم عرضه على جهات الموافقة لاتخاذ قرار بشأنه.  تقوم المجموعة بإدارة محفظة التسهيلات الائتمانية بهدف التأكد من تنوعها بشكل جيد واكتسابها لمستوى عائد ملائم للمخاطر التي تحيط بالمحفظة؛ وتسعى في نفس الوقت لضمان جودة المحفظة الائتمانية.  علاوة على ذلك؛ تقوم المجموعة بإدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال الحصول على ضمانات؛ متى كان ذلك مناسباًء والحد من مدة التعرض للمخاطر أو هيكلتها بما يعود بالفائدة على حجم التعرض لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة بشكل عام. بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة مخصصات؛ ذات صلاحيات تنفيذية؛ لتتولى بصورة رئيسية مسؤولية دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية والاستثمارات الحالية للمجموعة وتحديد أي وضع غير طبيعي والصعوبات المرتبطة بوضع العميل الذي يمكن أن يتطلب تصنيف تعرضها للمخاطر كغير منتظم وكذلك تحديد المخصص المطلوب للموجودات والاستثمارات منخفضة القيمة/ محتملة التعرض للانخفاض في القيمة. تعريف ومعالجة التعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي مت متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية: > من غير المحتمل أن يقوم المقترض بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل تحويل الضمانات (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛ أو > أن يسجل المقترض تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني مادي إلى المجموعة؛ أو > أن تعتبر التزامات المقترض منخفضة القيمة الائتمانية استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  تربط المجموعة حالات التعرض بالتعثر عندما يتم الاعتراف بالتصنيف الخارجي بأنه على درجة التعثر وففًا لمقياس التصنيف النسبي لوكالات التصنيف المعترف بها  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20  إدارة المخاطر (تتمة)  2 ._مخاطر الانتمان (تتمة) ‏ _  تعريف ومعالجة التعثر (ثتتمةم  تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العميل. ومن بين هذه المؤشرات:  »ىه مخالفة الاتفاقيات ٍ ٍ  > أن يكون لدى المقترض التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين  > وفاة المقترض  الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة الأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تراعي المجموعة أي ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. وتطبق المجموعة معيار كمي متناسق بالنسبة للمحفظة المصنفة داخليا وخارجياً لكي يتم تقييم أي ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وأساليب أخرى تأخذ في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. . وتستعين المجموعة بحلل المخاطن الخاص بتصنيف موديز كآلية تصنيف ائتماني داخلية لدى المجموعة. وهذه الأداة تت تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات المخاطر. كما يدعم التحليل استخدام العوامل لمالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات لتصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  تتمثل سياسة المجموعة في المحافظة على التصنيف الدقيق والمتوافق للمخاطر بالمحفظة الائتمانية. تسهل هذه السياسة لإدارة المركزية مشا اذات الصلة ومقارنة التعرض لمخاطر الائتمان في جميع قطاعات الأعمال والمناطق الجغرافية والمنتجات. يؤيد نظام التصنيف مجموعة متنوعة من التحليلات ت المالية مع معلومات السوق التي تم معالجتها لتوفير المدخلات الرئيسية لقيأس مخاطر الطرف المقابل. قد تم وضع كافة التصنيفات الداخلية للمخاطر بشكل يتناسب مع مختلف الفئات ووفقاً لسياسة التصنيف لدى المجموعة. يتم تقييم وتحديث تصنيفات المخاطر المتعلقة بها بشكل منتظم.  يتطلب المعيار استخدام عامل منفصل لاحتمالية التعثر على مدار 12 شهراً وعلى مدى عمر الأداة» استنادًا إلى تخصيص المرحلة للملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالية التعثر المستخدم طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية. يتم تحديد احتمالية التعثر على مدار دورة الأصل من خلال محلل المخاطر الخاص بوكالة موديز استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية/الخارجية. كما تقوم المجموعة بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر على مدار دورة الأصل إلى احتمالية التعثر على مار فترة زمنية باستخدام التملاج والأساليب المناسبة.  وتمكند بطافقات الدوجات إلى اسلود الحدار لو جييكي والقي تتم تقبيم الدرجة واحكمالية التطر مقابل كل تمييل القمائت. يستند هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر إلى مفهوم معدل المخاطر. ويعتبر التوزيع على أساس البقاء توزيعًاً أسيّا . وتستخدم دالة التوزيع على أساس الاحتمالات للمتغير العشوائي الموزع بشكل أسي مع معدل المخاطر حيث يتم تقييم احتمالية التعثر من بطاقة الدرجات السلوكية.  إدرا ج المعلومات المستقبلية  تراعى المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الانتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمويدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلى. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في تصنيفات التعذر السابقة. كما تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد سيناريو منخفض) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي ويم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. يتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  الحساسية  أدى ترجيح السيناريوهات المتعددة إلى زيادة مخصصات البنك المدرجة لخسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل في المرحلة 1 والمرحلة 2؛ نسبيا مع سيناريو الحالة الأساسية إلى مبلغ 24.488 ألف دينار كويتي (24,265:2022 ألف دينار كويتي) من 22,098 ألف دينار كويتي (2022: 21,565 ألف دينار كويتي). في حال استخدم البنك سيناريو الحالة المنخفضة فقط لقياس مُخصص خسائر الائتمان لمديني التمويل» فإن مخصص خسائر الائتمان على التمويلات المنتظمة سيبلغ 39.825 ألف دينار كويتي وهو أعلى من مخصص خسائر الائتمان المدرج كما في 31 ديسمبر 2023. إن النتائج الفعلية ستختلف نظرا لأن ذلك لا يأخذ في الاعتبار انتقال التعرضات ولا يتضمن التغييرات التي قد تحدث في المحفظة بسبب إجرا ءات تخفيف المخاطر وعوامل أخرى.  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20  إدارة المخاطر (تتمة)  202 مخاطر الانتمان (تتمة)  في ظل السيناريوهات الحالية المرجحة بالاحتمالات؛ في حال كانت جميع التمويلات المنتظمة تت تقع في المرحلة 1 والتي تعكس فترة خسارة متوقعة مدتها 2 شهرًاء فإن مخصص خسائر الائتمان سيبلغ 1005 يي دينار كويتي (2022: 1 الف دينار كويتي) وهو أقل من مخصص خسائر الائتمان المدرج لمديني التمويل.  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان دون احتساب أي ضمانات  يلخص الجدول التالي الحد الأقصى من تعرض البنك لمخاطر الائتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع؛ بما في  ذلك البنود خارج بيان المركز المالي المجمع. وقد تم عرض الحد الأقصى من التعرض بالصافي بعد انخفاض القيمة قبل تأثير وسائل التخفيف من المخاطر من خلال استخدام اتفاقيات المقاصة الأساسية واتفاقيات الضمان؛ متى كان ذلك ممكناً.  صافي الحد الأقصى من التعرض للمخاطز  2022 2023  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك 18,9 ‎1١8,9‏ ‏إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 4,6 2718.5 مدينو تمويل ‎٠‏ 2 ه..3 3/6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (استثمار في صكوك) 360,3 286 موجودات أخرى 9,7 2076  47 38852 قبولات وخطابات ائتمان 716067" 4,1 خطابات ضمانات 228,16 0,2]آ17 الإجمالي 330,3 21,3 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 40 4/85  عندما يتم تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن المبالغ المبينة أعلاه تمثل التعرض الحالي لمخاطر الائتمان إلا أنها لا تمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي يمكن أن ينشأ في المستقبل نتيجة للتغيرات في القيمة.  تظهر تركزات مخاطر الائتمان عندما يتواجد عدد من الأطراف المقابلة الذين يقومون بأنشطة مماثلة أو أنشطة من نفس القطاع الجغرافي أو التي تتعرض لها في بيئة اقتصادية مماثلة مما يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية تتأثر على نحو مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو/ والسياسية أو غيرها من الظروف. تشير تركزات مخاطر الائتمان إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة تجاه التطورات التي تؤثر بشكل مماثل على الأطراف المقابلة المعنية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل واحد كما في 31 ديسمبر 2023 يقدر بمبلغ 91,194 ألف دينار كويتي (2022: 83,031 ألف دينار كويتي) قبل أخذ الضمانات في الاعتبار.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 20 إدارة المخاطر (تتمة) 2. مخاطر الائتمان (تتمة) تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان فيما يلي تركزات القطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال للموجودات المالية والبنود خارج بيان المركز المالي المجمع:  2023 222 بنود خارج الموجودات بنود خارج الموجودات الميزانية ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الكويت : ٍ 9د 299,72 74 181,172 دول الشرق الأوسط الأخرى 5 ]78 2176 8 0684 3,0 بقية دول العالم 2203 2715 17210 33,1 7 330,083 2 385 2103 2023 222 بنود خارج الموجودات بنود خارج الموجودات الميزانية ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي قطاع الأعمال: بنوك ومؤسسات مالية أخرى 0 ا 31,266 90100 20684 إنشاءات وعقارات 3 ا 154,029 1,89 21096 التجارة والتصنيع 518 80,0 458,9 558 شخصية 62106 ِ 6040 ِ خدمات 1,6 55 23,3 42099 أخرى 54 1036 48,1 2116 7 330,083 2 385 2103 التخفيف من مخاطر الانلتمان  إن أساليب التخفيف من مخاطر الائتمان المسموح للمجموعة باستخدامها هي الحصول على ضمانات وفقاً لما هو ملائم والحد من مدة التعرض للمخاطر أو الهيكلة بما يعود بالفائدة على المجموعة لأي حالة تعرض للمخاطر.  الجودة الانتمائية للأدوات المالية  بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتصنيف مختلف حالات التعرض لمخاطر الائتمان غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة إلى فئتين من حيث الجودة الائتمانية كما يلي:  جودة عالية: حالات التعرض لمخاطر الائتمان حيث يتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من إخفاق الملتزم في الوفاء بالتزاماته على أنها تتراوح ما بين منخفضة إلى متوسطة. ويتضمن ذلك التعرض لمخاطر شركات ذات مركز مالي قوي وعوامل مخاطر تبين قدرتها على سداد كافة الالتزامات التعاقدية. ويتضمن أيضاً حالات التعرض المكفولة بضمانات ملموسة بصورة جوهرية.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20 إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) _- _ الجودة الانتمانية للأدوات المالية (تتمة) جودة قياسية: كافة حالات الانكشافات الأخرى التي يكون فيها السداد بناءً على الشروط التعاقدية ولا تتعرض للانخفاض توضح الجداول التالية درجة التعرض لمخاطر الائتمان حسب الجدارة الائتمانية للموجودات حسب الفئة والتصنيف قبل اقتطاع مخصص انخفاض وفقا لنظام التصنيف الائتماني لدى المجموعة:  غير متاخرة متاخرة أو جودة عالية جودة قياسية الإجمالي آلف آلف ألف ألف ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي 2023 أرصدة لدى البنوك 18,9 ِ ِ 18,9 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 41715 013 ِ 425,8 مدينو تمويل 9 1 1,669,676 215,068 33 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (استثمار في صكوك) 270147 88]8856 ِ 3603 موجودات أخرى 383 184]آ_ط0 ِ 10107 63 1.767.069 215,068 450 غير متاخرة متاخرة أو جودة عالية جودة قياسية الإجمالي ألف ألف ألف الف - ديار كويتّي ديار كوييّي ديار كويتّي ديار كوببّي 2022 أرصدة لدى البنوك ‎18١89 ِ ِ 18١89‏ إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 2020656 16304 ِ 2278860 مدينو تمويل 4 1,371,005 324,030 3,9 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (استثمار في صكوك) 172526 12290 ِ 286 موجودات أخرى 218 1,51 12 27211  3م 1,500,850 325,062 »)3  إن الإفصاحات حول الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان لمديني التمويل تبعا لكل فئة بناءً على نظام التصنيف الانتماني الداخلي بالبنك وتصنيف المراحل في نهاية السنة مبينة بالمزيد من التفاصيل في إيضاح 4.  تحليل أعمار تسهيلات التمويل المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة وفقاً لفئات الموجودات المالية:  أقل من 7" 6ط 0 يوماً 0 يوه 0 بوه الإجمالي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 2023 مدينو تمويل 1266069 1732 42,8 185,589 2022 مدينو تمويل 22802 30,3 6))186 206,1   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20  إدارة المخاطر (تتمة)  2. مخاطر الائتمان (تتمة)  الجودة الانتمانية للأدوات المالية (تتمة)  الضمانات  إن مبلغ ونوع الضمانات المطلوبة يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات الموضوعة من قبل إدارة المخاطر ولجنة الائتمان لدى البنك فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمانات ومقاييس التقييم.  تراقب الإدارة القيمة العادلة للضمانات؛ وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات الأساسية؛ متى كان ذلك ضروريًا.  قدرت القيمة العادلة لضمانات يحتفظ بها البنك فيما يتعلق بالتسهيلات التمويلية المتأخرة أو منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 246,090 ألف دينار كويتي (2022: 318,154 ألف دينار كويتي). تشتمل الضمانات على نقد وأوراق مالية وصكوك وخطابات ضمان وعقارات وأشكال أخرى من الضمانات.  3 مخاطر السوق  تنشأ مخاطر السوق من عملية تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. قد تنشاً مخاطر السوق من المراكز القائمة في معدلات الربح والعملات ومنتجات الأسهم؛ بحيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى التقلبات في معدلات أو أسعار السوق مثل معدلات الربح والهوامش الائتمانية وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  إدارة مخاطر السوق  تتولى مجموعة إدارة المخاطر مسئولية وضع إطار عمل تفصيلي لإدارة مخاطر السوق بالإضافة إلى المراجعة الدورية لتطبيقها. بينما تتولى إدارة الخزينة مسؤولية إدارة ومراقبة مخاطر السوق الناتجة عن مختلف مراكز السوق في الاستثمارات والأدوات المالية والصفقات خارج إطار السوق الرسمي بشكل مسبق. ‎١‏  يتضمن إطار عمل إدارة مخاطر السوق العناصر التالية:  > حدود لكافة مؤشرات مخاطر السوق ومراقبة تلك الحدود بشكل منتظم لضمان عدم تجاوز المجموعة لمجمل حدود المخاطر ومؤشرات التركزات المحددة في ضوء تعليمات بنك الكويت المركزي والحدود الداخلية؛  > التقييم تبعاً للقيمة السوقية استناداً إلى بيانات السوق التي يتم نشرها بصورة مستقلة؛ والمراجعة المستمرة لكافة المراكز القائمة؛ و  > قياس القيمة عند المخاطرة بالنسبة للمراكز ذات الحساسية للسوق ومراقبتها في ضوء الحدود الموضوعة.  يتعين على المجموعة الالتزام بتعليمات ولوائح بنك الكويت المركزي. يتم وضع ومراجعة سياسات وإجراءات إدارة مخاطر السوق وحدود مخاطر السوق بصورة دورية لضمان توافقها مع سياسة المجموعة الخاصة بالقدرة على تحمل مخاطر السوق.  1 مخاطر معدلات الريح ٍ ٍ  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمالية تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للتعرض للمخاطر أو الأداة المالية الأساسية. تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث إن قيمة استثمارات المجموعة ذات الإيرادات الثابتة و/أو العائد على التمويل تتناسب عكسياً مع الحركة في معدلات السوق. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يؤثر لتغير في معدلات الربح أيضاً على صافي أرباح المجموعة أو هامش الربح. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة جوهرية.  2 مخاطر السداد مقدمًا  إن مخاطر السداد مقدمًا هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاريخ المتوقع مثل التعرض للمخاطر المالية ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض معدلات الربح. بسبب الشروط التعاقدية الخاصة بالمنتجات الإسلامية؛ لا تتعرض المجموعة لمخاطر السداد مقدمًا بصورة جوهرية.  3 مخاطل العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث إن العملة الرئيسية لدى المجموعة هي الدينار الكويتي ويتم إعادة تقييم كافة العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي. إن أي مراكز قائمة طويلة أو قصيرة في أي عملة تعرض المجموعة لمخاطر يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية على أساس الحدود الموضوعة من قبل بنك الكويت المركزي والتقييم المستمر للمراكز لقائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية لدى المجموعة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20  إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  إدارة مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يبين الجدول التالي العملات الأجنبية التي تعرضت المجموعة لمخاطرها بصورة جوهرية في 1 ديسمبر على موجوداتها ومطلوباتها النقدية غير المتداولة وتدفقاتها النقدية المتوقعة يحتسب التحليل تأثير الحركة المحتملة بشكل معقول في أسعار  2023 222 نسبة التغير في . التاثير نسبة التغير في التانير  :0 أسعار صرف .| على الأرباح أو التأثير على أسعار صرف .| على الأرباح التآثير على  العملة العملات الأجنبية الخسائر حقوق الملكية العملات الأجنبية أو الخسائر .| حقوق الملكية ألف ألف ألف 2 ديار كويتي ب كويتي 7 ديار كويتتي | ديار كويتتي  دولار أمريكي 1+ 2,30 818 1+ (2,602) 921 يورو 1+ 221 6 1+ 0188 91 جنية إسترليني 1+ 238 307 1+ )60 62  إن مخاطر أسعار الأسهم هي هى مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة للتغير في مستويات أسعار و/أو مؤشرات الأسهم وقيمة الأسهم الفردية.  تقوم المجموعة بإجراء تحليل الحساسية على فترات منتظمة وذلك بهدف تقييم التأثير المحتمل لأي تغير مادي في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة. بالنسبة لهذه الاستثمارات؛ فإن الزيادة في سعر الأسهم بنسبة 965 كما في 31 ديسمبر 3 سوف تؤدي إلى زيادة حقوق الملكية بمبلغ 1 ألف دينار كويتي (2022: 4 ألف دينار كويتي). إن أي تغير مكافئ في الاتجاه المعاكس من الممكن أن ينتج عنه تأثير مماثل ولكن عكسي على المبالغ المذكورة أعلاه؛ وذلك على أساس لاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  4 مخاطر السيولة  تنشأ مخاطر السيولة من عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية. يمكن أن تنتج مخاطر لسيولة عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجات الائنتمان أو توقعات السوق مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. للحد من هذه المخاطر؛ قامت المجموعة بترتيب مصادر تمويل متنوعة بالإضافة إلى قاعدة الودائع لأساسية؛ وبإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة على أساس يومي. يتضمن ذلك تقييم التدفقات النقدية المتوقعة وتوفر الموجودات السائلة عالية الجودة والتي يمكن استخدامها لضمان توفر تمويل وسيولة إضافية متى كان ذلك ضروريًا. لدى المجموعة خطة تمويل الحالات الطارئة لضمان تنفيذ الإجراءات المطلوبة عند حدوث أي حالات طارئة متعلقة بالسيولة. إن لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات هي المسؤولة عن تطبيق خطة تمويل الحالات الطارئة. م  إدارة مخاطر السيولة  تتمثل طريقة المجموعة لإدارة مخاطر السيولة في التأكد من توفر السيولة الكافية بشكل دائم؛ بقدر الإمكان. للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقهاء في ظل الظروف العادية وغير العادية على حد سواء؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة.  تقوم مجموعة إدارة المخاطر وإدارة الخزينة بمراقبة قائمة السيولة لدى المجموعة بشكل يومي واتخاذ الخطوات المناسبة؛ إذا لزم ذلك. يتم مراقبة قائمة السيولة لدى المجموعة يومياً والموجودات والمطلوبات الشاملة وكذلك عملة الدينار الكويتي والعملات ات الأجنبية؛ فيما يتعلق بمركز المجموعة من حيث معدل السيولة القانونية وكذلك معدل الإقراض إلى الودائع ومعدل تغطية السيولة. تقوم إدارة الخزينة بالتنسيق مع إدارات المجموعة المختلفة وعرض التفاصيل حول التدفقات النقدية المتوقعة اللازمة أو النائجة عن فرص الأعمال المحتمكة.   كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20 إدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر السيولة (تتمة)  إدارة مخاطر السيولة (تثمة)  الاستثمارات في أوراق مالية عالية السيولة وقصيرة الأجل وتوافر التسهيلات الائتمانية بين البنوك بإشعارات قصيرة الأجل» وذلك لضمان الحفاظ على السيولة الكافية لدى المجموعة. تتم إدارة السيولة لدى إدارة الخزينة بالشكل الأمثل مع الأخذ في الاعتبار الفجوات في فترة الاستحقاق. يتم مراقبة مركز السيولة اليومي ويتم إجراء اختبارات الضغط بصفة منتظمة وفقاً لمجموعة مختلفة من السيناريوهات التي تشمل ظروف السوق المعتدلة والأكثر صعوبة. تخضع جميع سياسات السيولة لمراجعة لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات؛ ويتم اعتمادها من قبل لجنة مجلس الإدارة للمخاطر. ويتم مراجعة تقرير قائمة السيولة الدوري»؛ الذي يتضمن أي استثناءات وإجراءات تصحيحية التي يجب/ يتم اتخاذهاء من قبل لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات. تخضع المجموعة لقيود السيولة ونظام تدرج الاستحقاقات الذي تقتضيه تعليمات بنك الكويت المركزي والحدود المعتمدة من قبل بنك الكويت المركزي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تستند قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في نهاية السنة إلى ترتيبات السداد التعاقدية باستثناء بعض الاستثمارات التي تستند إلى معايير بنك الكويت المركزي.  خلال إلى6 6 إلى 12 أكثر من 2023 3 أشهر أشهر شهرا سئة واحدة الإجمالي ألف ألف ألف آلف آلف ديفار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 2081 ِ ِ ِ 201811 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 42586 ِ ِ ِ 4256 مدينو التمويل 5 69,060 1آ 2006 816 3/52 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ ِ 162,53 162,53 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 22116 18514 542 2002 3614 استثمارات في مشاريع مشتركة ِ ِ ِ 1]آ11 1]آ11 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 1615 1615 موجودات أخرى 20468 1089 191 366 7201514 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 16013 16013 6م 68,413 3384 6 | 4,832,209 المطلوبات المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 879 98,2 87 18,1 1162849 حسابات المودعين 01188 581,26 28821 06682 2/5 صكوك مصدرة ِ ِ 1541 150,000 301 مطلوبات أخرى 55,708 ِ ِ 1080 06188 85 649,606 419 3853 44403   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 20 إدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر السيول له (تتمة)  إدارة مخاطر السيولة (تتمة) خلال 3 الى6 6 إلى 12 أكثر من 2022 3 أشهر أشهر شهراً سنة واحدة الإجملي ألف ألف ألف ألف آلف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 1406634 ِ ِ ِ 140664 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 2271868 4127 ِ ِ 271885 مدينو التمويل 8 486,514 156290 04]؟)61١)6‏ 3,776 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ ِ 18592 18592 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 305 10728 2088 20512 25,3 استثمارات في مشاريع مشتركة ِ ِ ِ 101880 1011880 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 16193 16193 موجودات أخرى 228172 866 86 45,7 60,1 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 117]53 353آ117 7 تك87<د 3 539,135 1584 1م 4,200,957 المطلوبات المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 588 486 8|6١1))ط0 ‎18١86‏ 2266" حسابات المودعين 6 أ 404,949 2077 5090 22 صكوك مصدرة ِ ِ ِ 208.07 20487 مطلوبات أخرى 45,58 ِ ِ 10187 135  2 453,515 243 0ص 3,00  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر استنادًا إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة. بالنسبة للمدفوعات التي تخضع لإشعارات فإنها تعامل كما لو أن الإشعارات قد تم إرسالها فوراً.  خلال 3 إلى 6 إلى 12 أكثر من 3 أشهر أشهر شهرا سئة واحدة الإجمالي آلف آلف آلف آلف آلف  ديار كويتّي | ديا ركويتّي | ديا ركويّي | ديار كويتي ديار كويّي  2023 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 86,08 100,08 91538 160,2 1178886 حسابات المودعين 7 610433 262,0 068682 3/2 صكوك مصدرة 4.6 2237 160594 154,3 3,10 1 712,78 552 3887 4/8 خلال 3 الى 6 6 إلى 712 أكثر من 3 أشهر أشهر شهراً سنة واحدة الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ديفا ركويتّي | ديا ركويتي | ديا ركويتي دنا ركويّي ديثار كوي 2022 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 09 49.3 6))»]83 14163 80,8 حسابات المودعين 7 417,524 2012 51,6 201,49 صكوك مصدرة ِ 5,18 5,18 3 328,849  6 472,145 30,3 2ض 36   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20  20.5  إدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر السيولة (تتمة)  إدارة مخاطل السيوا 3 (ثتمة) يبين الجدول التالي تواريخ انتهاء استحقاق العقود وفقًا لاستحقاق المطلوبات المحتملة والالتزامات لدى المجموعة: خلال 3 إلى 72 أكثر من 3 أشهر أشهر سئة واحدة الإجمالي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي 2023 قبولات وخطابات ائتمان 386 20062 226ص 71624" خطابات ضمانات ا 20,3 ِ ِ 2,3 التزامات رأسمالية والتزامات أخرى 12854 7850 ِ 200,4 428063 102.02 226ص 5551 خلال و الى 12[ أكثر من 3 أشهر أشهر سنة واحدة الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي 222 قبولات وخطابات ائتمان 33,3 93]آ1 2524 4,0 خطابات ضمانات ا 1115570 ِ ِ 1|150 التزامات رأسمالية والتزامات أخرى 122[87 706 ِ 13 3370 849 2524 44.63 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن عدم كفاية أو إخفاق العمليات الداخلية أو إخفاق النظم أو الخطأ البشري أو من الأحداث الخارجية. عند إخفاق أدوات الرقابة في أدائهاء يمكن أن يترتب على ذلك تأثيرات قانونية أو رقابية؛ أو قد يؤدي ذلك إلى خسارة مالية أو فقد السمعة.  إدارة مخاطر التشغيل  لدى المجموعة عدد من السياسات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم مخاطر التشغيل والإشراف عليها بالإضافة إلى أنواع أخرى من المخاطر المتعلقة بالأنشطة المصرفية والمالية للمجموعة. تمت الموافقة على إجراءات مناسبة لإدارة مخاطر التشغيل من قبل مختلف المجموعات والإدارات بالمجموعة؛ وتم تطبيقها من أجل تقديم التقارير حول مخاطر التشغيل ومراقبتها والتحكم بها بصورة فعالة.  يتم إدارة مخاطر التشغيل بإشراف مجموعة إدارة المخاطرء حيث تراقب هذه المجموعة مدى الالتزام بالسياسات والإجراءات لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل والإشراف عليها كجزء من الإطار الإجمالي لإدارة المخاطر الذي يتسم بالقوة والحذر.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر التشغيل وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن "الإرشادات العامة لنظم الرقابة الداخلية" والإرشادات بشأنَ "الممارسات السليمة لإدارة ومراقبة مخاطر التشغيل".  قامت المجموعة بوضع سياسة "إدارة استمرارية الأعمال" لمواجهة أي إخفاقات أو احتمالات داخلية أو خارجية لضمان قامت المجموعة بإنشاء موقع مواجهة الكوارث للبنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات؛ وتضمن المجموعة عدم تأثير مخاطر التشغيل» التي قد تنشاً عن أي اضطراب محتمل على الأعمال المصرفية بصورة سلبية. تولي المجموعة اهتماماً خاصاً بمخاطر التشغيل التي قد تنشاً عن عدم الالتزام بمبادئ الشريعة الإسلامية وأي إخفاق محتمل في المسئوليات بصفة الأمانة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21  22  معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار وذلك لاستخدامها في القرارات الاستراتيجية. إن هذه القطاعات هي وحدات أعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث إنه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية.  إن قطاعات التشغيل هذه تستوفي معايير القطاعات التي يجب إعاد تقارير حولها كما بلي:  المرابحات للسلع والعقارات وتسهيلات الإجارة  5 البيع بالتجزئة - تشتمل على مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للعملاء من الأفراد. تتضمن هذه المجموعة التمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان والودائع والخدمات الأخرى المتعلقة بالفروع  > الخزينة - تشتمل على إدارة عمليات تمويل التلك والمرابحات المحلية والدولية وخدمات التمويل الإسلامي الأخرى مع البنوك والمؤسسات المالية بصورة رئيسية.  4 الاستثمار - تشتمل على الاستثمار في حقوق الملكية المباشرة والعقارات والاستثمارات الأخرى وإدارة الأصول.  4 أخرى - تشتمل على الموجودات والمصروفات الخاصة بمراكز التكلفة.  تقوم الإدارة بمراقبة قطاعات التشغيل بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء.  يبين الجدول التالي معلومات حول صافي إيرادات التشغيل وصافي ربح السنة وإجمالي الموجودات والمطلوبات فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التي يجب إعداد تقارير حولها.  الشركات الأفراد الخزينة الاستثمار أخرى المجبمبوع ألف ألف ألف ألف ألف الف ديا ركويتّي | ديا ركويّي | ديا ركويتي | ديا ركويتي | ديار كويّي | ديثار كويّي 2023 صافى إيرادات (خسارة افي إيرادات (خسارة) التشغيل 06847 5138 (1,958) (4,085) ِ 684,2 صافي الربح (الخسارة) 83 64780) (2,741) (6,879) (26,428) 19,667 إجمالي الموجودات 3 649,184 857,080 | 441,879 74,223 49 إجمالي المطلوبات 8 1,155,040 2,224,172 ِ 613 443 الشركات الأفراد الخزينة الاستثمار أخرى المجموع ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديفا ركويتي | ديا ركويتي | ديا ركويِي | ييا ركويّي | دنا ركويتي ديثار كويتّي 2022 صافي إيرادات التشغيل 47,4 14189 (2,922) 207175 ِ 7196 صافي الربح (الخسارة) 22800 2299 3,330 1815 21,650 19288 إجمالي الموجودات 350 60,546 06 394599 001176 7 -ي 4 إجمالي المطلوبات 9284 2582 1908 ِ 50216 30 إدارة را أس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو التأكد من التزام المجموعة بالمتطلبات الرقابية لرأس المال» واحتفاظ المجموعة بتصنيفات ائتمانية عالية ومعدلات رأسمال جيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون بمستوى مناسب من المخاطر.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر التي تتعرض لها أنشطتها. للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة مراجعة مبلغ مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أوراق رأسمالية.  تتم مراقبة مدى كفاية رأس المال واستخدام رأس المال الرقابي بانتظام من قبل إدارة المجموعة وتخضع لتعليمات لجنة بازل للإشراف على الأعمال المصرفية وفقاً لما يطبقه بنك الكويت المركزي.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22  23  إدارة رأس المال (تتمة)  تتبع المجموعة تعليمات بازل 3 ويتم احتساب رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له كما يلي:  2022 2023  ألف ألف  ديار كويتي دينار كويتي الموجودات المرجحة بالمخاطر 28/6 28231 رأس المال المطلوب 389 272:7 رأس المال المتاح الشريحة 1 من رأس المال: حقوق ملكية المساهمين 338,68 2271 الصكوك الإضافية المستدامة الشريحة 1 781,6 7|/”108 إجمالي الشريحة 1 من رأس المال 314 339 إجمالي الشريحة 2 من رأس المال 2/51 221892 إجمالي رأس المال المتاح 421665 401,1 معدل كفاية رأس المال من الشريحة 1: حقوق ملكية المساهمين 12.196 12566 إجمالي معدل كفاية رأس المال من الشريحة 1 15096 1766 إجمالي معدل كفاية رأس المال 16.86 16/6  504 ارح 1 أكتوبر 14 الحا اللأحقة لد كما ع مبين دنال  2022 2023  ألف ألف  ديار كويي ديار كوي الشريحة 1 من رأس المال 394 2739 إجمالي التعرض 3' 5_3 3 44 معدل الرفع المالي 596ص 8.746  تم عرض الإفصاح المتعلق بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة من بنك الكويت المركزي المنصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له والإفصاحات المتعلقة بمعدل الرفع المالي طبقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ ر ب أ /2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له ضمن قسم "إدارة المخاطر" بالتقرير السنوي.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقاً لأساليب التقييم: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة. المستوي 2: أساليب أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات التأثير المادي على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة سواء بصورة  مباشرة أو غير مباشرة.  المستوى 3: أساليب أخرى تستخدم مدخلات ذات تأثير مادي على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق  الملحوظة.  يعرض الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقا لمستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  2023  متكرر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر  أدوات حقوق ملكية مسعرة  صناديق (غير مسعرة)  أوراق مالية أخرى (غير مسعرة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صكوك مسعرة  - صكوك حكومية  - صكوك شركات  أدوات حقوق ملكية غير مسعرة  المجموع آلف  ديار كوي  11557 141,5 4171  162,53  184 17709  36003  91  36,34  قياس القيمة العادلة الأسعار المعلثة . المدخلات الجوهرية ف يأسواق نشطة الملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) آلف آلف  ديار كويتي ديار كويتي  ِ 15157  ِ 15157  ِ 184 ِ 177,69  ِ 36003  ِ 36003  المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3) آلف  ديار كويتي  14,5 471  140106  91  91   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‏ 8ك كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 23 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  قياس القيمة العادلة المدخلات المدخلات الأسعار المطنة في الجوهرية الجوهرية غير أسواقنشطة | الملحوظة الملحوظة 202 المجموع (الستوى 1) -- (الستوى 2) -- (الستوى 3) ألف ألف ألف ألف  ديار كويتّي ديا ركويتِي ديار كويتي ديار كوي  موجودات مقاسة وفقاً للقيمة العادلة على أساس  متكرر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أدوات حقوق ملكية مسعرة 1274 1274 : . صناديق (غير مسعرة) 1221368 ِ ِ 1221368 أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) 5750 ِ ِ 5,50 592١]آ]آ1‏ 1274 ِ 1272118 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صكوك مسعرة صكوك حكومية 111709 111709 . . - صكوك شركات 11307 307آ1 : - : 20846 20846 ِ ِ أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 10497 ِ ِ 107 225,3 20846 ِ 107   كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) الحركات في الأدوات المالية ضمن المستوى 3 المقاسة وفقاً للقيمة العادلة  يوضح الجدول التالي مطابقة المبالغ الافتتاحية والختامية للأدوات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة ضمن المستوى 3.  الحرك كات في التغير في .| أسعار صرف في 31 في 1 يناير مبيعات /ر القيمة العملات ديسمبر 2023 إضافات استردادات العادلة الأجنبية 2023  ديار كويتّي .ديار كويتي .ديار كوييّي .ديار كوييّي .ديار كويتّي .ديار كويّي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  صناديق (غير مسعرة) 18 27,199 (66120) (1,265) 1713 141,5  أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) | 5,750 5 (633) 350 10 471 8 - 27,199 (6753) -- (0.621 1753 140:66  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 7 -- 884 - 1,750 - #1 107 884 5 (1.50) 5 31[  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3.  222 إضافات استردادات  ديار كو ديار كويتّي .ديار كوي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة  من خلال الأربا ح أو الخسائر  صناديق (غير مسعرة) 94,1 7 (7,761) 45 686 121,68  أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) | 17,979 ِ (11,495) - (813) 79 5,150 0 .. 29,6097 ©2530ق0 2912 1765 127118  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى  أدوات حقوق ملكية غير مسعرة | 5,613 ِ ِ 4884 ِ 10497 5013 5 5 4884 5 1097  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات 2023 أو  .2  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 يتم قياسها في ظل بعض الظروف باستخدام أساليب تقييم  تتضمن افتراضات لم يتم إثباتها بواسطة الأسعار من معاملات السوق الملحوظة حاليا في نفس الأداة ولا تستند السوق الملحوظة. تستعين ن المجموعة بأساليب تقييم تعتمد على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة. على سبيل  إلى بيانات لمثال» في  حالة غياب السوق النشط » يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار على أسأس تحليل الوضع المالي للشركة المستثمر فيها والنتائج وقائمة المخاطر والعوامل الأخرى. يتم تحديد التغيرات الموجبة والسالبة في قيمة الأدوات المالية على أساس التغيرات في  قيمة الأدوات نتيجة اختلاف مستويات المؤشرات غير الملحوظة وتحديد ما يصلح منها للتقدير. تشير تقديرات  لإدارة إلى  أن التأثير على الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات , الشاملة الأخرى لن يكون ماديا في حالة وقوع تعديل بنسبة 965 في  متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتقييم الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وفقًا للقيمة العادلة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  24  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  الحركات في الأدوات المالية ضمن المستوى 3 المقاسة وفقاً للقيمة العادلة (تتمة  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة جوهرية عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يتم إعادة تسعيرها مباشرة استنااًا إلى الحركة في معدلات الربح في السوق.  الأدوات المالية المشتقة  إن الأدوات المالية المشتقة هي أدوات مالية تتحدد قيمتها بالرجوع إلى معدلات الربح أو أسعار صرف العملات الأجنبية أو مؤشر الأسعار أو معدلات وتصنيفات الائتمان أو مؤشر الائتمان. تمثل المبالغ الإسمية الأصلية فقط المبالغ التي يطبق عليها معدل أو سعر لتحديد مبالغ التدفقات النقدية التي سيتم تبادلهاء وهي لا تمثل الربح أو الخسارة المحتملة المتعلقة بمخاطر السوق أو الائتمان التي تتسم بها تلك الأدوات.  تدرج الأدوات المالية المشتقة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي. تمثل القيمة العادلة الموجبة تكلفة استبدال كافة المعاملات بقيمة عادلة لصالح المجموعة إذا تم إنهاء الحقوق والالتزامات الناتجة من تلك الأداة في معاملة سوق منتظمة في تاريخ بيان المركز المالي. تقتصر مخاطر الائتمان المتعلقة بالأدوات المالية المشتقة على القيمة العادلة الموجبة للأدوات.  تمثل القيمة العادلة السالبة تكلفة قيام الأطراف المقابلة للمجموعة باستبدال كافة معاملاتهم مع المجموعة.  تتعامل المجموعة في تحويل العملات الأجنبية الآجلة ("الأدوات المالية المشتقة الإسلامية") للحد من مخاطر العملات لأجنبية. يتم استخدام عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة لأغراض التحوط.  عقود تحويل العملات الأجلة عقود تحويل العملات الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع أو مبادلة أداة مالية محددة بسعر وتاريخ محددين في المستقبل. العقود الآجلة هي عقود مخصصة يتم التعامل معها في السوق المقابلة ويتم تسويتها على أساس إجمالي.  يبين الجدول أدناه القيم العادلة الموجبة والسالبة لهذه الأدوات؛ والتي تعادل قيم السوق؛ إلى جانب القيمة الاسمية. القيمة الاسمية هي قيمة الأصل ذي الصلة لأدوات مبادلة العملات أو المعدل المرجعي أو المؤشر وهو الأساس الذي يتم على  أساسه قياس التغيرات في قيمة هذه الأدوات. تشير القيم الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة وليست مؤشراً على مخاطر الائتمان. ألف ديار كويّي  القيمة العادلة القيمة العادلة  الموجبة السالبة القيمة الاسمية 1 ديسمبر 2023 العقود الآجلة : )01 146  القيمة العادلة . القيمة العادلة  1 ديسمبر 2022 العقود الآجلة : (9) 2,64  2   كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  26  موجودات بصفة الأمانة  كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغ إجمالي قيمة الموجودات التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الأمانة 346,617 ألف دينار كويتي (2022: 144,922 ألف دينار كويتي).  التغيرات في معدلا الفائدة (إيبور) الموجودات والمطلوبات المالية  إن تعرض المجموعة للموجودات المالية المرتبطة بمعدلات إيبور (1301) يتم بشكل أساسي من خلال معدلات ليبور المتعلقة بالدولار الأمريكي.  إن تعرض المجموعة للموجودات المالية التي تعتمد على معدلات ليبور المتعلقة بالدولار الأمريكي والتي تستحق بعد 31 ديسمبر 2023 يبلغ 77,557 ألف دينار كويتي. تجري المجموعة مناقشات مع العملاء من الأطراف المقابلة لإحداث انتقال منظم للتعرضات المتعلقة بالدولار الأمريكي إلى المعدلات الخالية من المخاطر ذات الصلة.  ليس لدى المجموعة أي تعرض للمطلوبات المرتبطة بمعدلات إيبور (1301) كما في 31 ديسمبر 2023.  المشتقات المحتفظ بها لأغراض التحوط  أكملت المجموعة انتقال جميع المشتقات المرتبطة بالدولار الأمريكي وفقا لبروتوكول الترتيبات الاحتياطية للجمعية الدولية للمبادلات والمشتقات.