بنك وربة ش.م.ك.ع. البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  7 1  31 : - كى بى إم جى صافى المطوع وشركاه نيتيعلما برج الحمراء؛ الدور 25 1 ِ شارع عبد العزيز الصقر  العيبان والعصيبى وشركاهم ص,ب. 24؛ الصفاة 13001 إرنست ويوتغ الكويت محاسيين اتوي هاف . 5009 2800/2295 2245 تليفون: 7000 2228 965+ الكويت الصقاة 17001 ا ا اي فاكس: 7444 2228 965+ ساحة الصفاة 00)10/0(6 .6 .الالال  برج بيتك الطايق ‎١8‏ - -؟ شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك وربة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  اي لقد دققنا البيائات المالية المجمعة لبنك وربة ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها لتقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفق لمعايير التدقيق ق الدولية. إن مسؤولياتنا طبكًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاة ص اي بمسؤولياتنا الأخلاتية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسئنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  الخسائر الائتمانية لأرصدة التمويل الإسلامي إلى العملاء  إن الاعتراف بخسائر الائتمان لأرصدة التمويل الإسلامي النقدية وغير النقدية إلى العملاء (”التسهيلات التمويلية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة التي يتم تحديدها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية؛ التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات التمويلية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى كما هو مفصح عنها في السياسات المحاسبية بالإيضاح 2.5.1 والإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  رست ويوطغ  #ص__ ا 3 العيبان والعصييى وشركاهم اجاورطبجر تيبي  بعالمصة أفضللتعمر  تقرير مراقبي الحسايات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الخسائر الائتمانية لأرصدة التمويل الإسلامي إلى العملاء (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تطبيقها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم مستوى مخاطر الائتمان عند الاعتراف المبدئي والازدياد الملحوظ اللاحق في مخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالنسبة للاعتراف المبدئي لها وتصنيفها إلى ثلاث مراحل. إضافة إلى ذلك ووفقا لما هو مفصح عنه من قبل الإدارة؛ يتم استخدام أساليب نماذج قائمة على الأحكام بشكل أساسي في تقدير خسائر الانتمان المتوقعة والتي تتضمن تحديد احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتعرض عند التعثر والتي يتم إعداد نماذج لها استنادا إلى متغيرات الاقتصاد الكلي ويتم خصمها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. وكما هو مفصح عنه بالإيضاح 25؛ كان لجائحة كوفيد- 9 العالمية تأثيراً ملحوظاً على تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة كما استوجبت تطبيق درجة عالية من الأحكام. نتيجة لذلك» ارتبطت خسائر الائتمان المتوقعة بدرجة أكبر من عدم التأكد عما هو معتاد كما تخضع المدخلات المستخدمة للتغير بشكل كبير وهو ما قد يؤدي إلى تغير التقديرات بشكل ملحوظ في الفترات المستقبلية.  من ناحية أخرى؛ يستند الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل التمويلي منخفض القيمة طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي حول الحد الأدنى للمخصص المعترف به بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استناداً إلى تقدير الإدارة حول التدفقات النقدية المتوقعة فيما يتعلق بذلك التسهيل التمويلي.  لقد حددنا "الخسائر الائتمانية لأرصدة التمويل الإسلامي إلى العملاء" كاحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأهمية التسهيلات التمويلية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام المطبقة من قبل الإدارة عند تحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والتصنيف المرحلي اللاحق للعملاء والأحكام الجوهرية المطلوبة من قبل الإدارة عند وضع سيناريوهات عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية والتنبؤ بمتغيرات الاقتصاد الكلي وسيناريوهات ترجيح الاحتمالات. ويزداد ذلك نتيجة لوجود درجة عالية من عدم التأكد حول التقديرات بسبب التأثيرات الاقتصادية لجائحة كوفيد-19 والتي أدت إلى درجة عالية من الأحكام التي يتم اتخاذهاء بما في ذلك تحديد ما إذا كانت إعادة جدولة مبالغ الربح أو أصل المبلغ لبعض التسهيلات التمويلية قد أدت إلى صعوبات مؤقتة أو دائمة للسيولة لدى العملاء.  لقد شملت إجراءات تدقيقنا اختبار عملية وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على تقييم واحتساب مؤشرات الازدياد الجوهري الملحوظ في مخاطر الائتمان وما يترتب عليها من تصنيف مرحلي للعملاء, كما قمنا باختبار مدى فعالية أدوات الرقابة على نماذج احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتعرض عند التعثر ووضع سيناريوهات عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية المتعددة والتنبؤ بمتغيرات عوامل الاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لهذه السيناريوهات. كما شملت الإجراءات تأثير خسائر الائتمان المتوقعة الناشئ عن الاضطراب الاقتصادي الناتج من جائحة كوفيد-19 بما في ذلك تلك التي ركزت على التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها.  فيما يتعلق بخسائر الاثتمان المتوقعة؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات التمويلية القائمة بما في ذلك التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها وتحققنا من مدى ملاءمة تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة. وقمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ تحققنا من مدى تناسب معايبر التصنيف المرحلي لدى المجموعة والتي تشمل قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي قامت الإدارة بمراعاتها في ضوء جانحة كوفيد-19 الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة آخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مدى اتساق المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل الإدارة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بمتطلبات احتساب المخصصات القائمة على قواعد بنك الكويت المركزي؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة  بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة؛ والتحقق من احتسابها متى كانت مطلوبة  وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي شملت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت إدارة  المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات 2  #ل_ 7ع العيبان والعصيي وشكاهم اجاوارط:  تين يعالماآً أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك وربة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنكء قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقق أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  _#  رشت وبونعغ نيتيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين بنك وربة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيائات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات م راقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن القوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‏> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏> تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏> التوصل إلى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات, تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏> تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‏> الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسؤوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتانج التدقيق الهامة بما  ‏في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  ‏بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة  ‏للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات  ‏المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص  ‏بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم  ‏الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ‎4  7ع العيبان والعصيييى وشركاهم اجاواط ليليعالماً  إرفست ويونغ  أفضل لتعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك وربة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفائتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب»؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ والتعميم رقم 72 ر ب ! /2014/343 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب [/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له» والتعميم رقم 2/ ر ب إ/2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نْ . 0  بدر عادل العبدالجادر د. رشيد محمد القناعي  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ مراقب حسابات - ترخيص رقم 130 فنة "أ" إرنست ويونغ من كي بي إم جي صافى المطوع وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم عضو في كي بي إم جي العالمية  2 فبراير 2021  الكويت  بنك وربة ش.م,ك.ع.  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي  مدينو تمويل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في مشاريع مشتركة  عقارات استثمارية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى حسابات المودعين  صكوك مصدرة  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاو 3 إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي القيمة العادلة  (خسائر متراكمة) أرباح مرحلة  توزيعات مقترحة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك الصكوك الدائمة الشريحة 1  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  عبد الوهاب عبد الله الحوطي رئيس مجلس الإدارة  إإضاحات  حل هما © ل ©  10 11  12  12  12  13  الرئيس التنفيني  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ألف ديار كويتي  110,999 357,7 276 90,929 227050 1080 3039 22074 160  3554  455 2554 3029 4422  37850  1870 40,00 3,98 10١6 1469 02  201  201  701303  280094  3854  2019 ألف ديار كويتي  102544 221703 221174 55,5 322362 21007 20798 2/85 22803  3.71  3 17) ,1 15279 38,8  2481  10,00 40,00 3,8 7,211 127 10,61  2107 7,00  2175"97 70363  2240  31   بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات إيرادات إيداعات وتمويل تكاليف تمويل وتوزيع للمودعين صافي إيرادات التمويل صافي إبرادات استثمار 14 صافي إيرادات أتعاب وعمولات 15 إيرادات أخرى 16 (خسارة) ربح تحويل عملات أجنبية  صافي إيرادات التشغيل  مصروفات عمومية وإدارية  صافي مصروفات التشغيل  صافي ربح التشغيل قبل مخصص انخفاض القيمة وخسائر الانتمان  مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان 17 الربيح قبل الضرائب و مكافأة أعضاء مجلس الإدارةٌ  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة 18  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  20280 ألف ديار كويتي  108,2  )62,826(  406,6  20252 3,28 3/5  )907(  78,4  )17,609( 3,930 4,623(  )26,228(  250ص  )46,638(  5928  069 605 63)  5,34  1 فلس  209  ألف  ديار كوي 10.0 (64,081) 49  784ص 5”8,970 296  1023  517 014,807(  4,420  )3,174( 22407)  2755 )19,9089(  17847 057 452 073 0239  10138  6 فلس  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 2 ايضاح | ديار كويّي صافي ربح السنة 5,134 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى سيم إعادة تصتيفها إلى الأرباح أو الخسائر: أدوات دين مدرجة بالقيمة العلالة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: صافي التغير في القيمة العادلة 3,4 التغيرات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 7 #(7#ي تعديل إعادة التصنيف عند إلغاء الاعتراف 4 0908© صافي (الخسائر) الأرباح من أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (568, عمليات تحوط التدفقات النقدية,ٍ صافي خسائر التحوط ناقصاً: تعديل إعادة التصنيف نتيجة إيقاف علاقة التحوط ِ الحركة في عمليات تحوط التدفقات النقدية ِ فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية 1,42 إجمالي البنود التي يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر 4,220 إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأ رياح أو الخسائر: صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 33 إجمالي البنود التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر 33 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة (4193 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 141  209 ألف  16,8  1434 682 215  11,01  1260 1209  57)  48  11,92  13 11,05  28,3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  راس علاوة إصدار ‏ احتباطي احتياطي حاط ي تيد مزحلة) /أرباح . الإجالي توزيعات الخاصة الدائمة الشريحة . إجمالي الل أسهم إجباري القيمة العلالة صلاتأحنبية مرحلة الفرعي مقترحة بمساممي البنك --1[ حقوق الملكية ألف آلف آلف آلف آلف ألف آلف آلف ألف ألف ألف ديفا ر كويبي ديار كوييّي ديار كوي ديار كوي ديقار كويتي ديار كرييّي ديا ركويتّي ديتار كويّي دينار كويي ديفا ركويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 2020 150000 40000 3098 7211” 127 1061 21047 7500 7"آ”آ21 63آ701” 224,60 صافي ربح السئة ٍ :5 ِ 034ص 5,34 ِ 034آ,”ص 5 34[',ىص (خسائر) إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ (5,535 1342 ِ (4193 َ (4193 (4193 إجمالي(الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة َ َ ِ 6535 1342 4آ,”5 1141 ب 1441 1441 المحول إلى الاحتياطي الإجباري ِ ِ ِ : ِ : ٍ : ٍِ : : إصدار أسهم منحة (إيضاح 12) 700 ِ ٍ : 700 0.500 ِ ٍ ِ أرباح مدفوعة للصكوك الدائمة الشريحة 1 (إيضاح 1]3 ِ : (4,981) (4,981) ِ (4,981 : (4,981) خسائر التعديل من برنامج تأجيل السداد (إيضاح 25) َ ِ ِ 10720 010720 ©1072 ِ 010,720 : 15700 40000 3,098 6١0م1‏ 169 02 20311 ِ 208"”31 706363 280094 في 31 ديسمبر 2020 نس عاذ كما في 1 يناير 2019 كما تم تسجيله سابقاً (مدقق) 150,00 40,00 153 (4,646) 79 72,779ص 165 15 63آ)"7 2208/8 تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 في 1 يناير 2019 : َ ِ ِ : © (68 ِ )8 8 الرصيد الافتتاحي المعاد إدراجه طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 10000 40000 1,3 ©4640 79 7,711 147 ِ 18.7 63آ706 220860 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ 16538 16538 ٍ 16538 16538 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ 11857 48 ِ 11,05 ِ 11,05 ٍِ 1,905 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ 1857 48 10138 2843 ِ 243 5 2443 المحول إلى الاحتياطي الإجباري ِ ٍ 1745 : جَ (01,745) : ٍ : ِ ِ توزيعات مقترحة (إيضاح 12) أسهم منحة مقترحة ٍ َ ِ + 1 )500 )500 7,500 ِ ِ ِ أرباح مدفوعة للصكوك الدائمة الشريحة 1 (إيضاح 1][3 # خِ ِ + ح (4.943) (4,943) ِ (4,943) ٍ (4,943)  في 31 ديسمبر 2019 10,00 40,00 3,98 7211 127 10,61 217 7,00 2177 7033" 20290  الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الأنشطة التشغيلية الريج قا قبل ل الضرائب و مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  أصاي إرزادات استثمار 14 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ربح من بيع ممتلكات ومعدات  مصروفاتٍ استهلاك  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: إيداعات لدى البنوك وبك الكويت المركزي مدينو تمويل موجودات أخرى المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى حسابات المودعين مطلوبات أخرى  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  الخسائر  متحصلات من بيع /استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إضافات إلى استثمار في مشاريع مشتركة 7 متحصلات من بيع عقار استثماري  شراء ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  توزيعات أرباح مستلمة من موجودات مالية  إيرادات ‎١‏ ستثمار أخرى  مبالغ مدفوعة نتيجة وقف علاقة التحوط  توزيعات مستلمة من مشاريع مشتركة  إيرادات تأجير مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  أرباح مدفوعة لحملة الصكوك الدائمة الشريحة 1 13 صافي الحركة على الصكوك المصدرة  سداد مطلوب بات تأجير  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 الف  ديار كويثي  5,8  )26252( 904 095 43 46038  336  18811 (294,393) 11584 (459,005) 67,63 (4,981) 7م  )44,922(  )44,508(  120685 )157,759(  212 )13,084( 7,278 )6,248( 2124 2175 580  5,88 1064  01747  4,981( 10250 2,698)  14271  1536 287  443.3  2019 ألف  دينار كويتي  17447  )7,884( 779  3114 19,08  33,4  1,73 )672,864( )13,913( 18,4 653 )1,332( 69)  11726  )19,339(  2634 )228,810(  8|177 )35,550( 2259  )3,298(  2151 937 )1,209( 419 1425  )208764( )4,943( 121739  )2,187( 145,049  711__]آ* 22,6  283,7  بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  21  معلومات حول البنك  بنك وربة ش.م.ك.ع. ("البنك") هو شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في 17 فبراير 2010 في دولة الكويت بموجب المرسوم الأميري رقم 2009/289. إن البنك مسجل كمؤسسة مصرفية إسلامية وفقاً لقواعد ولوائح بنك الكويت المركزي ("البنك المركزي") بتاريخ 7 أبريل 2010؛ وأسهمه متداولة علناً في بورصة الكويت. يقع المكتب المسجل للبنك في برج الراية؛ - الدور ميزانين 1 شارع عمر بن الخطاب»؛ وعنوانه البريدي المسجل هو ص.ب. 1220 الصفاة؛ 13013 دولة الكويت.  يتمثل نشاط البنك بشكل رئيسي في الاستثمار وأنشطة الخدمات المصرفية للشركات والخدمات المصرفية للأفراد وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية؛ وذلك طبقاً لما تعتمده هيئة الرقابة الشرعية للبنك.  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك في اجتماعها المنعقد بتاريخ 20 أبريل 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. تم الإفصاح عن التوزيعات المقترحة والمعتمدة من قبل البنك للسنة المنتهية بذلك التاريخ ضمن الإيضاح 12.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بناءً على قرار مجلس الإدارة الصادر في 12 يناير 2021. ولمساهمي البنك صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة  الكويت. وتتطلب هذه التعليمات - بما في ذلك التعميمات الصادرة مؤخراً عن بنك الكويت المركزي حول الإجراءات  الرقابية المتخذة لمواجهة تفشي فيروس كوفيد-19 والمخاطبات المتعلقة ببنك الكويت المركزي - من البنوك والمؤسسات  المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية في ضوء التعديلات التالية:  (أ) أن يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات التمويلية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ و  (ب) أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتجة عن مهل تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء لمواجهة تفشي فيروس كوفيد-19 ضمن الأرباح المرحلة بدلاً من الأرباح أو الخسائر طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت".  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية والتي تم قياس جميعها وفقاً للقيمة العادلة.  يعرض البنك بيان مركزه المالي حسب ترتيب السيولة استنادا إلى نية البنك وقدرته على استرداد/تسوية أغلبية موجودات ومطلوبات بنود البيانات المالية المقابلة. تم عرض التحليل المتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) والاسترداد أو التسوية بما يتجاوز 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) ضمن الإيضاح 21.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي مع تقريب كافة القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي؛ ما لم يشار إلى خلاف ذلك.  تقدم البيانات المالية المجمعة معلومات مقارنة تتعلق بالفترة السابقة. تم إعادة تصنيف بعض المعلومات المقارنة وإعادة عرضها لكي تتوافق مع التصنيف في الفترة الحالية. تم إجراء إعادة التصنيف لغرض تحسين جودة المعلومات المعروضة.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صادرة ولكنها لم تسر بعد.  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2020 ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال. فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى» المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة دخول المجموعة في أية عمليات لدمج الأعمال.  تطبيق الإصلاح المعياري لمعدلات الربح (المرحلة 1 من إصلاح معدل الإييور)  المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 (المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور) اعتباراً من 1 يناير 2020. تتضمن المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط المتأثرة مباشرةٌ بالإصلاح المعياري لمعدلات الربح. تتأثر علاقة التحوط إذا كان الإصلاح يؤدي إلى حالات من عدم التيقن حول توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية القائمة على المعيار للبند المتحوط له أو أداة التحوط خلال الفترة بين استبدال سعر الفائدة الحالي وسعر قائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. قد يؤدي هذا إلى عدم تيقن حول ما إذا كانت المعاملة المستقبلية مرجعة بدرجة كبيرة وما إذا كان من المتوقع بأثر مستقبلي أن تكون علاقة التحوط فعالة بدرجة كبيرة. تقدم المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات تتطلب من المجموعة أن تفترض انعدام تأثر علاقات التحوط بحالات عدم التيقن الناتجة عن إصلاح معدل الإيبور. ويتضمن هذا الضمان عدم وقوع أي تغيير على التدفقات النقدية المتحوط لها نتيجة إصلاح معدل الإيبور. تسمح الإعفاءات للمجموعة بعدم وقف علاقات التحوط نتيجة لانعدام الفعالية بأثر رجعي أو مستقبلي. لم يكن لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقد هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها".  توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير.  يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  242  23  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمةم  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التاجير المتطقة بفيروس كوفيد -19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستاجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان !متياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020, كما يُسمح بالتطبيق المبكر.  2 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والاحداث الجديدة  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متمائل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم إدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء استناذًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  معايير صادرة ولكنها لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مليو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المانية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق” والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتسري بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على المجموعة.   بنك وربة ش.م.ك.ع. كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  معايير صادرة ولكنها لم تسر بعد (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات ناتجة من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلكء تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآث والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الآخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية الني تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على المجموعة.  الإصلاح المعياري لمعدلات الربح (المرحلة 2)  نشر مجلس معايير المحاسبة الدولية (أو المجلس) في 27 أغسطس 2020 المرحلة الثانية من الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور). تطرح المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات مؤقتة لمعالجة المشكلات المحاسبية التي تنشأ عن استبدال معدل الإيبور (سعر الفائدة بين البنوك) بمعدل ربح بديل خالي تقريباً من المخاطر. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر.  يظل تأثير استبدال معدل الإيبور (سعر الفائدة بين البنوك) بمعدل ربح بديل خالي تقريباً من المخاطر على منتجات وخدمات المجموعة من جوانب التركيز الرئيسية. لدى المجموعة عقود تستند بشكل ما إلى معدل الإيبور مثل الليبور والتي تمتد لما بعد السنة المالية 2021 حيث من المحتمل حينها أن يتم وقف نشر معدلات الإيبور. والمجموعة حالياً بصدد تقييم تأثير انتقال المجموعة إلى تطبيق أنظمة معدلات الربح الجديدة بعد عام 2021 عن طريق مراجعة التغيرات التي تطراً على منتجاتها وخدماتها وأنظمتها وكذلك عملية رفع التقارير لديها وستواصل الاستعانة بأصحاب المصالح الداخليين والخارجيين لدعم عملية الانتقال بشكل منظم وتخفيف المخاطر الناتجة من الانتقال.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التآمين؛ وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين الذي يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسريء يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التامين الصادر في سنة 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. تسري استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 متطلبات محاسبية جديدة للمنتجات المصرفية مع مزايا التأمين التي قد تؤثر على تحديد أي من الأدوات أو بنودها سيندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو المعيار الدولي للتقارير المالية 17.   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 - معايير صادرة ولكنها لم تسر بعد (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين (تتمةم  بطاقات الائتمان والمنتجات المماثلة التي تمنح تغطية تأمينية: ستتمكن معظم الجهات المصدرة لهذه المتتجات من مواصلة معاملتها المحاسبية الحالية كأداة مالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يستثني المعيار الدولي للتقارير المالية 17 من نطاقه عقود بطاقات الائتمان (والعقود الأخرى المماثلة التي تمنح الائتمان أو ترتيبات المدفوعات) التي تستوفي تعريف عقد التأمين فقط في حالة ألا تعكس المنشأة تقييمًا لمخاطر التأمين المرتبطة بعميل فردي عند تحديد سعر العقد مع ذلك العميل. عندما يتم منح التغطية التأمينية كجزء من الشروط التعاقدية لبطاقة الائتمان؛ يتعين على الجهة المصدرة ما يلي: فصل بند التغطية التأمينية وتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عليه > تطبيق المعايير الأخرى السارية (مثل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو المعيار الدولي للتقارير المالية 15 الإيرادات من العقود مع العملاء أو معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة) على البنود الأخرى.  عقود القروض التي تستوفي تعريف التأمين ولكنها تحد من قيمة التعويض عن الأحداث المؤمن عليها على المبلغ المطلوب بخلاف ذلك لتسوية التزام حامل الوثيقة الذي ينص عليه العقد: لدى الجهات المصدرة لهذه القروض - على سبيل المثال منح قرض مع إعفاء من السداد في حالة الوفاة - خيار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو المعيار الدولي للتقارير المالية 17. سيتم الاختيار على مستوى المحفظة وسيكون غير قابل للإلغاء.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة.  إن المجموعة حاليًا بصدد تقييم تأثير تطبيق المعيار الدوني للتقارير المألية 17 على بياناتها المالية المجمعة. 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك وشركاته ذات الأغراض الخاصة المملوكة له بالكامل (الشركات المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة البنك) كما في 31 ديسمبر 2020. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة  الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  التعرض لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها. بشكل عام؛ يوجد افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تمنح حق ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق ممآثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل عندما تمارس المجموعة السيطرة على تلك الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل.   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة)  تنسب الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى إلى مساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص  غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية لديها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يم المحامبة عن التغير في حصة الملكية في الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة ق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة ذات أغراض خاصة مملوكة بالكامل؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية في حين يتم تحقق الارباح أو الخسائر الناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم تسجيل أي استثمار متبقي بالقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك وشركاته ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل. فيما يلي الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك:  حصة الملكية 196 :0 7 ديسمير ديسمير اسم الشركة الأنشطة الرئيسية بلد التأسيس 2020 209 شركة ابيات العقارية مم عقارات سلطنة عمان 100 100 شركة الثمار العمانية للتطوير ذم.م. عقارات سلطنة عمان 100 100 شركة الكوت القابضة المحدودة عقارات جيرزي 100 100 شركة صكوك وربة الشريحة 1 المحدودة ‏ أوراق مالية جزر الكايمان 100 100  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئني  7 تريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية باستثناء أرصدة مديني التمويل وحسابات المودعين مبدئياً في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة . وهذا يتضمن المتاجرة بالطريقة الاعتيادية؛ أي مث مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو العرف السائد في الأسواق" يتم تسجيل التمويل إلى العملاء عند تحويل الأموال إلى حسابات العملاء. وتسجل المجموعة حسابات المودعين عند تحويل الأموال إلى المجموعة.  72 القياس المبدئي للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ.  3 ربح أو خسارة اليوم الأول  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم ب يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق» تقو م المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة ضمن إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها ‎١‏ القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلاً ويدرج فقط ضمن الأرباح أو الخسائر عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بتلك الأداة.  4 تحديد تصئيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل - كما هو مشار إليه في بيان التدفقات النقدية المجمع - من النقد في الصندوق والحسابات الجارية غير المحتجزة لدى البنوك المركزية والودائع لدى البنوك المستحقة عند الطلب أو ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل.   بنك وربة ش.م.ك.ع. كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي (تتمة) 4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  الإيداعات لدى البتوك ومدينو التمويل والاستثمارات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يقوم البنك فقط بقياس الايداعات لدى البنوك ومديني التمويل والاستثمارات المالية الأخرى وفقاً للتكلفة المطفأة إذا كانت  تستوفي الشرطين التاليين: > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  و > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والأرباح فقط لأصل المبلغ القائم.  إن تفاصيل هذه الشروط موضحة أدناه.  يحدد البنك نموذج أعماله عند المستوى الذي يعكس كيفية إدارته لمجموعات الموجودات المالية بما يحقق الأغراض من الأعمال:  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وعلى وجه الخصوص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ كيفية مكافأة مديري الأعمال (مثل ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو على أساس التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها تعتبر أيضا من الجوانب الهامة في التقييم الذي يتم إجراؤه من قبل البنك. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للبنك؛ لن يغير البنك من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنه سيدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط  كخطوة ثانية من عملية التصنيف؛ يقوم البنك بتقييم الشروط التعاقدية للأصل المالي لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب إقراض تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار  تحقق مدفوعات أصل المبلغ والربح؛ يقوم البنك بتطبيق أحكام؛ ويراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل  المالي وفترة تحقق معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية  التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن  المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. أدوات الدين المدر_جة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  يطبق البنك فئة التصنيف الجديدة لأدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى طبقاً للمعيار  الدولي للتقارير المالية 9 في حالة استيفاء الشرطين التالبين:  أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يكون الغرض منه تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية و أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.   بنك وربة ش.م,ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي (تتمة) 4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العلالة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  يتم قياس أدوات الدين وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الأرباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن الأرباح أو الخسائر بنفس الطريقة المتبعة للموجودات المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة. تم توضيح طريقة احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أدناه. وعند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  لا تعمل خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشاً في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إدراج مخصص مقابل ضمن الأرباح أو الخسائر. ويعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالموجودات.  أدوات حقوق الملكية المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاعتراف المبدئي؛ قد يختار البنك أحياناً تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المانية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبداً إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات حقوق الملكية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن يستفيد البنك من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة حيث يتم في هذه الحالة تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة.  الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تتمثل الموجودات المالية والمطلوبات المالية ضمن هذه الفئة في تلك الموجودات والمطلوبات التي لا يحتفظ بها لأغراض المتاجرة والتي قامت الإدارة بتصنيفها عند الاعتراف المبدئي أو يتعين على نحو إلزامي قياسها بالقيمة العادلة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. لا تحدد الإدارة تصنيف الأداة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إلا عند استيفاء أحد المعايير التالية. يتحدد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة:  يجب أن يستبعد التصنيف أو يحد بشكل كبير من المعالجة غير المتسقة التي يمكن أن تنتج في الحالات الأخرى من قياس الموجودات أو المطلوبات أو إدراج الأرباح أو الخسائر وفقاً لأساس مختلف؛ أو  تمثل المطلوبات (والموجودات حتى 1 يناير 2018 طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39) جزءاً من مجموعة مطلوبات مالية (أو موجودات مالية أو كليهما طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39) ويتم إدارتها وتقييم أدائها على أساس القيمة العادلة وفق استراتيجية استثمار أو إدارة مخاطر موثقة.  تتضمن المطلوبات (والموجودات حتى 1 يناير 2018 طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39) واحدة أو أكثر من المشتقات المتضمنة ما لم تعدل بصورة ملحوظة من التدفقات النقدية التي يقتضيها العقد بخلاف ذلك أو عندما يتضح في ضوء قدر قليل من التحليل أو دونه متى يتم مراعاة أداة مماثلة واحتمالية عدم السماح بفصل الأداة (الأدوات) المشتقة المتضمنة  المطلوبات المالية بخلاف المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تقاس هذه المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الربح الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذاً في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الإصدار والتكاليف التي تعتبر جزءاً مكملاً من معدل الربح الفعلي.  يتم تصنيف المستحق إلي البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وحسابات المودعين والصكوك المصدرة والمطلوبات الأخرى ك "مطلوبات مالية بخلاف المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة)  32 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي (تتمة) 4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  الضمانات المالية وخطابات الائتمان والتزامات القروض غير المسحوية يقوم البنك بإصدار الضمانات المالية وخطابات الائتمان والتزامات القروض.  يتم مبدئياً تسجيل الضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة التي تمتل القسط المستلم, لاحقا للاعتراف المبدنيء يتم قياس التزام البنك بموجب كل ضمان وفقاً للمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. واعتبارا من 1 يناير 2018 تم قياس التزام البنك مقابل خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي؛ والمخصص المطلوب من قبل بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  يتم تسجيل القسط المستلم في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن صافي إيرادات الأتعاب والعمولات على أساس القسط الثابت على مدى فترة الضمان.  3 الأدوات المالية - إلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة)  عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة فصل أو (ب) لم تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من أصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنها تقوم  ييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بالمخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصلء تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في هذا الأصل. في تلك الحالةه يتم أيضاً تسجيل التزام ذي صلة من قبل المجموعة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس استمرار السيطرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  يتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس الممول بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف للالتزام الجديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الغاء الاعتراف نتيجة التعديل الجوهري أو بسبب الشروط والأحكام  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي مثل أرصدة مديني التمويل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى تمويل جديد مع إدراج الفرق كارباح أو خسائر إلغاء اعتراف في حدوة عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفيل. ويتم تصنيف أرصدة مديني التمويل المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة ما لم تعتبر منخفضة القيمة ائتمانياً.  عند تقييم إمكانية إلغاء الاعتراف بأرصدة مديني التمويل أو الاعتراف بهاء تراعي المجموعة العوامل التالية من بين عدة عوامل أخرى:  انطباق إحدى خصائص أدوات حقوق الملكية  تغير الطرف المقابل  في حالة وقوع مثل هذه التعديلات؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد تستوفي معايير اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 الأدوات المالية - إلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف نتيجة التعديل الجوهري أو بسبب الشروط والأحكام (تتمة) إذا لم تؤد هذه التعديلات إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ فبالتالي يتم إلغاء الاعتراف. واستنادا إلى التغير في تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل.  4 انخفاض قيمة الموجودات المالية  1 خمائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية  ينطبق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة على الموجودات المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة وموجودات العقود وأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تستند خسائر الائتمان إلى خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة باحتمالات التعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية ما لم تكن هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الاثتمان منذ الاعتراف المبدئي. وفي حالة استيفاء الأصل المالي لتعريف الانخفاض في القيمة الائتمانية للموجودات المشتراة أو المستحدثة؛ تستند خسائر الائتمان إلى التغير في خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأصل.  تقوم المجموعة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة الكفالات البنكية وخطابات الضمان والاعتمادات المستندية والتسهيلات الائتمانية النقدية وغير النقدية غير المسحوبة (القابلة وغير القابلة للإلغاء) (يشار اليها معاً ب "التسهيلات التمويلية") والودائع لدى البنوك والاستثمار في أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تعتبر المجموعة الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي والصكوك المصدرة من بنك الكويت المركزي وحكومة الكويت ذات مخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وبالتالي» تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة ضئيلة. إن الاستثمارات في أسهم لا تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة.  ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل ذي مخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  تقوم المجموعة باحتساب مخصص خمائر الائتمان للتسهيلات التمويلية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي وتسجل مخصص لانخفاض قيمة التسهيلات التمويلية طبقاً لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقاً لتعليمات البنك المركزي أيهما أعلى.  خسائر الائتمان المتوقعة تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاثة مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ مكافئ لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتعتبر المجموعة الأصل المالي كأاصل ذي مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يفي تصنيف مخاطر الائتمان لهذا الأصل بالتعريف المتعارف عليه عالمياً "درجة الاستثمار”.  المرحلة 2: خسائر الاثتمان على مدار عمر الأداة -- دون أي انخفاض ائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر للموجودات المالية القي تشهد ازديادا ملحوظاً في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني وفقاً لمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الاتتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي تحددت كمنخفضة اتتمانياً استنادا إلى دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة وفقاً لمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية.  بالنسبة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة فهي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتعتبر خسائر الاتتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة علي مدار عمر الأداة والتي تتتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ائخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1 خسائر الانتمان المتوقعة للموجودات المالية (تتمة)  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة المخاطر في حالة التعثر على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة بالمخاطر في حالة التعثر عند الاعتراف المبدئي. وتتمثل المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الاثتمان في مجموعة من الضوابط المطلقة و النسبية ذات الصلة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي يتأخر لها السداد لمدة 0 يوماً مرتبطة بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشر المعايير الأخرى إلى الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية لانخفاض القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ولأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمائية في المرحلة 3. إن الدليل على انخفاض القيمة الائتمانية يستند إلى بيانات ملحوظة حول ما يلي:  > صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار.  > مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد.  > منح المقرض امتياز إلى المقترض لم يكن يجب منحه في ظروف مغايرة وذلك لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض.  تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية. شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكيدة.  في حالة عدم الازدياد الملحوظ لمخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تصنيف هذه الموجودات ضمن المرحلة 1.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات على أساس المتوسط المرجح لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التخلف عن السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية وذلك بالنسبة للموجودات المالية المدرجة وققاً للتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تسجل المجموعة مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز إدراج المعلومات المستقبلية  تدرج المجموعة معلومات مستقبلية في تقييمها لما إذا كانت مخاطر الائتمان للأدوات قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصر على إجمالي الناتج المحلي ومؤشر أسعار السلع ومؤشر أسعار الأسهم وتتطلب تلك العوامل تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. وتزيد الاستعانة بالمعلومات المستقبلية من الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول قياس مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وثتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أي توقعات حول الظروف الاقتصادية المستقبلية.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) 1 خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية (تتمة)  أرصدة مديني التمويل المعاد التفاوض عليها  في حالات التعثر عن السدادء تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التمويلات المقدمة إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك مد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. وفي حالة إعادة التفاوض أو تعديل التمويلات الممنوحة إلى العملاء ولكن دون أن يتم إلغاء الاعتراف بهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة طريقة العائد الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل شروط التمويل. وتتولى الإدارة باستمرار مراجعة أرصدة مديني التمويل التي أعيد التفاوض بشأنهاء إن وجدت؛ لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد الدفعات المستقبلية. كما تقوم الإدارة بتقييم مدى وجود أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان أو وجوب تصنيف التسهيل الائتماني ضمن المرحلة 3.  2 مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخمائر الائثمان لمديني التمويل طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن مديني التمويل وحساب المخصصات. ويتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد ومنخفضة القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة أرصدة مديني التمويل المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها  لتحديد ‎١‏ المخصصات:  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً َ دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوماً 5096 رديئة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءة على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 9760.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة مديني التمويل المعمول بها (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المقيدة) والتي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد.  5 الشطب  يتم شطب الموجودات المالية إما جزئيا أو بالكامل فقط عندما لا يكون لدى البنك توقع معقول باسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزئيا. في حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى  6 المقاصة  يتم فقط إجراء المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانوناً بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  التحوط عليها وهدف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء التحوط.  بداية من 1 يناير 2018؛ يشمل التوثيق تحديد أداة التحوط وبند التحوط وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط منها وكيفية قيام المجموعة بتقييم استيفاء علاقة التحوط لمتطلبات فعالية التحوط من عدمه (بما في ذلك تحليل مصادر فعالية التحوط وكيفية تحديد نسبة التحوط). تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية: هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط. ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية. تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من قدر بند التحوط والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من بند التحوط. عمليات تحوط التدفقات النقدية توفر عمليات تحوط التدفقات النقدية تحوطاً للتعرض للتباين في التدفقات النقدية الذي إما أن ينسب إلى مخاطرة معينة ترتبط بموجودات أو مطلوبات مسجلة أو بمعاملة محتملة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية ضمن التزام تام غير مسجل.  طبقاً لإطار إدارة المخاطر الأوسع لدى المجموعة؛ تقوم استراتيجية المجموعة على تطبيق محاسبة تحوط التدفقات النقدية للإبقاء على تقلبات معدلات الربح وإعادة تقييم العملات الأجنبية ضمن الحدود المقررة. وهذا التطبيق لمحاسبة تحوط التدفقات النقدية يتيح للمجموعة الحد من تقلبات التدفقات النقدية الناتجة من مخاطر العملات الأجنبية ومعدلات الربح لأداة أو مجموعة أدوات أو التحوط للتفاوتات في معدلات الربح على مستوى المحفظة مقارنة بالمطلوبات المتغيرة بما في ذلك الإصدارات  ومن وجهة نظر محاسبية؛ تتمثل عملية تحوط التدفقات النقدية في التحوط للتعرض لمخاطر التباين في التدفقات النقدية الذي ينسب إما إلى مخاطرة محددة مرتبطة بأصل أو التزام مسجل (مثل جميع أو بعض مدفوعات الأرباح المستقبلية على الدين ذي المعدلات المتغيرة) أو معاملة متوقعة محتملة بدرجة كبيرة وقد تؤثر على الأرباح أو الخسائر.  بالنسبة لعمليات تحوط التدفقات النقدية المصنفة والمؤهلة؛ يتم تسجيل الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر المتراكمة لأداة التحوط مبدئياً ومباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن حقوق الملكية. يتم تسجيل الجزء غير الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط مباشرةً ضمن الأرباح أو الخسائر.  عندما تؤثر التدفقات النقدية المتحوط لها على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ يتم تسجيل الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط ضمن بند الإيرادات أو المصروفات المقابلة لبيان الأرباح أو الخسائر.  عندما تنتهي صلاحية أداة التحوط أو يتم بيعها أو إلغاؤها أو ممارستها أو لم تعد مؤهلة للوفاء بمعايير محاسبة التحوط؛» تبقى أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى في ذلك الوقت ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها عند التسجيل النهائي لمعاملة التحوط المتوقعة في بيان الأرباح أو الخسائر. وعندما لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المتوقعة؛ يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى مباشرةٌ إلى بيان الأرباح أو الخسائر  لاختبار فعالية التحوط تقارن المجموعة التغيرات في القيمة العادلة لأدوات التحوط بالتغيرات في القيمة العادلة للبنود المتحوط لها والتي ترتبط بالمخاطرة المتحوط لها (على سبيل المثال؛ مخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الآجلة أو مخاطر معدلات الربح).   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8 الاستثمارات في مشاريع مشتركة  إن المشروع المشترك هو نوع من الترتيب المشترك والذي بموجبه يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي تشارك متفق عليه تعاقدياً للسيطرة على الترتيب وتنشاً عند اتخاذ قرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة وتتطلب هذه القرارات موافقة بالإجماع من أطراف المتشاركة في  إن الاعتبارات التي يتم اتخاذها عند تحديد السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن أستثمار المجموعة في المشاريع المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في المشروع المشترك مبدنياً بالتكلفة ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالمشروع المشترك في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة منفصلة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات المشروع المشترك. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية المشروع المشترك؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛ء ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والمشروع المشترك بمقدار الحصة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  يتم إعداد البيانات المالية للمشاريع المشتركة بفترة لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لمطابقة السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري قيد خسارة انخفاض في القيمة لاستثمار المجموعة في المشروع المشترك. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الأستثمار في المشروع المشترك. في حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للمشروع المشترك وقيمته الدفترية ثم تدرج الخسارة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد السيطرة المشتركة على المشروع المشترك؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للمشروع المشترك عند فقد السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع ضمن الأرباح أو الخسائر.  9 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني, يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة والتي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر في الفترة التي تنشأً فيها بما في ذلك التأثير الضريبي المقابل. يتم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى تقييم سنوي يتم إجراؤه من قبل مقيم مستقل معتمد باستخدام أساليب تقييم مناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية إما عندما يتم بيعها (أي تاريخ حصول المشتري على السيطرة) أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم تسجيل الفرق بين صافي المتحصلات من البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاعتراف. عند تحديد مبلغ المقابل النقدي المستلم من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري. تراعي المجموعة تأثيرات المقابل المتغير ووجود أي بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى المشتري (إن وجد).  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. عندما يتم تحويل العقار الذي يشغله المالك إلى عقاري استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. وتتضمن التكلفة التاريخية المصروفات المتعلقة مباشرةٌ بحيازة البنود.  تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو كأصل منفصل؛ وفقاً لما هو ملائم؛ وذلك فقط عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق فيها. تدرج كافة الإصلاحات والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  لا يتم استهلاك الأرض. يحتسب الاستهلاك لبنود الممتلكات والمعدات الأخرى على أساس القسط الثابت وذلك لتوزيع تكلفتها بالصافي بعد القيمة التخريدية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  > مباني 40-0 سنة  > أثاث وتركيبات ومعدات 3 ستوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي تاريخ حصول المشتري على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تتخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل على أساس فردى إلا إذا كان الأصل غير منتج لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم انتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. في حالة عدم توافر تلك المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية وحسابات التنبؤ التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الشهرة عليها. تغطي هذه الموازنات والتقديرات المحاسبية عادة فترة خمس سئوات. يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما ظهر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة لانخفاض القيمة. إن ميلغ الرد محدد بحيث لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفقاض القيمة للأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  2 مكافأة نهاية الخدمة  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظف ومدى الخدمة وإتمام الحد الأدنى المطلوب من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إما عند نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  إيرادات تأجير تمثل المجموعة المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير.  إيرادات أتعاب وعمولات  إن الأتعاب المكتسبة من تقديم الخدمات على مدار الوقت تستحق على مدار تلك الفترة. وهذه الأتعاب تتضمن إيرادات العمولات وأتعاب الإدارة والاستشارات الأخرى.  تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائها؛ يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةٌ ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند نقطة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة رئيسية في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  إيرادات التمويل والإيرادات الممائلة  تتضمن إيرادات التمويل والإيرادات المماثلة الإيرادات من استثمارات الوكالة والمرابحة والإجارة وتحتسب بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي والطرق الأخرى على حد سواء.  إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات. صافي إيرادات الاستثمار  يتضمن صافي إيرادات الاستثمار كافة الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة وتوزيعات الأرباح. وهذا يتضمن أي انعدام فعالية مسجل عن معاملات التحوط.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 تحويل العملات الأجنبية  العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. وبالنسبة لكل شركة بالمجموعة؛ يحدد البنك العملة الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. وتستخدم المجموعة طريقة التجميع المباشرة.  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري السائد بتاريخ المعاملة.  كما يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تؤخذ كافة فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من الأنشطة لغير المتاجرة إلى بند أرباح/ (خسائر) يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية كما في تاريخ الاعتراف.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف الفوري السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تحويل بيانات الدخل الخاصة بها وفقاً لأسعار الصرف الفورية السائدة في تواريخ المعاملات. ويتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل لأغراض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية أو أي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الحيازة كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية ويتم تحويلها وفقاً لسعر الصرف الختامي.  5 الضرائب ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 0 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006. ووفقاً للقانون» يجب خصم توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 96 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد التحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد  الحصة.  الزكاءً  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  6 معلومات القطاعات  القطاع هو جزء يمكن تمييزه من المجموعة ويعمل في أنشطة أعمال ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف, تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئات العملاء - وفقاً لما هو ملائم - وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لرفع التقارير عنها.  7 مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى البنك التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهرياًء يحدد البنك مستوى المخصص عن طريق تخصيم التدفقات النقدية المتوقعة وفقاً لمعدل خصم قبل الضرائب يعكس المعدلات الحالية المرتبطة بالالتزام. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص قي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد في مخصص انخفاض القيمة وخسائر الاثتمان.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 موجودات ومطلوبات محتملة لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية إلى داخل المجموعة أمراً محتملاً.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية أمراً مستبعداً.  9 الموجودات بصفة الأمانة تقدم المجموعة خدمات بصفة الأمانة والتي تؤدي إلى امتلاك أو استثمار الموجودات نيابة عن عملائها. ولا يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة ضمن البيانات المالية المجمعة ما لم يتم الوفاء بمعايير الاعتراف نظراً لأنها ليست  0 توزيعات الأرباح عن الأسهم العادية  يتم تسجيل توزيعات الأرباح عن الأسهم العادية كالتزام ويتم اقتطاعها من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي المجموعة. يتم اقتطاع توزيعات الأرباح المرحلية من حقوق الملكية عند الإعلان عنها ولم تعد بناء على تقدير المجموعة. يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي يتم اعتمادها لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة.  1 صكوك مصدرة الصكوك المصدرة هي مطلوبات مالية وتدرج مبدئياً وفقاً للقيمة العادلة والتي تتمثل في متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملات وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الربح الفعلي.  2 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  1 المجموعة كمستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  تتعرض موجودات حق الاستخدام إلي الانخفاض القيمة بما يتماشى مع سياسة المجموعة كما هو موضح في إيضاح 1 - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعر؛ والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة) 2 قود التأجير (تتمة)  2 المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل للمجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقد التأجير وتدرج في الإيرادات ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد تأجير تشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتُسجل على مدى فترة التأجير على نفس الأساس كإيرادات إيجار. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية. في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام والافتراضات التالية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية.  قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نتيجة للظروف الناشئة خارج نطاق سيطرة المجموعة وتنعكس على الافتراضات في حالة حدوثها. فيما يلي البنود التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/أو التقديرات الرئيسية للإدارة فيما يتعلق بالأحكام /التقديرات ذات الصلة,  1 الأحكام  تجميع الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل  إن الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل هي منشأة يتم انشاؤها بحيث لا يمثل حق التصويت أو الحقوق الممائلة العامل الأساسي في اتخاذ قرار بشأن الجهة التي تمارس السيطرة عليها؛ على سبيل المثال عندما تتعلق حقوق التصويت بالمهام الإدارية فقطء ويتم توجيه الأنشطة ذات الصلة استناداً إلى اتفاقيات تعاقدية. تقوم المجموعة بتجميع المنشآت المهيكلة التي تمارس السيطرة عليهاء؛ وفقا للمبين في إيضاح 2.4.1. وعند اتخاذ هذه الأحكام؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها أيضا حق التصويت والحقوق المماثلة المتاحة لها وللأطراف الأخرى مما قد يحد من قدرة المجموعة على ممارسة السيطرة؛ بما في ذلك حق تعيين أو إعادة تكليف أو استبعاد أعضاء من موظفي الإدارة العليا للمنشأة المهيكلة ممن لديهم القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة.  مبدأ الاستمرارية  أجرت إدارة المجموعة تقييم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وانتهت إلى أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ فلم يصل إلى علم الإدارة أي حالات عدم تأكد مادي قد يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية تمثل السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منتظمة في السوق الأصلي (أو السوق الأكثر ملائمة) في تاريخ القياس وفقا لظروف السوق الحالية (أي سعر البيع) بغض النظر عما إذا كان السعر ملحوظا بصورة مباشرة أو مقدرا باستخدام أسلوب تقييم أخر. في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع من الأسواق النشطة؛ فيتم تحديدها باستخدام العديد من أساليب التقييم التي تتضمن استخدام نماذج التقييم. تتحقق المدخلات إلى هذه النماذج من الأسواق الملحوظة متى أمكن ذلك؛ ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يجب استخدام تقديرات لتحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام والتقديرات اعتبارات السيولة ومدخلات النماذج المتعلقة بالبنود مثل مخاطر الائتمان (المتعلقة بالمنشأة والأطراف المقابلة)؛ وتعديلات قيمة التمويلء والترابط والتقلبات. للاطلاع على المزيد من التفاصيل حول تحديد القيمة العادلة؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 24.   بنك وربة ش.م.ك.ع. كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام (تتمة)  محاسبة التحوطظ  تتضمن سياسات محاسبة التحوط لدى المجموعة جانباً من الأحكام والتقديرات. ستتأثر التقديرات المتعلقة بمعدلات الربح المستقبلية والبيئة الاقتصادية العامة بمدى توفر بنود التحوط المناسبة منها وتوقيت توافرهاء بالإضافة إلى التأثير على فاعلية علاقات التحوط.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند حيازة عقار ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار استثماري أو ضمن بند ممتلكات ومعدات. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات تأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  تحديد مدة التأجير لعقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كمستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول» أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  تتضمن العديد من عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتطبق المجموعة أحكاماً في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على العقارات المستأجرة أو التخصيص الجوهري للأصل المستأجر).  2 عدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضاً في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية ذات الصلة أدناه. استندت المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة الاستثمار في المشاريع المشتركة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في المشاريع المشتركة وفقًا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث تدرج هذه بعد الحيازة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا يوجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود تلك المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للمشروع المشترك لغرض تحديد قيمة خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة والمبلغ الممكن استرداده يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات هامة.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمةم 2 عدم التأكد من التقديرات (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة للأدوات المالية - طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي تمثل حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة مخرجات لنموذج معقد تستند إلى عدة افتراضات رئيسية حول اختيار المدخلات المختلفة والعلاقات فيما بينها. فيما يلي بعض عناصر نموذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر من الأحكام والتقديرات المحاسبية: > نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة الذي يربط احتمالات التعثر بدرجات التصنيف الفردية؛ و > معايير المجموعة لتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتقييم النوعي؛ و > تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك العديد من الصيغ واختيار المدخلات؛ و تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالية التعثر واحتساب نسبة الخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر؛ و اختيار السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي والاحتمالات المرجحة بها لتحقيق المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة.  لدى المجموعة سياسة تنص على المراجعة المنتظمة لنموذجها ضمن سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديله عند الضرورة.  خسائر انخفاض قيمة مديئي التمويل - التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  تقوم المجموعة بمراجعة أرصدة مديني التمويل بصورة منتظمة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة إصدار أحكام جوهرية عند تقييم مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخغصصات المطلوبة.  تستند مثل هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم العقارات باستخدام أساليب تقييم مسجلة بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الانشاء استناداً إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقارات مستقلون؛ إلا في حالة عدم إمكانية قياس تلك القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن إيضاح 8.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيائات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛» تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط تجارية متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقباس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير.  تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر مما يلي:  2019 2020  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي نقد 1708 3,75 حساب جاري لدى بنك الكويت المركزي 90,6 100615 حسابات جارية لدى بنوك تجارية 85 88,04 إجمالي النقد والأرصدة لدى البنوك 110,999 102544 إيداعات لدى بنك الكويت المركزي ذات فترة استحقاق أصلية خلال 3 أشهر 74044 22101 إيداعات لدى البنوك ذات فترة استحقاق أصلية خلال 3 أشهر 217990 153,92 إجمالي النقد والنقد المعادل 4403 2837  تمثل الايداعات لدى البنوك الإيداعات لدى مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة تحددها وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  4 مدينو تمويل  يتضمن مدينو التمويل بصورة أساسية التسهيلات المقدمة لعملاء المجموعة على شكل عقود مرابحة وإجارة. يتم عند الضرورة كفالة مديني التمويل بضمان بأشكال مقبولة من الضمانات للحد من مخاطر الائتمان ذات الصلة  2079 2020  آلف ألف  ديار كويتي ديار كوي مدينو مرابحة 22288 2038170 مدينو إجارة 3581 304759 مدينو وكالة 3856 18662 أخرى ِ 14131 14,76 ناقصاً: أرباح مؤجلة (123,94 (117,138) مدينو التمود يل قبل مخصص انخفاض ا 2/2 29  2/174 2/6  فيما يلي المزيد من التحليل لمديني التمويل؛ بالصافي بعد الربح المؤجل؛ على أساس نوع العميل:  2020 209 ألف ألف شركات م 9 1 أفراد #903,7 80 مدينو التمويل قبل مخصص انخفاض القيمة 2852 2/059 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (42,176) (43,159)  2/6174 2484# 6   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 -_ مدينو تمويل (تتمة فيما يلي الحركة في مخصص انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي:  17 ديسمير 2020 مخصص محدد مخصص عام المجموع ألف ألف ألف دينار كويتي ديار كويّي دينار كويتّي كما في 1 يناير 2020 141 2504 43,5 المخصص المحمل خلال السنة 2 ”3 11169 4871 الأرصدة المشطوبة خلال السنة 48797 ِ (48797 الحركة في العملات الأجنبية 09م 4م (53م في 31 ديسمبر 2020 2487 39.89 426 كما في 1 يناير 2020 5,75 809 0084 المخصص المحمل خلال السنة (1,641) ِ (1,641) الحركة في العملات الأجنبية ِ . : في 31 ديسمبر 2020 334 809 43 كما في 1 يناير 2020 1866 2/13 4,9 المخصص المحمل خلال السنة (إيضاح 17) 381 11169 4030 الأرصدة المشطوبة خلال السنة 48797 ِ 48797 الحركة في العملات الأجنبية (409 44 (453  في 31 ديسمبر 2020 8121 408 400619   بنك وربة ش.م.ك.ع. كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  مدينو تمويل (تتمة) مخصص محدد ألف ديار كويّي كما في 1 يناير 2019 المحتسبة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي 9,3 إعادة تصنيف* (1,403) الرصيد بعد إعادة التصنيف 7770 المخصص المحمل خلال السنة 1416آ1 الأرصدة المشطوبة خلال السنة (4,595) الحركة في العملات الأجنبية ٍ في 31 ديسمبر 2019 1451 كما في 1 يناير 2019 المحتسبة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي 300 إعادة تصنيف* 13 الرصيد بعد إعادة التصنيف 513 المخصص المحمل خلال السنة 172 الحركة في العملات الأجنبية ِ في 31 ديسمبر 2019 5”,275 إجمالي التسهيلات كما في 1 يناير 2019 المحتسبة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي 1273 المخصص المحمل خلال السنة (إيضاح 17) 11588 الأرصدة المشطوبة خلال السنة (4595 الحركة في العملات الأجنبية ِ في 31 ديسمبر 2019 16  17 ديسمبر 2019 مخصص عام ألف  دينار كويّي  21165  21165 7419  20)  264  603  603 206  809  21768 7,025  20)  22,3  المجموع ألف ديار كوييي  3) ,8 )1,403(  2135  18835  )4,593( 20)  43,5  433 13  ””706 378  6,84  34,641  13"آ1  )4,399( 20)  4,9  * خلال السنة السابقة المتقهية في 31 ديسمبر 2019, تم إعادة تصنيف مبلغ بقيمة 1,403 ألف دينار كويتي بين أرصدة  مخصصات التسهيلات النقدية وغير النقدية.  كما في 31 ديسمبر 2020 قُدرت خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 40,614 ألف دينار كويتي؛ وهو أقل من المخصصات المحتسبة طبقا لتعليمات بنك الكويت  المركزي بمبلغ 46,619 ألف دينار كويتي.  كما في 31 ديسمبر 2019, قُدرت خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 40,988 ألف دينار كويتي وهو أقل من المخصصات المحتسبة طبقا لتعليمات بنك الكويت  المركزي بمبلغ 49,239 ألف دينار كويتي.  يتم إدراج رصيد المخصص المتاح للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 4,443 ألف دينار كويتي (2019: 6,084 ألف دينار كويتي) ضمن مطلوبات أخرى.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2020 2019 آلف ألف ديار كويتي ديفا ركويّي أدوات حقوق ملكية مسعرة 15580 72,56 صناديق (غير مسعرة) 57172 336 أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) 17157 113092 20,29 58|,15  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 24. موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2020 209 الف ألف ديار كويتي ديفار كويتي صكوك مسعرة 225209 33119 صكوك غير مسعرة 003 6,98 أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 158ص 35,505 23750 323,62  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020,؛ قامت الإدارة بإجراء مراجعة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم خسائر الائتمان المتوقعة. استناداً إلى التقييم؛ تم تسجيل زد خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 979 ألف دينار كويتي (2019: خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 682 ألف دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة (إيضاح 17).  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 24. تتعرض الاستثمارات في أدوات الدين لخسائر الائتمان المتوقعة. فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية وما يقابلها من خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالاستثمار في أدوات الدين:  17 ديسمير 2020  المرحلة [ | المرحلة 2 المرحلة 3 الإجملي  الف آلف الف آلف  ديار كويتّي | ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مجمل القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2020 6 4,011 ٍ 7 ]3 موجودات جديدة مشتراة (مدفوعات وموجودات مستبعدة خلال السنة)؛ بالصافي (89,563) ٍ .0 (89,563) التحويل بين المراحل 6,80 5175 105 ِ تعديلات تحويل عملات أجنبية 3524 0 : 3518 في 31 ديسمبر 2020 7 9,080 105 2152  17 ديسمبر 2020  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجملي  آلف ألف آلف الف مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2020 1,526 109 ِ 135 التأثير الناتج من الشراء/ الاستبعاد »462 3 ِ (515 التأثير على خسائر الائتمان المتوقعة في نهاية السنة للانكشافات المحولة بين المراحل خلال السنة )48 ِ 48 د إعادة قياس خسائر الائتمان المتوقعة الل ٍ : اليل  في 31 ديسمبر 2020 552 56 48 1   الإجالي  3ل 09ح" | ( 5 [((إ[___لللْ_______ًًأييتا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة) 7 ديسمير 20719 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 ألف ألف ألف  ديار كريتي | ييار كروي ديار كويتي  مجمل القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2019 1219 174],ى” : موجودات جديدة مشتراة (مدفوعات وموجودات مستبعدة خلال السنة)؛ بالصافي 171,266 (1,863) 0 التحويل بين المراحل ِ ٍِ تعديلات تحويل عملات أجنبية 6 2 في 31 ديسمبر 2019 3376 4.1 1 دسمير 2019 المرحلة 7 المرحلة 2 المرحلة 3 ألف ألف ألف  ديار كويتّي | ديار كويتي ديار كويّي  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2019 759 194 ٍ التأثير الناتج من الشراء/ الاستبعاد 725 )8 ِ  التأثير على خسائر الائتمان المتوقعة في نهاية السنة للانكشافات المحولة بين المراحل خلال السنة  إعادة قياس خسائر الائتمان المتوقعة 42 .22 في 31 ديسمبر 2019 1526 109 7 استثمار في مشاريع مشتركة  ألف ديار كويتي  143,3 1741 63  37,7  الإجمالي ألف  ديفار كويّي 953  667  15  1,5  يتم المحاسبة عن حصة المجموعة في المشاريع المشتركة بواسطة طريقة حقوق الملكية في البيانات المالية المجمعة. يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للمشاريع المشتركة استناذًا البيانات المالية المعدة وفقا للمعايير الدولية  للتقارير المالية؛ ومطابقة مع القيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة:  2020  الف  ديار كويتي كما في 1 يتاير 21007 إضافات 184 حصة في النتائج (إيضاح 14) 836 توزيعات مستلمة (5388) تعديل تحويل عملات أجنبية 1001 كما في 31 ديسمبر 108,0  2019 ألف  22,8 33550 72 ”7ص (4,159) (154)  21007   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  استثمار في مشاريع مشتركة (تتمة) يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في المشاريع المشتركة: 2020 2019 ألف ألف ديار كويتي ديار كريقي موجودات متداولة 489 33 موجودات غير متداولة 10,3 #9107 مطلوبات متداولة .2 )3 حقوق الملكية 108,240 21007 حصة المجموعة في حقوق الملكية 108,0 21007 القيمة الدفترية لإستثمار المجموعة 108240 91,07 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر للمشاريع المشتركة: الإيرادات 8082 17,53 مصروفات إدارية ومصروفات أخرى 0146 (251 ربح السنة (العمليات المستمرة) 136" 7,272 حصة المجموعة في ربح السنة 816 ص  لا توجد التزامات رأسمالية لدى المشاريع المشتركة كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 5,783 ألف دينار كويتي) ولا توجد التزامات محتملة كما في 31 ديسمبر 2020 و2019.  عقارات استثمارية  2020 2019 ألف ألف ديفار كويتي ديار كويتي الرصيد الافتتاحي في 1 يناير 2078 22867 إعادة تبويب من ممتلكات ومعدات 1315 ِ البيع خلال السنة (5,233 (2,198 تعديل القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (إيضاح 14) 941 )221 تعديل تحويل عملات أجنبية 368 350 الرصيد الختامي في 31 ديسمبر 30039 20198  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات صادرة من مقيمين مستقلين ومعتمدين يتمتعون بالمؤهلات المهنية المعترف بها ذات الصلة؛ بالإضافة إلى الخبرة الحديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية الخاضعة للتقييم. إن نماذج التقييم المطبقة تتسق مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13؛ ويتم تحديد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة بطريقة رسملة الإيرادات استناداً إلى صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقارء وقسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق» تقدر القيمة العادلة بناءا على المعاملات المقارنة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. بناءا على هذه التقييمات؛ شهدت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ارتفاعاً بمبلغ 1 ألف دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: نقص بمبلغ 221 ألف دينار كويتي).   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  10  11  12  عقارات استثمارية (تتمة)  إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في السعر المقدر للمتر المربع على حدة قد تؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة على أساس خطي.  إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في قيمة التأجير المقدرة ومعدل زيادة الإيجار سنويا على حدة قد تؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات. إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في معدل الاشغال طويل الأجل ومعدل الخصم (وعائد البيع) على حدة قد تؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة.  يتم تصنيف القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 لقياس القيمة العادلة حيث لا ضرورة لإصدار أحكام جوهرية حول الأسعار التي تم الحصول عليها من الأسواق المحلية.  بشكل عام؛ فإن التغيير في الافتراضات الموضوعة لقيمة التأجير المقدرة يصحبه تغيير مماثل الاتجاه في معدل نمو الإيجار السنوية ومعدل الخصم (وعائد البيع)؛ كما يصحبه تغيير معاكس في معدل الإشغال طويل الاجل.  2020 2019 ألف آلف ديار كويتي ديفار كويتي إيرادات تأجير محققة من عقارات استثمارية 1082 1,77 مصروفات تشغيل مباشرة )221 ,889 صافي إيرادات التأجير الناتجة من عقارات استثمارية (إيضاح 14) 861 988  لا تخضع المجموعة لأي قيود حول قابلية تحقيق العقارات الاستثمارية وأي التزامات تعاقدية لشراء أو إنشاء أو تطوير عقارات استثمارية أو إجراء إصلاحات عليها وصيانتها وتحسينها.  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى يمثل المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى ودائع مستلمة من بنوك ومؤسسات مالية أخرى بموجب عقود الوكالة والمرابحة. حسابات المودعين الودائع خير الاستثمارية في شكل حسابات جارية لا تستحق هذه الودائع أي أرباح ولا تتحمل التعرض لأي مخاطر خسائر؛ حيث تضمن المجموعة سداد أرصدتها ذات الصلة عند الطلب وبالتالي؛ تعتبر هذه الودائع قرضاً حسناً من المودعين إلى المجموعة. الودائع الاستثمارية تتضمن هذه الودائع ودائع المضاربة والمرابحة والوكالة؛ التي يكون لها قترات استحقاق ثابتة كما هو محدد في مدة العقد؛ باستثناء حسابات الادخار الاستثمارية التي تكون متاحة لفترة غير محدودة. صكوك مصدرة في 24 سبتمبر 2019, قام البنك بإتمام المرحلة الأولى من إصدار صكوك غير مكفولة بضمان (ذات أولوية بالسداد) بمبلغ 0 مليون دولار أمريكي مع فترة استحقاق تصل إلى 5 سنوات تستحق في 24 سبتمبر 2024. لدى هذه الصكوك معدل كوبون ثابت بنسبة 962.982 سنويا وتستحق السداد على أساس نصف سنوي. إن الصكوك مدرجة في كل من بورصتي أيرلندا (يورونتكست دبلن) وناسداك دبي. في 17 يونيو 2020 ؛ قام البنك بإتمام إصدار صكوك غير مكفولة بضمان (ذات أولوية بالسداد) بمبلغ 150 مليون دينار كويتي مع فترة استحقاق تصل إلى 5 سنوات تستحق في 17 يونيو 2025. لدى هذه الصكوك معدل كوبون بنسبة 961 سنويًا على مدى معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي؛ وتستحق السداد كمتأخرات على أساس نصف سنوي. إن الصكوك مدرجة في بورصة أيرلندا (يورونكست دبلن). يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 ديسمبر 2020 من 1,575,000 ألف سهم (2019: 0 األف سهم) بقيمة 100 فلس للسهم.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12  13  حقوق الملكية (تتمة)  وافقت الجمعية العمومية العادية لمساهمي البنك في اجتماعوا المنعقد بتاريخ 20 أبريل 2020 على إصدار أسهم منحة بنسبة 965 من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (2018: لا شيء 6). لم يتم الإعلان عن توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (2018: لآ شيء).  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي البنك في اجتماعها المنعقد بتاريخ 27 أبريل 2020 على زيادة رأسمال البتك المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من خلال إصدار 0 ألف سهم منحة بنسبة 965 من رأس المال المصرح به والمدفوع (أي 5 أسهم لكل 100 سهم) بمبلغ 7,500 ألف دينار كويتي للمساهمين المسجلين في سجلات البنك كما في نهاية تاريخ التسجيل المحدد في 4 يونيو 2020. ‎١‏  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الاساسي للبنك؛ يتم تحويل نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للبنك أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي تحويل إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة الحالية المتتهية في 31 ديسمبر 2020 نظراً للخسائر  المتراكمة. تم تحويل مبلغ 1,745 ألف دينار كويتي إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 9.  الاحتياطي الاختياري  الإدارة وبما يخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية. يجوز أن تتوقف هذه التحويلات بقرار من الجمعية العمومية العادية بناءً على توصية مجلس الإدارة وموافقة بنك الكويت المركزي.  وفقاً لقانون الشركات؛ يمكن تحويل نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضزيبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري بناء على قرار من الجمعية العمومية السنوية بموجب توصية من مجلس الإدارة؛ لتكوين احتياطي اختياري مخصص للأغراض التي تحددها الجمعية العمومية السنوية.  بناة على توصية مجلس الإدارة؛ لم يتم إجراء أي تحويلات إلى الاحتياطي الاختياري في السنة الحالية والسنة السابقة,  توزيعات مقترحة 2020 2019 ألف آلف ديار كويتي | ديثاركويّي أسهم منحة مقترحة لسنة 2020: لا شيء سهم لكل لا شيء سهم (2019: 5 أسهم لكل 100 سهم) : 72500 الصكوك الدائمة الشريحة 1  في 14 مارس 2017 قام البنك بإصدار "صكوك الشريحة 1" بناءً على ترتيبات صكوك متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية بمبلغ 250 مليون دولار أمريكي. إن صكوك الشريحة 1 هي أوراق مالية مستدامة ليس لها تاريخ استرداد محدد» وتشكل التزامات ثانوية مباشرة وغير مكفولة بضمان (ذات أولوية على رأس المال فقط) للبنك وفقاً لأحكام وشروط عقد مضاربة. تم إدراج صكوك الشريحة 1 في بورصة أيرلندا وناسداك دبي ويمكن استدعاؤها من قبل البتك بعد فترة خمس سنوات تنتهي في 4 مارس 2022 (”تاريخ الاستدعاء الأول”) أو أي تاريخ لسداد الأرباح لاحقاً لذلك التاريخ وفقاً للشروط المحددة للاسترداد.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  13  14  15  16  17  الصكوك الدائمة الشريحة 1 (تتمة)  يتم استثمار صافي المتحصلات من صكوك الشريحة 1 عن طريق عقد المضاربة مع البنك (مضارب) على أساس غير مقيد ومشترك في الأنشطة العامة للبنك التي تنفذ عن طريق وعاء المضاربة العام, تحمل صكوك الشريحة 1 معدل ربح بنسبة 966.5 سنوياً يسدد في نهاية كل نصف سنة حتى تاريخ الاستدعاء الأول. وبعد ذلك. يُعاد تحديد معدل الربح المتوقع بناءً على المعدل السائد حينها لمتوسط سعر المبادلة الأمريكي بخمس سنوات؛ زائذًا هامش ربح مبدئي بنسبة 164.374 سنويا.  يجوز للبنك طبقاً لتقديره فقط أن يختار عدم القيام بتوزيع أرباح المضاربة المتوقعة. وفي تلك الحالة؛ لا تتراكم أرباح المضاربة ولن يعتبر هذا الإجراء كحدث تعثر. قام البنك بسداد مدفوعات الأرباح خلال السنة في 12 مارس و 10 سبتمبر 0.  صافي إيرادات استثمار 2020 2079 ديار كويبّي .| ديار كويّي أرباح محققة من بيع أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى 1”7')03 215 أرباح محققة من بيع أدوات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‏ 2,100 23 حصة في نتائج استثمار في مشاريع مشتركة (إيضاح 7) 86 17272 إيرادات توزيعات أرباح 2132 2176 صافي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية (إيضاح 8) 861 988 ربح من بيع عقار استثماري ٍ 2045 61 تعديل القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1154 (2,358 تعديل القيمة العادلة لعقارات استثمارية (إيضاح 8) 941 )221 إيرادات (خسائر) استثمار أخرى 580 (272 20252 7,884 صافي إيرادات أتعاب وعمولات  يتضمن صافي إيرادات الأتعاب والعمولات رسوم مشاركة في تمويل تم اكتسابها عند إتمام صفقات تمويل مشتركة من قبل المجموعة بنجاح بمبلغ 1,491 ألف دينار كويتي (2019: 2,531 ألف دينار كويتي).  إيرادات أخرى  في محاولة للتخفيف من تأثير وباء كوفيد-19؛ بدأت حكومة دولة الكويت في اتخاذ إجراءات لمساعدة الشركات الخاصة استجابةٌ للوباء. تتضمن هذه الإجراءات المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتبارًا من يونيو 2020.  يتم المحاسبة عن الدعم المالي بمبلغ 1,486 ألف دينار كويتي وفتّا لمعيار المحاسبة الدولي 20 "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاحات عن المساعدة الحكومية” ويتم الاعتراف به في الأرباح أو الخسائر ك "إيرادات أخرى" على أساس متماثل على مدى الفترات التي يعترف بها البنك بمصروقات تكاليف الموظفين ذات الصلة.  مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان  2020 209 ديار كويّي ديار كوي (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمارات في صكوك (إيضاح 6) 79 6882 رد خسائر الائتمان المتوقعة لإيداعات لدى البنوك ال 0 مخصص انخفاض القيمة يتعلق بتسهيلات انتمانية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (إيضاح 4) 4030 213)آ1 انخفاض قيمة موجودات أخرى 1051 21  19,8 4638   بنك وربة ش.م,.ك.ع.  ا ا ||| || أ ملستست مه إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  18  19  ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للبنك والمعدل مقابل الربح المدفوع للصكوك الدائمة الشريحة 1 على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للبنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. حيث إنه لا توجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية الأسهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2020 و20 صافي ربح السنة (ألف دينار كويتي) 5,034 1658 ناقصاً: أرباح مدفوعة على الصكوك الدائمة الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) ‏ (4,981) (4,943) 8“ 1595 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (ألف دينار كويتي) 15000 15000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 041 1736  تم إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة المقارنة لتعكس تأثير أسهم المنحة الصادرة في سنة 2020 (إيضاح 12).  و له  لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية بين تاريخ البيانات المألية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة التي قد تتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تتألف الأطراف ذات العلاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة والشركات الزميلة وموظفي الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى. تنشاً الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة من المعاملات التجارية ضمن سياق الأعمال الطبيعي وفقا للشروط التي وافقت عليها الإدارة.  1 مكافأة موظفي الإدارة العليا للبنك:  إن موظفي الإدارة العليا هم الافراد الذين يتمتعون بصلاحية ومسؤولية التخطيط والممارسة بصورة مباشرة أو غير مباشرة لصلاحية السيطرة على أنشطة البنك وموظفيه. ويعتبر البنك ان أعضاء مجلس الإدارة (ولجانه الفرعية) واللجنة التنفيذية من موظفي الإدارة العليا لأغراض معيار المحاسبي الدولي 24 إصاحات الأطراف ذات العلاقة.  2020 209 ألف آلف  رواتب ومزايا 1874 2297 مكافأة نهاية الخدمة 16 153 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة * 94 259  21709 2164  * تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مكافأة خاصة مقابل مساهماتهم الإضافية المتعلقة بالمشاركة في اللجان التنفيذية وفقاً  لقرارات أعضاء مجلس الإدارة.  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 تخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية في اجتماعها.   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  1 مكافأة موظفي الإدارة العليا للبنك (تتمة):  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 في اجتماعها المنعقد بتاريخ 20 أبريل 2020 على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة الموصي بها للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 بمبلغ 125 ألف دينار كويتي.  2 المعاملات مع موظفي الإدارة العليا للبنك وأعضاء مجلس الإدارة:  يقوم البنك بإجراء معاملات وإيرام ترتيبات واتفاقات تتضمن الإدارة العليا وأعضاء مجلس الإدارة؛ وشركاتهم التي يسيطرون عليهاء أو أفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى» ضمن سياق الأعمال العادي بموجب نفس الشروط التجارية والسوقية؛ ومعدلات الربح والعمولة التي تُطبق على الأطراف غير ذات علاقة.  يوضح الجدول التالي إجمالي مبلغ المعاملات التي تم إجراؤها مع موظفي الإدارة العليا وأعضاء مجلس الإدارة للسنه المالية ذات الصلة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع:  2020 0 ألف ألف ديار كويتي دينار كويثي تسهيلات التمويل 1480 1,9 بطاقات الائتمان 8 4 حسابات المودعين 10613 618810 فيما يلي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن المطلوبات المحتملة: 2020 2019 الف ألف  ديار كويّي دينار كويّي خطاب ضمانات 4 4  فيما يلي عدد أعضاء مجلس الإدارة والمسئولين التنفيذيين:  2020 2019 تسهيلات التمويل 6 6 بطاقات الائتمان 8 5  حسابات المودعين 50 44 خطابات ضمانات 1 1  فيما يلي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2020 2079 الف آلف ديار كويتي ديفا ر كريي إيرادات إيداعات وتمويل 73 90 تكاليف تمويل وتوزيعات إلى مودعين 74 6  3 المعاملات مع المساهمين الرئيسيين والأطراف الأخرى ذات علاقة:  بالإضافة إلى المعاملات مع موظفي الإدارة العليا وأعضاء مجلس الإدارة؛ يقوم البنك بإجراء معاملات مع المساهمين الرئيسيين والشركات الأخرى التي يمارس عليها البنك سيطرة مباشرة أو غير مباشرة؛ بما في ذلك السيطرة العامة والمشتركة والتأثير الملموس.   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة) 3 المعاملات مع المساهمين الرئيسيين والأطراف الأخرى ذات علاقة (تتمة): فيما يلي الأرصدة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع:  الأرصدة القائمة كما في المجموع المساهمون أطراف أخرى .| [3ديسمير الرئيسيون ذات علاقة 2020 ألف ألف آلف ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي  حسابات المودعين 554 279 3 الأرصدة القاتمة كما في المجموع المساهمون أطراف أخرى | [3ديسمبر الرئيسيون ذات علاقة 2079 ألف ألف آلف  ديار كويّي ديار كويقّي ديار كويّي حسابات المودعين 818 893 871 فيما يلي عدد المساهمين الرئيسيين وعدد الأطراف الأخرى ذات علاقة:  عدد المساهمين | عدد الأطراف  20280 الرئيسيين الأخرى ذات حلاقة حسابات المودعين 2 30  2079  حسابات المودعين 2 30  فيما يلي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  قيمة المعاملات خلال السنه المنتهية المجموع المساهمون الأطراف الأخرى 31 ديسمير الرئيسيون ذات علاقة 2020 الف الف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي تكاليف تمويل وتوزيعات إلى مودعين 1077 ِ ‎10١7”‏ ‏قيمة المعاملات خلال السنه المنتهية الأطراف المجموع المساهمون الأخرى 7 ديسمبر الرئيسيون ذات علاقة 2019 آلف ألف ألف  ديار كوييّي ديار كويتي ديار كويّي  تكاليف تمويل وتوزيعات إلى مودعين 20531 ِ 2051   بنك وربة ش.م.ك.ع.  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  20  21  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة نشات ضمن سياق الأعمال العادي. إن معدلات الربح المحملة إلى ومن أطراف ذات علاقة محددة بأسعار تجارية عادية. باستثناء الضمانات بمبلغ 2,764 ألف دينار كويتي المستلمة مقابل مديني أطراف ذات  لاقة؛ فلم يتم تقديم أي ضمانات مقابل الأرصدة الدائنة للأطراف ذات علاقة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 2,995 ألف دينار كويتي).  التزامات ومطلوبات محتملة  209 2020  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويثي قبولات وخطابات ائتمان "38 5210 خطابات ضمانات 122047 15,0 مطلوبات محتملة 16398 110 التزامات رأسمالية 104668 28816  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تقُدر التزامات منح الائتمان التي لا يمكن إلغاؤها بمبلغ 15,093 ألف دينار كويتي (2019: 8 ألف دينار كويتي). تتضمن هذه التزامات منح الانتمان التي لا يمكن الغاؤها على مدى فترة التسهيل أو يتم إلغاؤها فقط استجابة لتغير عكسي جوهري.  إن التزامات الائتمان هذه لا تمثل بالضرورة احتياجات نقدية مستقبلية؛ نظراً لأن الكثير من هذه الالتزامات سوف تنتهي فترة استحقاقها أو يتم إنهاؤها دون أن يتم تمويلها. ليس من المتوقع أن تكون خسائر الائتمان» إن وجدت؛ والتي قد تنتج من التعرض لهذه الالتزامات جوهرية.  إدارة المخاطر  تكمن المخاطر في كافة أنشطة المجموعة ولكن هذه المخاطر تدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود القدرة على تحمل المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح؛ ويتحمل كل فرد بالبنك مسئولية التعرض للمخاطر المرتبطة بمسئولياته. تتعرض المجموعة للمخاطر التالية من خلال الأدوات المالية:  مخاطر الائتمان > مخاطر السوق > مخاطر السيولة مخاطر التشغيل  بالإضافة إلى ذلك توجد أنواع أخرى من المخاطر التي تحتاج للمراقبة والمتابعة. يعرض هذا الإيضاح معلومات حول تعرض المجموعة لكل نوع من هذه المخاطر المذكورة أعلاه وإطار تطبيق السياسات والنماذج وأساليب التقييم الكمي وعمليات تحديد وقياس وتخفيف ومراقبة وإدارة المخاطر وإدارة رأسمال المجموعة.  إن عملية إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح» ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم إلى مخاطر المتاجرة وغير المتاجرة. كما تتعرض أيضا لمخاطر الدولة والعديد من مخاطر التشغيل والأعمال.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  إدارة المخاطر (تتمة)  1 هيكل إدارة المخاطر  مجلس الإدارة  يتحمل مجلس الإدارة ("المجلس") المسئولية الكاملة عن وضع الإطار العام لإدارة المخاطر والإشراف عليها. قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للمخاطر التي تتألف من أعضاء من المجلس وذلك لوضع إطار عمل ومراقبة المخاطر التي يتعرض لها البنك والمتطلبات الرقابية ذات الصلة التي تشمل كافة أنواع المخاطر مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التشغيل. يقوم رئيس مجموعة إدارة المخاطر بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للمخاطر في القيام بهذه المهام.  كما قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للتدقيق وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي والتي تكون مطالبة من بين مهام أخرى بمراقبة مدى الالتزام بمبادئ وسياسات وإجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة ومراجعة مدى كفاءة إطار إدارة المخاطر. تقوم وحدة التدقيق الداخلي بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للتدقيق في القيام بدورها الرقابي. حيث تتولى وحدة التدقيق الداخلى إجراء المراجعة المتتظمة والخاصة للضوابط الرقابية والإجراءات المتعلقة بإدارة المخاطرء وتعرض النتائج في تقارير ترفع إلى لجنة التدقيق لدى المجموعة.  مجموعة إدارة المخاطر تقوم مجموعة إدارة المخاطر المستقلة التي يترأسها رئيس مجموعة إدارة المخاطر برفع تقاريرها إلى لجنة مجلس الإدارة للمخاطر والتي تتولى المسئولية عن المخاطر على مستوى البنك بهدف مساعدة مجلس الإدارة ولجنة مجلس الإدارة  يتم وضع سياسات إدارة المخاطر بهدف تحديد المخاطر التي تواجه المجموعة وقياسها ومراقبتها والحد منها وتحليلهاء لوضع حدود وضوابط مناسبة للمخاطر» ومراقبة هذه المخاطر والتأكد من الالتزام بحدود القدرة على تحمل المخاطر. تخضع سياسات وأنظمة إدارة المخاطر للمراجعة بانتظام وبشكل مستمر بحيث تعكس التغيرات التي تطراً على البيئة الاقتصادية وظروف السوق والمنتجات والخدمات التي تقدمها المجموعة.  2 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أو تأخر أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. يتضمن ذلك مخاطر الانخفاض في المركز الاتتماني للعملاء. إن هذا الانخفاض لا يعني بالضرورة التعثرء إلا أنه يزيد من احتمال تعثر العميل. إن الأدوات المالية التي يتشا عنها مخاطر ائتمان تتضمن مديني التمويل والتزامات منح الائتمان والاستثمار في أدوات الدين (أي الصكوك).  لأغراض رقابة إدارة المخاطرء تأخذ المجموعة في الاعتبار كافة عناصر التعرض لمخاطر الائتمان وتقوم بتجميعهاء مثل مخاطر تعثر العملاء الأفراد ومخاطر الدول ومخاطر القطاع في مقياس واحد يتعلق بالتعرض للمخاطر.  إدارة مخاطر الائتمان  قام مجلس إدارة المجموعة باعتماد سياسات التمويل والاستثمار لمختلف مجموعات الأعمال وأنواع الموجودات الائتمان واعتمادها إلى جانب الصلاحيات الأخرى المفوضة لها. وقد قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة الائتمان والاستثمارء التي استناداً إلى ميثاقها تعتبر الجهة الثانية المفوضة بإصدار المبادئ الارشادية ومنح الموافقة على مختلف المقترحات التمويلية والاستثمارية بالنيابة عن مجلس إدارة المجموعة.  تقوم مجموعة إدارة المخاطر بإبداء رأي مستقل وإجراء تقييم للمخاطر فيما يتعلق بكل مقترح تمويلي واستثماري يتم عرضه على جهات الموافقة لاتخاذ قرار بشأنه.  تقوم المجموعة بإدارة محفظة التسهيلات الائتمانية بهدف التأكد من تنوعها بشكل جيد واكتسابها لمستوى عائد ملائم للمخاطر التي تحيط بالمحفظة؛ وتسعى في نفس الوقت لضمان جودة المحفظة الائتمانية.  علاوة على ذلك تقوم المجموعة بإدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال الحصول على ضمانات؛ متى كان ذلك مناسباً؛ والحد من مدة التعرض للمخاطر أو هيكلتها بما يعود بالفائدة على حجم التعرض لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة بشكل عام.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  بناءة على تعليمات بنك الكويت المركزي؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة مخصصات؛ ذات صلاحيات تنفيذية؛ لتتولى بصورة رئيسية مسؤولية دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية والاستثمارات الحالية للمجموعة وتحديد أي وضع غير طبيعي والصعوبات المرتبطة بوضع العميل الذي يمكن أن يتطلب تصنيف تعرضها للمخاطر كغير منتظم وكذلك تحديد المخصص المطلوب للموجودات والاستثمارات منخفضة القيمة/ محتملة التعرض للانخفاض في القيمة. تقييم خسائر الائتمان المتوقعة تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب خسائر الاثتمان المتوقعة في الحالات التالية: من غير المحتمل أن يقوم المقترض بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل تحويل الضمانات (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛ أو > أن يسجل المقترض تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني جوهري إلى المجموعة؛ أو > أن تعتبر التزامات المقترض منخفضة القيمة الائتمانية استنادا إِلّى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  إن أي تسهيل منخفض القيمة الائتمانية أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته خلال السنة يعتبر أيضا كحالة من حالات التعثر. كما تربط المجموعة التعثر بحالات التعرض المصنفة خارجياً بتصنيف "د" طبقا لوكالة التصنيف اس اند بي وفيتش والتصنيف "ج" طبقا لوكالة التصنيف موديز.  تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العميل. ومن بين هذه المؤشرات:  مخالفة الاتفاقيات  أن يكون لدى المقترض التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين  وفاة المقتقرض  الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الاتتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة الأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر انتمان متوقعة على مدى عمر الأداةء تراعي المجموعة أي ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. وتطبق المجموعة معيار كمي متناسق بالنسبة للمحفظة المصنفة داخليا وخارجيا لكي يتم تقييم أي ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وأساليب أخرى تأخذ في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بمحلل المخاطر الخاص بتصنيف موديز كآلية تصنيف ائتماني داخلية لدى المجموعة. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات المخاطر. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات  تتمثل سياسة المجموعة في المحافظة على التصنيف الدقيق والمتوافق للمخاطر بالمحفظة الاتتمانية. تسهل هذه السياسة الإدارة المركزية للمخاطر ذات الصلة ومقارنة التعرض لمخاطر الائتمان في جميع قطاعات الأعمال والمناطق الجغرافية والمنتجات. يؤيد نظام التصنيف مجموعة متنوعة من التحليلات المالية مع معلومات السوق التي تم معالجتها لتوفي المدخلات الرئيسية لقياس مخاطر الطرف المقابل. قد تم وضع كافة التصنيفات الداخلية للمخاطر بشكل يتناسب مع مختلف الفئات ووفقاً لسياسة التصنيف لدى المجموعة. يتم تقييم وتحذيث تصنيفات المخاطر ذات المتعلقة بها بشكل منتظم.  يتطلب المعيار استخدام عامل منفصل لاحتمالية التعثر على مدار 12 شهراً وعلى مدى عمر الأداة؛ استنادًا إلى تخصيص المرحلة للملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالية التعثر المستخدم طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية. يتم تحديد احتمالية التعثر على مدار دورة الأصل من خلال محلل المخاطر الخاص بوكالة موديز استنادا إلى التصنيفات الاثتمانية الداخلية/الخارجية. كما تقوم المجموعة بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر على مدار دورة الأصل إلى احتمالية التعثر على مدار فترة زمنية باستخدام النماذج والأساليب المناسبة.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر لمحفظة البيع بالتجزئة من خلال بطاقات درجات سلوكية مطبقة لدى المجموعة. وتستند بطاقات الدرجات إلى أسلوب انحدار لوجيستي والتي تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر مقابل كل تسهيل ائتماني. يستند هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر إلى مفهوم معدل المخاطر. ويعتبر التوزيع على أساس البقاء توزيعًا أسيًّا. وتستخدم دالة التوزيع على أساس الاحتمالات للمتغير العشوائي الموزع بشكل أسي مع معدل المخاطر حيث يتم تقييم احتمالية التعثر من بطاقة الدرجات السلوكية.   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة دراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في تصنيفات التعثر الاقتصاد الكلي ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. يتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الالتمان دون احتساب أي ضمائات  يلخص الجدول التالي الحد الأقصى من تعرض البنك لمخاطر الائتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع؛ بما في ذلك البنود خارج بيان المركز المالي المجمع. وقد تم عرض الحد الأقصي من التعرض بالصافي بعد انخفاض القيمة قبل تأثير وسائل التخفيف من المخاطر من خلال استخدام اتفاقيات المقاصة الأبساسية واتفاقيات الضمان؛ متى كان ذلك ممكناً.  صافي الحد الأقصى من التعرض للمخاطر 2020 2003 الف ألف ديار كويتي ديار كويّي أرصدة لدى البنوك 291 98,19 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 355897 225,703 مدينو تمويل 2/6 2/4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (استثمار في صكوك) 2 ]22 33557 موجودات أخرى 12254 1481 الأو دز 2834 قبولات وخطابات ائتمان 381557 51,49 خطابات ضمانات 122398 10,07 الإجمالي 161,5 16116 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 38365 3,880  عندما يتم تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن المبالغ المبينة أعلاه تمثل التعرض الحالي لمخاطر الاثثمان إلا أنها لا تمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي يمكن أن ينشاً في المستقبل نتيجة للتغيرات في القيمة.  تظهر تركزات مخاطر الائتمان عندما يتواجد عدد من الأطراف المقابلة الذين يقومون بأنشطة مماثلة أو أنشطة من نفس القطاع الجغرافي أو التي تتعرض لها في بيئة اقتصادية مماثلة مما يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية تتأثر على نحو مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو/ والسياسية أو غيرها من الظروف. تشير تركزات مخاطر الائتمان إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة تجاه التطورات التي تؤثر بشكل مماثل على الأطراف المقابلة المعنية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل واحد كما في 31 ديسمبر 2020 يقدر بمبلغ 75,748 ألف دينار كويتي (2019: 78,507 ألف دينار كويتي) قبل أخذ الضمانات في الاعتبار.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الانتمان (تتمة)  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يلي تركزات القطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال للموجودات المالية والبنود خارج بيان المركز المالي المجمع:  2020 2019 الموجودات بود خارج الموجودات بنود خارج ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويقي ديار كويتي ديار كويّي الكويت ‎٠‏ 80 | 131,229 206014 1188 دول الشرق الأوسط الأخرى 608,3 6|601 608 695 بقية دول العالم 103117 215 22862 22433 980 161955 2184 16116 2020 209 الموجودات بود خارج الموجودات بنود خارج ألف ألف ألف ألف قطا ع الأعمال: بنوك ومؤسسات مالية أخرى 7808 101آ1 77620 600 إنشاءات وعقارات 101812 841 27157 6آ01صض2ص التجارة والتصنيع 425,6 51,7 338 58,6 شخصية 47 ِ 3,2 - خدمات 27810 1355 22204 182 أخرى 20017 71 "1 142 3980| 161,955 2184 161156 التخفيف من مخاطر الائتمان  إن أساليب التخفيف من مخاطر الائتمان المسموح للمجموعة باستخدامها هي الحصول على ضمانات وفقاً لما هو ملائم والحد من مدة التعرض للمخاطر أو الهيكلة بما يعود بالفائدة على إدارة المجموعة لأي حالة تعرض للمخاطر.  الجودة الائتمائية للأدوات المالية  بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020؛ قامت المجموعة بتصنيف مختلف حالات التعرض لمخاطر الائتمان غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة إلى فئتين من حيث الجودة الائتمانية كما يلي:  جودة عالية: حالات القعرض لمخاطر الائتمان حيث يتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من إخفاق الملتزم في الوفاء بالتزاماته على أنها تتراوح ما بين منخفضة إلى متوسطة. ويتضمن ذلك التعرض لمخاطر شركات ذات مركز مالي قوي وعوامل مخاطر تبين قدرتها على سداد كافة الالتزامات التعاقدية. ويتضمن أيضاً حالات التعرض المكفولة بضمانات ملموسة بصورة جوهرية.  جودة قياسية: كافة حالات الانكشافات الأخرى التي يكون فيها السداد بناءً على الشروط التعاقدية ولا تتعرض للانخفاض   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) الجودة الانتمائية للأدوات المالية (تتمة)  توضح الجداول التالية درجة التعرض لمخاطر الائتمان حسب الجدارة الائتمانية للموجودات حسب الفئة والتصنيف قبل اقتطاع مخصص ائنخفاض:  غير متاخرة متاخرة او جودة عالية جودة قياسية الإجمالي ألف آلف ألف الف 0 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 20 أرصدة لدى البنوك 2,1 ٍ ِ 29,1 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 3382 : ِ 3382 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (استثمار في صكوك) 162,326 1 [آ0 105 22152 موجودات أخرى 1186 1738 1100 11314 60,5 70819 1205 7029" جودة علية -- جودةقيسية ‏ الإصملي آلف ألف ألف دينار كويتي ديار كويقي دينار كويِي 2019 أرصدة لدى البنوك 9, #98 ِ 8,9 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 225/176 ِ 2217176 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (استثمار في صكوك) 202308 115249 37ق38 موجودات أخرى 11568 3,8 146 ا 118477 6068148  إن الإفصاحات حول الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان لمديني التمويل تبعا لكل فئة بناءا على نظام التصنيف الائتماني الداخلي بالبنك وتصنيف المراحل في نهاية السنة مبينة بالمزيد من التفاصيل في إيضاح 4.  تحليل تقادم تسهيلات التمويل المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة وفقاً لفئات الموجودات المالية:  أقل من 7" 1  0 يوم 0 يو 0 يوه الإجملي  الف الف الف آلف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي 2020 مدينو تمويل 40,6 117 1,4 43,7 20179 مدينو تمويل 20131 3,83 14.8 109542 الضمانات  إن مبلغ ونوع الضمانات المطلوبة يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات الموضوعة من قبل إدارة المخاطر ولجنة الائتمان لدى البنك فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمانات ومقاييس التقييم.  تراقب الإدارة القيمة العادلة للضمانات» وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات الأساسية؛ متى كان ذلك ضروريًا.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) الضمانات (تتمة)  قدرت القيمة العادلة لضمانات يحتفظ بها البنك فيما يتعلق بالتسهيلات التمويلية المتأخرة أو منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 87,027 ألف دينار كويتي (2019: 114,683 ألف دينار كويتي). تشتمل الضمانات على نقد وأوراق مالية وصكوك وخطابات ضمان وموجودات عقارات وأشكال أخرى من الضمانات.  3 مخاطر السوق  تنشأً مخاطر السوق من عملية تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. قد تنشاً مخاطر السوق من المراكز القائمة في معدلات الربح والعملات ومنتجات الأسهم؛ بحيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى التقلبات في معدلات أو أسعار السوق مثل معدلات الربح والهوامش الائتمانية وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  إدارة مخاطر السوق  تتولى مجموعة إدارة المخاطر مسئولية وضع إطار عمل تفصيلي لإدارة مخاطر السوق بالإضافة إلى المراجعة الدورية لتطبيقها. بينما تتولى إدارة الخزينة مسؤولية إدارة ومراقبة مخاطر السوق الناتجة عن مختلف مراكز السوق في الاستثمارات والأدوات المالية والصفقات خارج إطار السوق الرسمي بشكل مسبق.  يتضمن إطار عمل إدارة مخاطر السوق العناصر التالية: حدود لكافة مؤشرات مخاطر السوق ومراقبة تلك الحدود بشكل منتظم لضمان عدم تجاوز المجموعة لمجمل حدود المخاطر ومؤشرات التركزات المحددة في ضوء تعليمات بنك الكويت المركزي والحدود الداخلية؛ التقييم تبعاً للقيمة السوقية استناداً إلى بيانات السوق التي يتم نشرها بصورة مستقلة؛ والمراجعة المستمرة لكافة المراكز القائمة؛ و قياس القيمة عند المخاطرة بالنسبة للمراكز ذات الحساسية للسوق ومراقبتها في ضوء الحدود الموضوعة.  يتعين على المجموعة الالتزام بتعليمات ولوائح بنك الكويت المركزي. يتم وضع ومراجعة سياسات وإجراءات إدارة مخاطر السوق وحدود مخاطر السوق بصورة دورية لضمان توافقها مع سياسة المجموعة الخاصة بالقدرة على تحمل مخاطر السوق.  7 مخاطر معدلات الربيح  تنش مخاطر معدلات الربح من احتمالية تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للتعرض للمخاطر أو الأداة المالية الأساسية. تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث إن قيمة استثمارات المجموعة ذات الإيرادات الثابتة و/أو العائد على التمويل تتناسب عكسياً مع الحركة في معدلات السوق. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يؤثر التغير في معدلات الربح أيضاً على صافي أرباح المجموعة أو هامش الربح. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة جوهرية.  72 مخاطر السداد مقدمًا  إن مخاطر السداد مقدمًا هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاريخ المتوقع مثل التعرض للمخاطر المالية ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض معدلات الربح. بسبب الشروط التعاقدية الخاصة بالمنتجات الإسلامية؛ لا تتعرض المجموعة لمخاطر السداد مقدمًا بصورة جوهرية.  3 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث إن العملة الرئيسية لدى المجموعة هي الدينار الكويتي ويتم إعادة تقييم كافة العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي. إن أي مراكز قائمة طويلة أو قصيرة في أي عملة تعرض المجموعة لمخاطر  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية على أساس الحدود الموضوعة من قبل بنك الكويت المركزي والتقييم المستمر للمراكز القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية لدى المجموعة.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  إدارة مخاطر السوق (تتمة  3 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يبين الجدول التالي العملات الأجنبية التي تعرضت المجموعة لمخاطرها بصورة جوهرية في 31 ديسمبر على موجوداتها ومطلوباتها النقدية غير المتداولة وتدفقاتها النقدية المتوقعة. يحتسب التحليل تأثير الحركة المحتملة بشكل معقول في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على الأرباح أو الخسائر وحقوق الملكية (بسبب التغيرات في القيمة العادلة وتحويل العملات الأجنبية المعترف به في الإيرادات الشاملة الأخرى).  2020 209 ب أسعار صرف على الأرباح أو التاثير على أسعار صرف على الأرياح التأثير على العملة العملات الأجنبية الخسائر حقوق الملكية العملات الأجنبية أو الخسائر .| حقوق الملكية آلف الف ألف ألف  1 ديار كويّي ديثار كويتّي 1 دينار كويتي | ديار كوي دولار أمريكي ‏ 1+ 1,880 903 1+ »872 1733 يورو 1+ )032 102 1+ ,113 100 جنية إسترليني ‏ 1+ 0180 194 1+ 0137 136  4 مخاط ر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة للتغير في مستويات أسعار و/أو مؤشرات الأسهم وقيمة الأسهم الفردية.  تقوم المجموعة بإجراء تحليل الحساسية على فترات منتظمة وذلك بهدف تقييم التأثير المحتمل لأي تغير جوهري في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة. بالنسبة لهذه الاستثمارات؛ فإن الزيادة في سعر الأسهم بنسبة 965 كما في 31 ديسمبر 2020 سوف تؤدي إلى زيادة حقوق الملكية بمبلغ 779 ألف دينار كويتي (2019: 377 ألف دينار كويتي). إن أي تغير مكافئ في الاتجاه المعاكس من الممكن أن ينتج عنه تأثير مماثل ولكن عكسي على المبالغ المذكورة أعلاه؛ وذلك على أساس الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  4 مخاطر السيولة  تنشاً مخاطر السيولة من عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية. يمكن أن تنتج مخاطر السيولة عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجات الائتمان أو توقعات السوق مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. للحد من هذه المخاطر» قامت المجموعة بترتيب مصادر تمويل متنوعة بالإضافة إلى قاعدة الودائع الأساسية؛ وبإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة على أساس يومي. يتضمن ذلك تقييم التدفقات النقدية المتوقعة وتوفر الموجودات السائلة عالية الجودة والتي يمكن استخدامها لضمان توفر تمويل وسيولة إضافية متى كان ذلك ضروريًا. لدى المجموعة خطة تمويل الحالات الطارئة لضمان تنفيذ الإجراءات المطلوبة عند حدوث أي حالات طارئة متعلقة بالسيولة. إن لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات هي المسؤولة عن تطبيق  ة تمويل الحالات الطارئة.  إدارة مخاطر السيولة  تتمثل طريقة المجموعة لإدارة مخاطر السيولة في التأكد من توفر السيولة الكافية بشكل دائم؛ بقدر الإمكان؛ للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقهاء في ظل الظروف العادية وغير العادية على حد سواء؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة.  تقوم مجموعة إدارة المخاطر وإدارة الخزينة بمراقبة قائمة السيولة لدى المجموعة بشكل يومي واتخاذ الخطوات المناسبة؛ إذا لزم ذلك. يتم مراقبة قائمة السيولة لدى المجموعة يومياً والموجودات والمطلوبات الشاملة وكذلك عملة الدينار الكوية والعملات الأجنبية» فيما يتعلق بمركز المجموعة من حيث معدل السيولة القانونية وكذلك معدل الإقراض إلى الودائع ومعدل تغطية السيولة. تقوم إدارة الخزينة بالتنسيق مع إدارات المجموعة المختلفة وعرض التفاصيل حول التدفقات النقدية المتوقعة اللازمة أو النائجة عن قرص الأعمال المحتملة.  يتعين على إدارة الخزينة الحفاظ على محفظة من الموجودات ذات السيولة قصيرة الأجلء التي تتكون إلى حد كبير من الاستثمارات في أوراق مالية عالية السيولة وقصيرة الأجل وتوافر التسهيلات الائتمانية بين البنوك بإشعارات قصيرة الأجل؛ وذلك لضمان الحفاظ على السيولة الكافية لدى المجموعة. تتم إدارة السيولة لدى إدارة الخزينة بالشكل الأمثل مع الأخذ في الاعتبار الفجوات في فترة الاستحقاق. يتم مراقبة مركز السيولة اليومي ويتم إجراء اختبارات الضغط بصفة منتظمة وفقاً لمجموعة مختلفة من السيناريوهات التي تشمل ظروف السوق المعتدلة والأكثر صعوبة. تخضع جميع سياسات السيولة لمراجعة لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات؛ ويتم اعتمادها من قبل لجنة مجلس الإدارة للمخاطر. ويتم مراجعة تقرير قائمة السيولة الدوري؛ الذي يتضمن أي استثناءات وإجراءات تصحيحية التي يجب/ يتم اتخاذهاء من قبل لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات. تخضع المجموعة لقيود السيولة ونظام تدرج الاستحقاقات الذي تقتضيه تعليمات بنك الكويت المركزي والحدود المعتمدة من قبل بنك الكويت المركزي.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 21 إدارة المخاطر (تتمة) 4 مخاطر السيولة (تتمة) إدارة مخاطر السيولة (تتمم يلخص الجدول التالي قآئمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تستند قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في نهاية السنة إلى ترتيبات السداد التعاقدية باستثناء بعض الاستثمارات التي تستند إلى معايير بنك الكويت المركزي.  َّ / أكثر مز 20280 و سل يط 8 سه واحدة الإجمالي الف اله ألف آلف آلف الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 110,999 ِ ِ ِ 11,99 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 3857 - ٍ ِ 3387 مدينو التمويل 18 4984 12,3 441 6 م2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : َ < 20,29 20,29 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 17600 3,0 10,8 2182 227,050 استثمارات في مشاريع مشتركة 3 َ ِ 18,0 108,0 عقارات استثمارية َ ِ 3039 30,9 موجودات أخرى 4728 243 187 11716 22074 ممثتلكات ومعدات 3 َ ِ 1660 11660 1/2 507 135708 97> 34 المطلوبات المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 280 83,7 2213 122115 45 حسابات المودعين 1077 358 41,9 22140 28534 صكوك مصدرة ِ ِ 308,9 3,9 مطلوبات أخرى 3”,0 ِ ِ 7,712 442 1807 4485 2 4 46 3,50 خلال 3بى6 5 الى 72 أكثر من 209 3أشهر أشهر شهراً سنة واحدة الإجمالي ألف ألف ألف آلف ألف ديار كوبّي ديار كوي دينار كونّي ديار كوي ديار كوي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 102,44 ِ ِ 1024 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي | 224,945 ِ 758 ِ 225703 مدينو التمويل 122 382 79,5 392,5 2211174 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ٍِ : 5,85 5أ”5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 13647 1477 ِ 224.8 "3395 استثمارات في مشاريع مشتركة > ِ ِ 91#,07 21,7 عقارات استثمارية ِ ِ َ 2098 20798 موجودات أخرى 1]715 36 487 18517 39/85 ممتلكات ومعدات ِ ِ 22803 22803 3م11 55 800 3 86 3181 المطلوبات المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى | 489,146 149,0 1445 101192 93 حسابات المودعين #39.71 50 2253 22197 17/5811 صكوك مصدرة - : ِ 12,79 12179 مطلويات أخرى 25 ِ ِ 83 38018  28481 38,1 23798 668200 14582   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 21 إدارة المخاطر (تتمة) 4 مخاطر السيولة (تتمة) إدارة مخاطر السيولة (تتمم يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر استنادًا إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة. بالنسبة للمدفوعات التي تخضع لإشعارات فإنها تعامل كما لو أن الإشعارات قد تم  إرسالها فوراً. خلال 3لى 6 بل 2 | أكثرمن وأشهر أشهر شهراً مثة واحدة ‏ الإجملي الف آلف ألف الف ألف دور ديار كويتي | ديار كويتي | ديا ركويتي | ديثار كويي | ديار كويتي المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى | 289,857 53,900 22320 1 495418 حسابات المودعين 0 ا 429,517 403,885 28,360 2002 صكوك مصدرة ِ ِ ِ 9 326149 مطلوبات أخرى 3710 ِ 1”712,”” 44,2 7 483,417 426205 491,562 3236791 خلال 3 الى 6 6الى 12 أكثر من 3أشهر أشهر شهراً سنة واحدة - الإجمالي ألف الف آلف ألف آلف ورور ديفا ركويتي | دنا ركويتي | ديثا ركويتي | دينا ركويتي | دار كوي المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 490,673 161,596 146,326 160,686 959,281 حسابات المودعين 1 3 518,874 231,500 30434 19 صكوك مصدرة : : ِ 5 © 174,155 مطلوبات أخرى 2275 ِ 1 8,3 38,8  29 3 335,8 237,6 680470 19  يبين الجدول التالي تواريخ انتهاء استحقاق العقود وفقًا لاستحقاق المطلوبات المحتملة والالتزامات لدى المجموعة:  خلال 3الى 12 أكثر من 3اشهر أشهر سن واحدة الإجمالي آلف ألف ألف الف ديار كويّي دينار كويّي ديار كويتي ديار كويتي 2020 قبولات وخطابات ائتمان 25 116 1,00 3851 خطابات ضمانات 20138 57"آ,27 1552آ0 12747 التزامات رأسمالية ِ 14668 - 148 5153 1151 08)152 27106 خلال 3 الى 12 أكثر من 3أشهر أشهر سنة واحدة الإجمالي ألف ألف آلف ألف ديار كويتي ديار كويّي ديار كوييّي ديار كويّي 20179 قبولات وخطابات ائتمان 30630 211516 64 5210 خطابات ضمانات 22037 46625 45,8 15030 التزامات رأسمالية ِ 28816 ِ 22816  6ص 9857 452 10056   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  21  22  إدارة المخاطر (تتمة)  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن عدم كفاية أو إخفاق العمليات الداخلية أو إخفاق النظم أو الخطأ البشري أو من الأحداث الخارجية. عند إخفاق أدوات الرقابة في أدائهاء يمكن أن يترتب على ذلك تأثيرات قانونية أو رقابية؛ أو قد يؤدي ذلك إلى خسارة مالية أو فقد السمعة.  إدارة مخاطر التشغيل  لدى المجموعة عدد من السياسات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم مخاطر التشغيل والإشراف عليها بالإضافة إلى أنواع أخرى من المخاطر المتعلقة بالأنشطة المصرفية والمالية للمجموعة. تمت الموافقة على إجراءات مناسبة لإدارة مخاطر التشغيل من قبل مختلف المجموعات والإدارات بالمجموعة؛ وتم تطبيقها من أجل تقديم التقارير حول مخاطر التشغيل ومراقبتها والتحكم بها بصورة فعالة.  يثم إدارة مخاطر التشغيل بإشراف مجموعة إدارة المخاطرء حيث تراقب هذه المجموعة مدى الالتزام بالسياسات والإجراءات لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل والإشراف عليها كجزء من الإطار الإجمالي لإدارة المخاطر الذي يتسم بالقوة والحذر.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر التشغيل وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن "الإرشادات العامة لنظم الرقابة الداخلية" والإرشادات بشأن "الممارسات السليمة لإدارة ومراقبة مخاطر التشغيل".  قامت المجموعة بوضع سياسة "إدارة استمرارية الأعمال" لمواجهة أي إخفاقات أو احتمالات داخلية أو خارجية لضمان سهولة القيام بعمليات المجموعة.  قامت المجموعة بإنشاء موقع مواجهة الكوارث للبنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات؛ وتضمن المجموعة عدم تأثير مخاطر التشغيل؛ التي قد تنشأ عن ي اضطراب محتمل على الأعمال المصرفية بصورة سلبية. تولي المجموعة اهتماماً خاصاً بمخاطر التشغيل التي قد تنشاً عن عدم الالتزام بمبادئ الشريعة الإسلامية وأي إخفاق محتمل في المسئوليات بصفة الأمانة. معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسنولين عن اتخاذ القرار وذلك لاستخدامها في القرارات الاستراتيجية. إن هذه القطاعات هي وحدات أعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث إنه لدى كَل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية.  إن قطاعات التشغيل هذه تستوفي معايير القطاعات التي يجب إعداد تقارير حولها كما يلي:  الشركات - تشتمل على مجموعة من الخدمات المصرفية والمنتجات الاستثمارية للعملاء من الشركات؛ كما تقدم تمويل المرابحات للسلع والعقارات وتسهيلات الإجارة. ‎٠‏  البيع بالتجزئة - تشتمل على مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للعملاء من الأفراد. تتضمن هذه المجموعة التمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان والودائع والخدمات الأخرى المتعلقة بالفروع.  الخزينة - تشتمل على إدارة عمليات تمويل المنك والمرابحات المحلية والدولية وخدمات التمويل الإسلامي الأخرى مع البنوك والمؤسسات المالية بصورة رئيسية.  الاستثمار - تشتمل على الاستثمار في حقوق الملكية المباشرة والعقارات والاستثمارات الأخرى.  أخرى - تشتمل على الموجودات والمصروفات الخاصة بمراكز التكلفة.  تقوم الإدارة بمراقبة قطاعات التشغيل بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء.  يبين الجدول التاا مات حول إيرادات التشغيل ونتاتج السنة ومج الموجودات فيما يتعلق بقطاعات المجموعة الت و حول إير ونتاتج ومجموع الموجوا يجب إعداد تقارير حولها.  الشركاث البيع بالتجزنة الخزينة الاستثمار أخرى المجموع 2020 إيرادات التشغيل 379 14165 355 21595 : 28114 صافي (الخسارة) الربح (8,165) 494 3,094 20810 (014,399 - 5,634 إجمالي الموجودات 6 444300 | 620464 | 314,691 42,733 مدر  إجمالي المطلوبات 70 707016 929152ا1 0 - 44,2 ارا   بنك وربة ش.م.ك.ع. كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  23  تقارير القطاعات (تتمة) الشركات البيع بالتجزئة . الخزية الاستثمار أخرى المجمبوع ألف ألف ألف ألف ألف ألف 20179 إيرادات (خسارة) التشغيل 432 1078 )300 6172 ِ 5,762 صافي الربح (الخسارة) 22349 974 483 214 (12514 101538 إجمالي الموجودات 6249 399451 515321 - 299963 - 62,687 الا إجمالي المطلوبات 6 492,087 073,630 - 38,8 2881  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو التأكد من التزام المجموعة بالمتطلبات الرقابية لرأس المال؛ واحتفاظ المجموعة بتصنيفات ائتمانية عالية ومعدلات رأسمال جيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون بمستوى مناسب من المخاطر.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أوراق رأسمالية.  بازل للإشراف على الأعمال المصرفية وفقاً لما يطبقه بنك الكويت المركزي.  في 1 ديسمبر 2020 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ ربء ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له كما يلي:  2020 209 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي الموجودات المرجحة بالمخاطر 1842 1/80 رأس المال المطلوب 13.17 221107 رأس المال المتاح الشريحة 1 من رأس المال: حقوق ملكية المساهمين 214/7 97,آ,”آ21 الصكوك الإضافية المستدامة الشريحة 1 63آ7018" 63آ706 إجمالي الشريحة 2 من رأس المال 21592 20098 إجمالي رأس المال المتاح 3212 338 معدل كفاية رأس المال من الشريحة 1: حقوق ملكية المساهمين 3 »" 12216 إجمالي معدل كفاية رأس المال من الشريحة 1 7 ]8" 117316  إجمالي معدل كفاية رأس المال 164]»" 18.996   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  24  إدارة رأس المال (تتمة)  يتم احتساب معدل الرفع المالي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ ربأ /2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له كما هو مبين أدناه:  2020 2019 ألف آلف الشريحة 1 من رأس المال 2001820 2240 إجمالي التعرض 38 3.59 معدل الرفع المالي 1 7غ 9.016  تم عرض الإفصاح المتعلق بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة من بنك الكويت المركزي المنصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له والإفصاحات المتعلقة بمعدل الرفع المآلي طبقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ ر ب أ /2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له ضمن قسم "إدارة المخاطر" بالتقرير السنوي.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تتكون الأدوات اجام دات المالية والمطلوبات المالية. ص اريخ  الجدول الهرمي للقيمة العادلة ل  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقاً لأساليب التقييم: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات ممائثلة؛  المستوى 2: أساليب أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة.  المستوى 3: أساليب أخرى تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق  الملحوظة. يعرض الجدول التالي تحليل الموجودات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقا لمستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة: قياس القيمة العادلة الأسعار المعطلة . المدخلات الجوهرية المدشلات الجوهرية 2020 المجموع (المستوى 1) .| (المستوى 2) (المستوى 3) الف الف الف 1 رار ٍِ ديار كويتي | ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مقاسة وفقاً للقيمة العادلة خلال الأربا ح أو الخسائر أدوات حقوق ملكية مسعرة 15,1580 15180 : ِ صناديق (غير مسعرة) 5”7,792 ِ ِ 7,”72”ض5ص أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) 5١1]آ1‏ : : 17157 20,29 15180 ِ ا خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صكوك مسعرة صكوك حكومية 4 © 160,834 - صكوك شركات 084,5 685 : : 9 225,209 ِ 5 صكوك غير مسعرة 603 ٍِ 603 أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 5,18 ِ 8 58  11841 23,9 227,0   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 > قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) قياس القيمة العائلة المدخلات المدخلات الأسعار المعلنة في الجوهرية الجوهرية غير أسواق نشطة الملحوظة الملحوظة 209 المجبوع (السترى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) الف آلف آلف ألف ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كريتي موجودات مقاسة وققاً للقيمة العلدلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أدوات حقوق ملكية مسعرة 6ض 6ض : صناديق (غير مسعرة) 35,7 . 3367 أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) 1]092 : ِ 092آ1 55,895 6ض ٍِ 48.359 خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صكوك مسعرة ‎ -‏ صكوك حكومية 185015 1855 ِ صكوك شركات 126144 120144 : 3359 3159 : ِ صكوك غير مسعرة 98آ6 : 98آ6 أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 5,105 َ 5 1505,”ص 323062 339 . 1,03  الحركات في الأدوات المالية ضمن المستوى 3 المقاسة وفقاً للقيمة العادلة  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3.  الحركات في التغ رفي | أسعارصرف في [3 2020 إضافات استردادات العدلة الأجنبية 2020 الف ألف آلف الف ألف آلف ديار كويتي ديئار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي | ديار كويّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة صناديق (غير مسعرة) 353,7 33,6 ‎ )10,568(‏ 09 (14آ01 572ص أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) 13,2 41 »2 847 113 171557 9 37757 (10620) 040 )0 49آ,75 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صكوك غير مسعرة 0698 . ٍ روم 4 603 أدوات حقوق ملكية غير مسعرة #105 5 ِ 33 5 5158  1141 4 60 3 3 11,03   بنك وربة ش.م.ك.ع.  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) الحركات في الأدوات المالية ضمن المستوى 3 التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة (تتمة) يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3.  الحركات في أسعار صرف في [ يناير مبيعات / .- التغير في العملات في [3ديسمبر 209 إضافات استردادات. القيمة العادلة._ الأجنبية 2079 ألف ألف ألف آلف ألف آلف ديار كويتي ينا ركويتي ينا ركوييتي ديثار كويتي | ديار كويتي ديثار كريّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صناديق (غير مسعرة) 0 14408 صضعت ملو 3367 أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) 1 -- 5285 - 01122 8 ِ 2.]آ1 1 - 19,3638 2337 (3,008). 5 ل موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صكوك غير مسعرة 88 ‎ )2,000(‏ 295 60 698 أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 592 ِ ِ 13 , 5,505 1300 ِ (2,000) - 308 601 1,903  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات 2020 أو 2019.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المصنقة ضمن المستوى 3 يتم قياسها في ظل بعض الظروف باستخدام أسأليب تقييم تتضمن افتراضات لم يتم اثباتها بواسطة الأسعار من معاملات السوق الملحوظة حاليا في نفس الأداة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة. تستعين المجموعة بأساليب تقييم تعتمد على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة. على سبيل المثال؛ في حالة غياب السوق النشط يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار على أساس تحليل الوضع المالي للشركة المستثمر فيها والنتائج وقائمة المخاطر والعوامل الأخرى. يتم تحديد التغيرات الموجبة والسالبة في قيمة الأدوات المالية على أساس التغيرات في قيمة الأدوات نتيجة اختلاف مستويات المؤشرات غير الملحوظة وتحديد ما يصلح منها للتقدير. تشير تقديرات الإدارة إلى أن التأثير على الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأخرى لن يكون جوهرياً في حالة وقوع تعديل بنسبة 965 في متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتقييم الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وفقًا للقيمة العادلة.  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة جوهرية  عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يتم إعادة تسعيرها مباشرة استنادًا إلى الحركة في معدلات الربح في السوق.  تأثير فيروس كوفيد-19  انتشر وباء فيروس كورونا (”"كوفيد -19") في جميع المناطق الجغرافية حول العالم؛ مما أدى إلى تعطيل الأعمال والأنشطة  الاقتصادية. أدى فيروس كوفيد-19 إلى حالات عدم تيقن في البيئة الاقتصادية العالمية؛ وقد قامت الحكومات والسلطات بالإعلان عن اتخاذ مجموعة من تدابير الدعم لمواجهة التأثيرات السلبية المحتملة واحتواء الفيروس أو الحد من انتشاره.  إجراءات الدعم والمساندة المتعلقة بفيروس كوفيد-19  في إطار مواجهة الازمة؛ قام بنك الكويت المركزي بتنفيذ مجموعة من التدابير والإجراءات التي تستهدف تعزيز قدرات القطاعات المصرفية التي تؤدي دورا هاما في الاقتصاد؛ وتتضمن تلك التدابير على سبيل المثال وليس الحصر: توسيع قدرات القطاع على الإقراض؛ دعم قدرات التمويل؛ وتوجيه القروض الى القطاعات الاقتصادية الإنتاجية؛ وإتاحة السيولة الى العملاء المتأثرين بالأزمة. ومن التدابير والإجراءات الهامة التي تم اتخاذها ما يلي:  تخفيض معدل تغطية السيولة الرقابي من 96100 الى 1680. تخفيض صافي معدل التمويل المستقر الرقابي من 96100 الى 9680. تخفيض معدل السيولة الرقابي من 9618 الى 9615.  زيادة سقف الحد الأقصى للفجوة التراكمية السلبية للسيولة.   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 > تأثير فيروس كوفيد-19 (تتمة) إجراءات الدعم والمساندة المتعلقة بفيروس كوفيد-19 (تتمة)  الافراج عن هامش الحفاظ على رأس المال بنسبة 962.5 من الموجودات المرجحة بالمخاطر في صورة 0051-1 تخفيض اوزان المخاطر المتعلقة بإقراض المشروعات الصغيرة والمتوسطة من 1675 الى 9625 بحيث يتم تطبيقها عند احتساب الموجودات المرجحة بالمخاطر.  زيادة الحد الأقصى المسموح به للتمويل (معدل القروض مقابل الودائع) من 9690 الى 96100 من الودائع.  زيادة حدود القروض الى القيمة بالنسبة للقروض الممنوحة الى الافراد لغرض شراء و/او تطوير العقارات.  إتاحة مديني التمويل من قبل البنوك بمعدلات ربح متميزة الى المتشروعات الصغيرة والمتوسطة والشركات الأخرى التي تأثرت بتقشي فيروس كوفيد-19 (تسهيلات الطوارئ ضمن برامج الائتمان).  تقوم المجموعة بمراقبة الوضع عن كثب وقامت بتفعيل خطة استمرارية الأعمال وممارسات إدارة المخاطر لإدارة التعطل المحتمل في الأعمال الذي قد ينتج عن تأثير تفشي فيروس كوفيد-19 على عملياتها وأدائها المالي.  خلال سنة البيانات المالية المجمعة؛ شهدت أسعار النفط تقلباً غير مسبوق. وتعين على المجموعة نتيجة حالات عدم التيقن الناتجة عن فيروس كوفيد -19 والتقلب في أسعار النفط القيام بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. تم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى نطاق الظروف الاقتصادية المتوقعة كما في ذلك التاريخ ونظرًا لأن الوضع يتفاقم بسرعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها تأثير زيادة التقلب في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية عند تحديد مدى خطورة واحتمالية السيناريوهات الاقتصادية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. بالإضافة إلى ذلك فقد تم إجراء تقييمات دقيقة للخسائر عند التعثر والتعرض عند التعثر. أخذ هذا التقييم في الاعتبار عدة جوانب منها الوضع النقدي للعملاء وقيمة الضمانات ومدى قابلية تنفيذ الضمانات.  أعلنت السلطات الكويتية عن اتخاذ بعض التدابير لتقديم الدعم للعملاء والتي تتضمن فترات تأجيل السداد ومنح بعض العملاء قروض بشروط ميسرة في قطاع الائتمان الاستهلاكي والمقسط.  وفقاً لإرشادات مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ لا يؤدي منح الإعفاء من السداد بشكل تلقائي إلى زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان وترحيل مرحلي لغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ نظراً لأنه يتم اتخاذ هذه التدابير لمساعدة المقترضين المتضررين نتيجة تفشي فيروس كوفيد -19 لاستئناف عمليات السداد بشكل منتظم. وقد أخذت المجموعة في اعتبارها على وجه التحديد التأثير ذي الصلة الناتج عن فيروس كوفيد -19 على العوامل النوعية والكمية عند تحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان وتقييم مؤشرات الانخفاض في القيمة نتيجة التعرض للمخاطر في القطاعات المتأثرة بشكل محتمل.  أخذت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية  وغير المالية لدى المجموعة وتعتبر هذه أفضل تقييم أجرته الإدارة استنادآً إلى المعلومات المتاحة أو الملحوظة. ولكن لا تزال الأسواق متقلبة ولا تزال المبالغ حساسة للتقلبات في السوق.  علاوة على ذلك؛ قرر البنك تأجيل سداد الأقساط الشهرية للقروض الاستهلاكية والقروض المقسطة وبطاقات الائتمان لكافة العملاء لفترة تبلغ ستة أشهر تسري اعتباراً من شهر أبريل 2020 والتنازل عن الأرباح والرسوم الإضافية خلال هذه الفترة (”برنامج تأجيل السداد"). ونتيجة لذلك» قام البنك بإعادة احتساب إجمالي القيمة الدفترية استناداً إلى التدفقات النقدية المعدلة للموجودات المالية وتسجيل خسارة تعديل بمبلغ 10.726 مليون دينار كويتي محملة على الأرباح المرحلة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي كما هو مبين في إيضاح 2.