البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  ا  تبنيعالماً  ان تحص كي بي ام جي القناعي وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 برج الحمراء ؛ الدور 25 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 شارع عبدالعزيز الصقر  2 ا ا ا ص ب.24 ؛ الصفاة 13001  وب ا 17-6010177 لابقالا دولة الكوي بت صندوق رقم )لا الصفاة الكويث الصغاة 17001 تلفون:7000 2228 965+ ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7١-18‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  لقد ّنا البيانات المالية المجمعة لبنك وربة ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس ال رأ  لقد قمنا باعل التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق  التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان لأرصدة تسهيلات التمويل النقدية وغير النقدية إلى العملاء ("التسهيلات التمويلية") يمثل خسائر الاتتمان المتوقعة التي يتم تحديدها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المانية؛ التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات التمويلية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى كما هو مفصح عنها في السياسات المحاسبية بالإيضاح 2.4.4 والإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  تت  7ح جامارطر  ني عالماً أفضل العمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تطبيقها. تعتمد خسأئر الاثتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم مستوى مخاطر الائتمان عند الاعتراف المبدئي والازدياد الملحوظ اللاحق في مخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالنسبة للاعتراف المبدئي لها وتصنيفها إلى ثلاث مراحل. إضافة إلى ذلك ووفقاً لما هو مفصح عنه من قبل الإدارة؛ يتم استخدام أساليب نماذج قائمة على الأحكام بشكل أساسي في تقدير خسائر الاثتمان المتوقعة والتي تتضمن تحديد احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتعرض عند التعثر والتي يتم إعداد نماذج لها أستنادا إلى متغيرات الاقتصاد الكلي ويتم خصمها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة.  من ناحية أخرى؛ يستند الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل التمويلي منخفض القيمة طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي حول الحد الأدنى للمخصص المعترف به بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استناداً إلى تقدير الإدارة حول التدفقات النقدية المتوقعة فيما يتعلق بذلك التسهيل التمويلي.  لقد حددنا 'الخسائر الائتمانية لتسهيلات التمويل” كأحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأهمية التسهيلات التمويلية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام المطبقة من قبل الإدارة عند تحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والتصنيف المرحلي اللاحق للعملاء والأحكام الجوهرية المطلوبة من قبل الإدارة عند وضع سيناريوهات عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية والتنبؤ بمتغيرات الاقتصاد الكلي وسيناريوهات ترجيح الاحتمالات.  لقد شملت إجراءات تدقيقنا اختبار عملية وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على تقييم واحتساب مؤشرات الازدياد الجوهري الملحوظ في مخاطر الائتمان وما يترتب عليها من تصنيف مرحلي للعملاء. كما قمنا باختبار مدى فعالية أدوات الرقابة على نماذج احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتعرض عند التعثر ووضع سيناريوهات عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية المتعددة والتنبؤ بمتغيرات عوامل الاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لهذه السيناريوهات.  فيما يتعلق بخسائر الاتتمان المتوقعة؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات التمويلية القائمة بما في ذلك التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها وتحققنا من مدى ملاءمة تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة. وقمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير التصنيف المرحلي لدى المجموعة والتي تشمل قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة. كما قمنا بتقييم مدى اتساق المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل الإدارة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك فيما يتعلق بمتطلبات احتساب المخصصات القائمة على قواعد بنك الكويت المركزيء قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة؛ والتحقق من احتسابها متى كانت مطلوبة وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي شملت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها؛ تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات  ص 7ع اجا وارطز  أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانتت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح, متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يح  7ح امار  أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين بنك وربة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيقات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  البيانات المالية المجمعة. إن مسؤوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها وتتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً. ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا تفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  4  _#  و3 جابارميز  أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين بنك وربة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب»؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ والتعميم رقم 2/ ر ب [ /2014/343 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب»؛ ر ب [/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ والتعميم رقم 2/ ر ب !/2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ على التوالي؛ ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي. 3  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبتك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  بدر عادل العبدالجادر د. رشيد محمد القناعي  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ مراقب حسابات - ترخيص رقم 130 إرنست ويونغ من كي بي إم جي القناعي وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم عضو في كي بي إم جي العالمية  2 فبراير 2023  الكويت   بنك وربة ش,م.ك.ع.  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في مشاريع مشتركة  عقارات استثمارية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى حسابات المودعين  صكوك مصدرة  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم احتياطي إجباري احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة  توزيعات الأرباح المقترحة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك الصكوك الدائمة الشريحة 1  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  حمد مساعد السايرء رئيس مجلس الإدارة  إبضاحات  حل ها يه لي .  10 11  12  12  13  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  وص )6 أ  222 ألف ديار كويتّي  14034 22885 6 ي_أ )ل 13"592 253 107880 1013 6,1 53[آ17  4057  2,6»صص 201482 307 5575  0ر3  200000 805 0|803 0759( 0270 8/66  200,9  12.000  208,9  75,08  337  4,7  2727 ألف ديار كويّي  2856 473 36ضم2 128898 203 104,1 1815 55,598 17942  2ييأ3”58  اا 2288918 302,024 60900  33 200000 80,5 777 10607 012 7”7”882 24529 24.529 1221270 4179  2ه3”35  م/م   بنك وربة ش.م.ك.ع.  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إإضاحات  إيرادات إيداعات وتمويل  تكاليف تمويل وتوزيع للمودعين  صافي إيرادات التمويل  صافي إيرادات استثمار 14 صافي إيرادات أتعاب وعمولات 15 إيرادات أخرى  صافي إيرادات التشغيل  مصروفات عمومية وإدارية  مصروا فات استهلاك  صافي مصروفات التشغيل  صافي ربح التشغيل قبل مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان 16  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤمسة الكويت للتقدم ‎١‏  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربحية السهم الأساسية والمخففة 17  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  222 ألف ديار كويتي  12002  )61,062(  48,0  2/21 16آأؤ,” 926 733  7,6  )22,590(  )6,03© )6,449(  5,075(  441  )23,855(  20,6  082: )525( 205  660  19,8  8 فلس  2021 ألف ديار كويّي 95,10 48,580 46,0 492 405 464 2603 1074 (20,444) 4,335 (6,031) 30,810  "011544 )59,757(  16787 )151( 435 )17(  60 15164  2 فلس  بنك وربة ش.م.ك.ع. بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2021 ألف ألف إيضاح ديار كوي | ديثار كوي صافي ربح السنة 1288 15,64 خسائر شاملة أخرى سيم إعادة تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر :  أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  صافي التغير في القيمة العادلة (17,854) (06373) التغيرات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 6 9095© 106060 إعادة التبويب إلى الأرباح أو الخسائر 4 337 (351) صافي الخسائر من أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى (16,822) 114 فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية )064 (1,257) الحصة في الإيرادات الشاملة الأخرى من الاستثمار في مشروع مشترك 7 572 : تعديل تحويل العملات الأجنبية عند بيع مشروع مشترك ِ (324) إجمالي البنود التي يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر (16414) (1,695)  إيرادات شاملة أخرى لن يم إعادة تصنيفها لاحقا إلى الأربا حأو الخسائر: صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4884 45 إجمالي البنود التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر 4884 45 خسائر شاملة أخرى للسنة 11,530 (1,650 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 2758ص 14,14  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   بنك وربة ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  احتيا احتياطى .- تحوء عي توزيعات . حقوق الملكية الصكروك  رأس علاوة / احتياطي القيمة - اغكاتت أ بٍٍِ الإجمالي الأرباحم الخاصة الدائمة ال  المل إصدار' إحبار” العادلة جنبية مر الفر: المقترحة .| بمساهمى البنك الشريحة 7 حقوق الملكية  الف ألف ميم آلف م آلف ألف آلف الي الف آلف الف الف كما في 1 ينابر 2022 200000 8175 4777 10607 0112 7882 294529 ٍ 224,59 121270 45,79 صافي ربح السنة : : ِ :5 ِ 1288 ”1 ِ 1288 ِ 188 خسائر شاملة اخرى ٍِ . ِ 11,360 (0164 ِ (11,530) - (11,530 - (11.530) إجمالي والخسائ الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ كتبت | 04 19288 7158 ِ 17158 ٍ 71758 المحول إلى الاحتياطي الإجباري_ ٍِ 8 2026 ِ 020 ِ ِ ِ : ِ استرداد الصكوك الدائمة الشريحة 1 (إيضا 13 ِ: < 2 ِ ِ- - - - - (45109 (45,109 تحويل عملات اجنبية من استرداد الصكّوك الدائمة الشريحة 1 باح مدفوعة للصكوك الدائمة الشريحة 1 (إيضاح 13) ِ ِ ِ ِ . 353 353 ِ 353 ,53 ِ ارباح مدفوعة للصكوك الدائمة الشريحة 1 (إيضاح ِ ٍ ِ ِ ِ (4,531 (4531) ِ (4531 ِ (4531 توزيعات الارباح المتترحة (إيضاح 12) . ِ ِ ِ ِ (12,000) 12000 12000 ِ ِ في 31 ديسمبر 2022 200000 8375 8|803“ (759" 269 8,6 28,09 1200 28109 1”|5(,08 3”3.7 كما في 1 يناير 2021 17100 4000 3,098 106[6 1469 02 20131 ِ 201 68آ1” 280094 صافي ربح السنة ِ ِ ٍِ ِ ِ "1 151964 ِ 15196 : 111684 خسائر شاملة أخرى - ّ ِ ,9 (1.581) َّ )1650 1650 (1650) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ّ ّ ٍِ رن 1581 1164 1414 ِ 1434 ّ 143,4 الزيادة في رأس المال ٍ 42,500 405 ٍِ - ِ ِ 82815 ِ #815 ِ 82875 التكاليف المتعلقة مباشرة بالزيادة في رأس المال - ِ : - - »172 »0172 ب )0172 ِ »0172 المحول إلى الاحتياطي الإجباري ِ : 109 - ِ ,01679 - ِ ِ ٍِ 0 إصدار الصكوك الدائمة الشريحة 1 (إيضاح 13) ِ َ : ِ ِ - ِ ِ ٍِ 75808 7108 تكاليف مباشرة تتعلق بإصدار الصكوك الدائمة الشريحة 1 : : : ِ : )450 )450 5 )450 ِ (450 استرداد الصكوك الدائمة الشريحة 1 (إيضاح 13) ٍِ ََ ِ : : 5 ِ ِ (30,901) (30,901) أرباح مدفوعة للصكوك الدائمة الشريحة 1 (إيضاح 13) ِ ِ - : : ,5769 (5,769) ,5769 ِ (5,769) في 31 ديسمبر 2021 200000 80,5 4777 1607 112 7”,8|]82” 2529 . 294,529 121270 419  __  الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   بنك وربة ش.م.ك.ع.  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إإيضاحات الربح قبل الضرائب و مكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات ل صافي إيرادات استثمار 14 ربح من بيع ممثتلكات ومعدات ربح من استبعاد عقود تأجير مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مصروفات استهلاك مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان 16  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: إيداعات لدى البنوك وبتك الكويت المركزي مدينو تمويل موجودات أخرى المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى حسابات المودعين مطلوبات أخرى  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء / مساهمات رأسمالية لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر متحصلات من بيع / استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إضافات إلى استثمار في مشاريع مشتركة  متحصلات من بيع / استرداد استثمار في مشاريع مشتركة  متحصلات من بيع عقار استثماري  شراء ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  توزيعات أرباح مستلمة من موجودات مالية  إيرادات استثمار أخرى مستلمة  توزيعات مستلمة من مشاريع مشتركة  إيرادات تأجير مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  صافي الحركة على الصكوك المصدرة  سداد مطلوبات تأجير  المحصل من زيادة رأس المال  التكاليف المتعلقة مباشرة بزيادة رأس المال  المحصل من إصدار الصكوك الدائمة الشريحة 1  التكاليف المتعلقة مباشرةٌ بإصدار الصكوك الدائمة الشريحة 1  استرداد الصكوك الدائمة الشريحة 1  أرباح مدفوعة لحملة الصكوك الدائمة الشريحة 1 13  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 3 معلومات إضافية حول التدفقات النقدية التشغيلية  تكاليف تمويل مدفوعة  إيرادات تمويل مستلمة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  1  2022  الف  ديار كويي  20,6 23721 1061 1221 6149  22855  2231  91,557 )694,463( )25,540( 280,5 3854 472» 757)  )118,739(  60,077 11745 2,10( 5161 )27,144( 4,619 3179 2308(  5,9 614 02آ”ق 135  013,75  2033 2,70  45,109( 4.531(  )50,583(  182,997 456  202,9  63 125168  2021 ألف  ديار كويّي 1|787  49,622) 0)  934 6,1 "57  338"]86  ,510( )19,251( )13,497(  18216 )64,530©  1187آ1 )231  )39,736(  (32,514) 9) (110,772) 3١)آ6‏ (20,200) 22705 3650آ1 (1,910) 1  4.5 602 14,8 705  )34498(  403 (وا43) 82875  072» 75108 450(  )0.,901(  )5,769(  116|',67  42,3 443  466  45,4 #07  بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  21  معلومات حول البنك  بنك وربة ش.م.ك.ع. ("البنك") هو شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في 17 فبراير 2010 في دولة الكويت بموجب المرسوم الأميري رقم 2009/289. إن البنك مسجل كمؤسسة مصرفية إسلامية وفقاً لقواعد ولوائح بنك الكويت المركزي (”البنك المركزي") بتاريخ 7 أبريل 2010؛ وأسهمه متداولة علناً في بورصة الكويت. يقع المكتب المسجل للبنك في برج الرابة» - الدور ميزانين 1 - شارع عمر بن الخطاب؛ وعنوانه البريدي المسجل هو ص.ب. 1220؛ الصفاة؛ 13013 دولة الكويت.  يتمثل نشاط البنك بشكل رئيسي في تقديم الخدمات المصرفية للشركات و للأفراد و أنشطة الإستثمار وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية؛ وذلك طبقاً لما تعتمده هيئة الرقابة الشرعية للبنك.  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنتك في اجتماعها المنعقد بتاريخ 30 مارس 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021. لم يقترح أعضاء مجلس الإدارة أي توزيعات أرباح نقدية أو أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: لا شيء) وقد أعتمد المساهمون ذلك في اجتماع الجمعية العمومية العادية.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك (يشار إليها مع ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بناءً على قرار مجلس الإدارة الصادر في 10 يناير 2023. ولمساهمي البنك صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي في ضوء التعديلات التالية:  0 قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات التمويلية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛  (ب) الاعتراف بخسائر التعديل للموجودات المالية الناتقجة عن فترات تأجيل السداد المقدمة إلى العملاء لمواجهة تفشي فيروس كوفيد-19 خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وفقًا لمتطلبات تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2ر ب/رب2020/7461/1 المؤرخ في 5 يوليو 2020. يجب أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل المشار إليها في التعميم ضمن الأرباح المرحلة بدلاً من الأرباح أو الخسائر طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومع ذلك يجب أن يتم الاعتراف بخسائر التعديل من الموجودات المالية الناتجة عن أي فترات تأجيل سداد أخرى مقدمة إلى العملاء ضمن الأرباح أو الخسائر وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم الاعتراف بكافة خسائر التعديل المتكبدة بعد السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. سوف يؤدي تطبيق هذه السياسة إلى تطبيق عرض محاسبي مختلف لخسائر التعديل في سنة 2020 مقارنة بفترات أخرى.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية ومبادلات العملات الأجنبية الآجلة والتي تم قياس جميعها وفقاً للقيمة العادلة.  يعرض البنك بيان مركزه المالي حسب ترتيب السيولة استنادا إلى نية البنك وقدرته على استرداد/تسوية أغلبية موجودات ومطلوبات بنود البيانات المالية المقابلة. تم عرض التحليل المتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) والاسترداد أو التسوية بما يتجاوز 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) ضمن الإيضاح 20.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي أيضا عملة التعامل للمجموعة. وتم تقريب كافة القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي؛ ما لم يشار إلى خلاف ذلك.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة  باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صادرة ولكنها لم تسر بعد.  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  قامت المجموعة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات للمرة الأولى؛ والتي يسري مفعولها للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 (ما لم يرد خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بتطبيق أي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى بشكل مبكرء والتي تم إصدارها ولكن لم يسر مفعولها بعد.  العقود المثقلة بالالتزامات - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  العقد المثقل بالالتزامات هو عقد يتجاوز بموجبة الإلتزام الواجب الوفاء به (أي التكاليف الملزمة للمجموعة وفقا للعقد) المنافع الاقتصادية المتوقع استلامها وفقا للعقد.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مثقل بالالتزمات أو يحقق خسائرء يتعين على المنشأة إدراج التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد لتقديم السلع أو الخدمات بما في ذلك التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليق العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وتكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العامة والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إشارة مرجعية إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالبة 3 يستبدل التعديل إشارة إلى نسخة سابقة من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة إلى النسخة الحالية الصادرة في مارس 2018 دون تغيير جوهري في متطلباتها.  تضيف التعديلات استثناة إلى مبداً الاعتراف الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" لتجنب إمكانية ظهور أرباح أو خسائر محتملة "اليوم الثاني" للمطلوبات والالتزامات المحتملة المشمولة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الرسوم في حال تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من المنشآت تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير أجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21؛ على الترتيب؛ بدلًا من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان تضيف التعديلات كذلك فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الاستحواذ. 1  لم يكن لتلك التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لعدم وجود موجودات أو مطلوبات محتملة ناتجة خلال هذه السنة ضمن نطاق تلك التعديلات.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  يمنع التعديل المنشآت من أن تقوم بالخصم من تكلفة بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من الأصناف المنتجة بواسطة تلك الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهرًا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لهذه البنود المتعلقة بالممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 10 بالمائة" في حالة استبعاد المطلويات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة بإدراجها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلاا جوهريًا عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل ممائل مقترح بالنسبة لمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.   بنك وربة ش.م.ك,ع. كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  معايير صادرة ولكنها لم تسر بعد تم الإفصاح أدناه عن المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكن لم تصبح سارية المفعول حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ إن وجدت»ء  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  في فبراير 2021؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8؛ حيث يقدم تعريفًا ل "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لإعداد التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن هذه الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكن لهذه التعديلات أي تأثير جوهري على المجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  الدولية للتقارير المالية 2 اتخاذ أحكام الأهمية النسبية؛ حيث تقدم إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام الأهمية النسبية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسة المحاسبية التي تكون ذات منفعة أكبر من خلال استبدال متطلبات المنشآت بالإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الهامة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشادات حول كيفية تطبيق المتشآت لمفهوم الأهمية النسبية في اتخاذ القرارات بشأن الإفصاح عن السياسة المحاسبية.  تنطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظرًا لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 توفر إرشادات غير إلزامية حول تطبيق تعريف مصطلح مادي على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريًا.  تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسة المحاسبية للمجموعة.  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك وشركاته ذات الأغراض الخاصة المملوكة له بالكامل (الشركات المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة البنك) كما في 31 ديسمبر 2022. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛ 1  التعرض لمخاطرء أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة) بشكل عام؛ يوجد افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تمنح حق ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض»؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل عندما تمارس المجموعة السيطرة على تلك الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل ويتوقف التجميع عندماً تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل. تنسب الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى إلى مساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية اديها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة ذات أغراض خاصة مملوكة بالكامل؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية في حين يتم تحقق الارباح أو الخسائر الناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم تسجيل أي استثمار متبقي بالقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك وشركاته ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل. فيما يلي الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك:  حصة الملكية 96 ال [ يسمي 1 ديسمبر اسم الشركة الأنشطة الرئيسية بلد التآسيس 2022 20217 شركة ابيات العقارية ذ.م.م. عقارات سلطنة عمان ِ 100 شركة الثمار العمانية للتطوير ذ.م.م. عقارات سلطنة عمان | 100 100 شركة الكوت القابضة المحدودة عقارات جيرزي 100 شركة صكوك وربة الشريحة 1 المحدودة أوراق مالية جزر الكايمان ِ 100 شركة صكوك وربة الشريحة 1 (2) المحدودة أوراق مالية جزر الكايمان | 100 100  شركة وربة الاستشارية المحدودة خدمات إدارة الشركات ‏ جزر الكايمان 100 100   كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي 7 تريخ الاعتراف يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية باستثناء أرصدة مديني التمويل وحسابات المودعين مبدئياً في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. وهذا يتضمن المتاجرة بالطريقة الاعتيادية؛ أي مشتريات أو مبيعات للموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو العرف السائد في الأسواق. يتم تسجيل التمويل إلى العملاء عند تحويل الأموال إلى حسابات العملاء. وتسجل المجموعة حسابات المودعين عند تحويل الأموال إلى المجموعة.  2 القياس المبدئي للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ.  3 ربح أو خسارة اليوم الأول  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة ضمن إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلاً ويدرج فقط ضمن الأرباح أو الخسائر عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بتلك الأداة.  4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات الملية قامت المجموعة بتحديد تصنيف وقياس الموجودات المالية كما يلي:  النقد والنقد المعاال  يتكون النقد والنقد المعادل - كما هو مشار إليه في بيان التدفقات النقدية المجمع - من النقد في الصندوق والحسابات الجارية غير المحتجزة لدى البنوك المركزية والودائع لدى البنوك المستحقة عند الطلب أو ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل.  الإيداعات لدى البنوك ومدينو التمويل والاستثمارات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يقوم البنك فقط بقياس الايداعات لدى البنوك ومديني التمويل والاستثمارات المالية الأخرى وفقاً للتكلفة المطفأة إذا كانت أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والأرباح فقط لأصل المبلغ القائم.  إن تفاصيل هذه الشروط موضحة أدناه.  تقييم نموذج الأعمال يحدد البنك نموذج أعماله عند المستوى الذي يعكس كيفية إدارته لمجموعات الموجودات المالية بما يحقق الأغراض من الأعمال: المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وعلى وجه الخصوص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ كيفية مكافأة مديري الأعمال (مثل ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو على أساس التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها). معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها تعتبر أيضا من الجوانب الهامة في التقييم الذي يتم إجراؤه من قبل البنك  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للبنك؛ لن يغير البنك من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنه سيدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي (تتمة) 4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط كخطوة ثانية من عملية التصنيف؛ يقوم البنك بتقييم الشروط التعاقدية للأصل المالي لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ” بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب إقراض تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والربح؛ يقوم البنك بتطبيق أحكام؛ ويراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الربح عن هذا الأصل.  على النقيضء فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يطبق البنك فئة التصنيف الجديدة لأدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يكون الغرض منه تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع > أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.  يتم قياس أدوات الدين وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الأرباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن الأرباح أو الخسائر بنفس الطريقة المتبعة للموجودات المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة. تم توضيح طريقة احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أدناه. وعند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  لا تعمل خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلكء يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشاً في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إدراج مخصص مقابل ضمن الأرباح أو الخسائر. ويعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالموجودات.  أدوات حقوق الملكية المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند الاعتراف المبدئي؛ قد يختار البنك أحياناً تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبداً إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات حقوق الملكية إلى الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل توزيعات الأرياح في الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن يستفيد البنك من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة حيث يتم في هذه الحالة تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة.   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي (تتمة)  4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تتمثل الموجودات المالية والمطلوبات المالية ضمن هذه الفنة في تلك الموجودات والمطلوبات التي لا يحتفظ بها لأغراض المتاجرة والتي قامت الإدارة بتصنيفها عند الاعتراف المبدئي أو يتعين على نحو إلزامي قياسها بالقيمة العادلة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. لا تحدد الإدارة تصنيف الأداة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدثئي إلا عند استيفاء أحد المعايير التالية. يتحدد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة:  > يجب أن يستبعد التصنيف أو يحد بشكل كبير من المعالجة غير المتسقة التي يمكن أن تنتج في الحالات الأخرى من قياس الموجودات أو المطلوبات أو إدراج الأرباح أو الخسائر وفقاً لأساس مختلف» أو تمثل المطلوبات (والموجودات حتى 1 يناير 2018 طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39) جزءاً من مجموعة مطلويات مالية (أو موجودات مالية أو كليهما طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39) ويتم إدارتها وتقييم أدائها على أساس القيمة العادلة وفق استراتيجية استثمار أو إدارة مخاطر موثقة. تتضمن المطلوبات (والموجودات حتى 1 يناير 2018 طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39) واحدة أو أكثر من المشتقات المتضمنة ما لم تعدل بصورة ملحوظة من التدفقات النقدية التي يقتضيها العقد بخلاف ذلك أو عندما يتضح في ضوء قدر قليل من التحليل أو دونه متى يتم مراعاة أداة مماثلة واحتمالية عدم السماح بفصل الأداة (الأدوات) المشتقة المتضمنة  المطلوبات المالية بخلاف المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر ا تقاس هذه المطلوبات المالية لاحقآً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الربح الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذاً في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الإصدار والتكاليف التي تعتبر جزءاً مكملاً من معدل الربح الفعلي. يتم تصنيف المستحق إلي البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وحسابات المودعين والصكوك المصدرة ك "مطلوبات مالية بخلاف المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  الضمانات المالية وخطابات الائتمان والتزامات القروض غير المسحوبة يقوم البنك بإصدار الضمانات المالية وخطابات الائتمان والتزامات القروض.  يتم مبدئياً تسجيل الضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة التي تمثل القسط المستلم. لاحقا للاعتراف المبدئي» يتم قياس التزام البنك بموجب كل ضمان وفقاً للمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. واعتبارا من 1 يناير 2018, تم قياس التزام البنك مقابل خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي؛ والمخصص المطلوب من قبل بنك الكويت المركزي أيهما أعلى. يتم تسجيل القسط المستلم في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن صافي إيرادات الأتعاب والعمولات على أساس القسط الثابت على مدى فترة الضمان. 3 وات المالية - إلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية ممائلة) عندما: تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من أصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنها تقوم بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بالمخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في هذا الأصل. في تلك الحالة؛ يتم أيضاً تسجيل التزام ذي صلة من قبل المجموعة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 وات المالية - إلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  يتم قياس استمرار السيطرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  يتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس الممول بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف للالتزام الجديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاحتراف نتيجة التعديل الجوهري أو بسبب الشروط والأحكام  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي مثل أرصدة مديني التمويل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى تمويل جديد مع إدراج الفرق كأرباح أو خسائر إلغاء اعتراف في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. ويتم تصنيف أرصدة مديني التمويل المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة ما لم تعتبر منخفضة القيمة ائتمانيا...  عند تقييم إمكانية إلغاء الاعتراف بأرصدة مديني التمويل أو الاعتراف بهاء تراعي المجموعة العوامل التالية من بين عدة  عوامل أخرى: > تغير عملة التمويل > انطباق إحدى خصائص أدوات حقوق الملكية > تغير الطرف المقابل > في حالة وقوع مثل هذه التعديلات؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد تستوفي معايير اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط  إذا لم تؤد هذه التعديلات إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ فبالتالي يتم إلغاء الاعتراف. واستنادا إلى التغير في التدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الربح الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم  4 انخفاض قيمة الموجودات المالية  1 خسائر الانتمان المتوقعة للموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي ِ  ينطبق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة على الموجودات المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة وموجودات العقود وأدوات  الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تستند خسائر الائتمان إلى خسائر الائتمان المتوقعة  المرتبطة باحتمالات التعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية ما لم يكن هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ  الاعتراف المبدني. وفي حالة استيفاء الأصل المالي لتعريف الانخفاض في القيمة الائتمانية للموجودات المشتراة أو  المستحدثة؛ تستند خسائر الائتمان إلى التغير في خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأصل.  تقوم المجموعة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة الكفالات  البنكية وخطابات الضمان والاعتمادات المستندية والتسهيلات الائتمانية النقدية وغير النقدية غير المسحوبة (القابلة وغير  القابلة للإلغاء) (يشار إليها معاً ب "التسهيلات التمويلية") والودائع لدى البنوك والاستثمار في أدوات الدين المقاسة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تعتبر المجموعة الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي والصكوك المصدرة من بنك الكويت المركزي وحكومة الكويت ذات  مخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الأثتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وبالتالي» تعتبر خسائر الائتمان  المتوقعة ضئيلة. إن الاستثمارات في أسهم لا تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة.  ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل ذي مخاطر ائتمان منخفضة استنادًا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف  المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للوذائع المودعة لدى البنوك المحلية.  تقوم المجموعة باحتساب مخصص خسائر الائتمان للتسهيلات التمويلية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي وتسجل  مخصص لانخفاض قيمة التسهيلات التمويلية طبقاً لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما  بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقاً لتعليمات البنك المركزي أيهما أعلى.  ٍ 1 ُ  بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) 1 خمائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاثة مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ مكافئ لخسائر الانتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً للموجودات المالية التي ل تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتر اف المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر انتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وز تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل ذي مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يفي تصنيف مخاطر الائتمان لهذا الأصل بالتعري يف المتعارف عليه عالمياً "درجة الاستثمار".  المر حلة 2: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي تشهد ازديادا ملحوظاً في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني وفقاً لمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية.  المر حلة 3: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي تحددت كمنخفضة ائتمانياً استنادا إلى دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة وفقاً لمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية.  بالنسبة لخسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة فهي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتعتير خسائر الااتمان المتوقعة على مدار الني عشر شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية. تحتسب كل من خسائر الائتمان المقدة قعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً آإما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف العبدني من خلال مقارنة المخاطر في حالة التعثر على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة بالمخاطر في حالة التعثر عند الاعتراف المبدني. وتتمثل المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان في مجموعة من الضوابط المطلقة و النسبية ذات الصلة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي يتأخر لها السداد لمدة 0 يوماً مرتبطة بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشر المعايير الأخرى إلى الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية لانخفاض القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ولأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية في المرحلة 3. إن الدليل على انخفاض القيمة الاثتمانية يستند إلى بيانات ملحوظة حول ما يلي:  صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار.  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد.  منح المقرض امتياز إلى المققرض لم يكن يجب منحه في ظروف مغايرة وذلك لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق  بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض.  تلاشي السوق التشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية.  شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة.  في حالة عدم الازدياد الملحوظ لمخاطر الاتتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تصنيف هذه الموجودات ضمن المرحلة 1.   بنك وربة ش,.م,.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) 1 خسائر الانتمان المتوقعة للموجودات المالية بموجب المعبار الدولي للتقارير المالية 9 وفقَا لإرشادات بنك الكويت  المركزي (تتمة) قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات على أساس المتوسط المرجح لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المتوقعة احتمالية التخلف عن السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية وذلك بالنسبة للموجودات المالية المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إدراج المعلومات المستقبلية  تدرج المجموعة معلومات مستقبلية في تقييمها لما إذا كانت مخاطر الائتمان للأدوات قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي وقياس خسائر الائتمان المتوقعة على حد سواء. ولقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصلت إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصر على إجمالي الناتج المحلي ومؤشر أسعار السلع ومؤشر أسعار الأسهم وتتطلب تلك العوامل تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. وتزيد الاستعانة بالمعلومات المستقبلية من الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول قياس مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أي توقعات حول الظروف  الاقتصادية المستقبلية. سيناريوهات مستقبلية متعددة  تحدد المجموعة مخصصها لخسائر الائتمان باستخدام أربعة سيناريوهات مرجحة ترجيحًا مستقبليًا. يأخذ البنك في الاعتبار المصادر الداخلية والخارجية للمعلومات والبيانات من أجل تحقيق توقعات وتنبؤات غير متحيزة. تعد المجموعة السيناريوهات باستخدام التوقعات. يتم إنشاء التوقعات باستخدام نماذج داخلية وخارجية يتم تعديلها بواسطة المجموعة حسب الضرورة لتشكيل وجهة نظر "خط الأساس" للاتجاه المستقبلي الأكثر احتمالية للمتغيرات الاقتصادية ذات الصلة بالإضافة إلى مجموعة تمثيلية لسيناريوهات التوقعات المحتملة الأخرى. تتضمن العملية وضع سيناريوهين اقتصاديين إضافيين (التحسن والتراجع) وأخذ الاحتمالات النسبية لكل نتيجة في الاعتبار.  يمثل "خط الأساس" النتيجة الأكثر احتمالية ويتوافق مع المعلومات التي تستخدمها المجموعة لأغراض أخرى مثل التخطيط الاستراتيجي وإعداد الميزانية التقديرية. تمثل السيناريوهات الأخرى نتائج أكثر تفاؤلاً وتشاؤماً. حددت المجموعة ووثقت العوامل والدوافع الرئيسية لمخاطر الائتمان وخسائر الائتمان لكل مجموعة من الأدوات المالية ؛ وباستخدام تحليل البيانات التاريخية؛ قامت بتقدير العلاقات بين متغيرات الاقتصاد الكلي ومخاطر الائتمان وخسائر الائتمان.  أرصدة مدينى التمويل المعاد التفكاوض عليها  في حالات التعثر عن السدادء تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التمويلات المقدمة إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك مد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. وفي حالة إعادة التفاوض أو تعديل التمويلات الممنوحة إلى العملاء ولكن دون أن يتم إلغاء الاعتراف بهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة طريقة العائد الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل شروط التمويل. وتتولى الإدارة باستمرار مراجعة أرصدة مديني التمويل التي أعيد التفاوض بشأنهاء إن وجدت؛ لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد الدفعات المستقبلية. كما تقوم الإدارة بتقييم مدى وجود أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان أو وجوب تصنيف التسهيل الائتماني ضمن المرحلة 3.   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) 2 مخصصات خسائر الائتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان لمديني التمويل طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن مديني التمويل وحساب المخصصات. ويتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد ومنخفضة القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة أرصدة مديني التمويل المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها  قائمة المراقبة غير منتظمة لقترة تصل إلى 90 يوماً :  دون المستوى غير متتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوماً 509 رديئة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 9640.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة مديني التمويل المعمول بها (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المقيدة) والتي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد.  5 الشطب يتم شطب الموجودات المالية إما جزئيا أو بالكامل فقط عندما لا يكون لدى البنك توقع معقول باسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزئيا. في حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مجمل القيمة الدفترية. وتدرج أي استردادات لاحقة ضمن بند ايرادات أخرى. 6 المقاصة يتم فقط إجراء المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانوناً بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق 7 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط في بداية علاقة التحوط تقوم المجموعة بشكل رسمي بتصنيف وتوثيق علاقة التحوط التي تهدف المجموعة لتطبيق محاسبة التحوط عليها وهدف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء التحوط. يشمل التوثيق تحديد أداة التحوط وبند التحوط وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط منها وكيفية قيام المجموعة بتقييم استيفاء علاقة التحوط لمتطلبات فعالية التحوط من عدمه (بما في ذلك تحليل مصادر فعالية التحوط وكيفية تحديد نسبة التحوط). تتأهل علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية: > هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط, ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية. تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من قدر بند التحوط والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من بند التحوط. عمليات تحوط التدفقات النقدية توفر عمليات تحوط التدفقات النقدية تحوطاً للتعرض للتباين في التدفقات النقدية الذي إما أن ينسب إلى مخاطرة معينة ترتبط بموجودات أو مطلوبات مسجلة أو بمعاملة محتملة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية ضمن التزام تام غير مسجل. طبقاً لإطار إدارة المخاطر الأوسع لدى المجموعة؛ تقوم استراتيجية المجموعة على تطبيق محاسبة تحوط التدفقات النقدية للإبقاء على تقلبات معدلات الربح وإعادة تقييم العملات الأجنبية ضمن الحدود المقررة. وهذا التطبيق لمحاسبة تحوط التدفقات النقدية يتيح للمجموعة الحد من تقلبات التدفقات النقدية الناتجة من مخاطر العملات الأجنبية ومعدلات الربح لأداة أو مجموعة أدوات أو التحوط للتفاوتات في معدلات الربح على مستوى المحفظة مقارنة بالمطلوبات المتغيرة بما في ذلك الإصدارات   بنك وربة ش.م,.ك.ع. كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة) عمليات تحوط التدفقات النقدية (تتمة)  ومن وجهة نظر محاسبية؛ تتمثل عملية تحوط التدفقات النقدية في التحوط للتعرض لمخاطر التباين في التدفقات النقدية الذي ينسب إما إلى مخاطرة محددة مرتبطة بأصل أو التزام مسجل (مثل جميع أو بعض مدفوعات الأرباح المستقبلية على الدين ذي المعدلات المتغيرة) أو معاملة متوقعة محتملة بدرجة كبيرة وقد تؤثر على الأرباح أو الخسائر.  بالنسبة لعمليات تحوط التدفقات النقدية المصنفة والمؤهلة؛ يتم تسجيل الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر المتراكمة لأداة التحوط مبدئياً ومباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن حقوق الملكية (احتياطي تحوط التدفقات النقدية). يتم تسجيل الجزء غير الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط مباشرةٌ ضمن الأرباح أو الخسائر.  عندما تؤثر التدفقات النقدية المتحوط لها على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ يتم تسجيل الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط ضمن بند الإيرادات أو المصروفات المقابلة لبيان الأرباح أو الخسائر.  عندما تنتهي صلاحية أداة التحوط أو يتم بيعها أو إلغاؤها أو ممارستها أو لم تعد مؤهلة للوفاء بمعايير محاسبة التحوط تبقى أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى في ذلك الوقت ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها عند التسجيل النهائي لمعاملة التحوط المتوقعة في بيان الأرباح أو الخسائر. وعندما لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المتوقعة؛ يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى مباشرة إلى بيان الأرباح أو الخسائر  لاختبار فعالية التحوط؛ تقارن المجموعة التغيرات في القيمة العادلة لأدوات التحوط بالتغيرات في القيمة العادلة للبنود المتحوط لها والتي ترتبط بالمخاطرة المتحوط لها (على سبيل المثال» مخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الآجلة أو  إن المصادر المحتملة لعدم فعالية عمليات تحوط التدفقات النقدية هي نفسها بشكل عام تلك الخاصة بتحوطات القيمة العادلة؛ الموصوفة أعلاه. غير أنه بالنسبة لتحوطات التدفقات النقدية؛ فإن مخاطر الدفع المسبق أقل صلة بالموضوع؛ وتنشاً أسباب عدم فعالية التحوط من التغيرات في توقيت ومقدار التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة.  8 الاستثمارات في مشاريع مشتركة  إن المشروع المشترك هو نوع من الترتيب المشترك والذي بموجبه يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي تشارك متفق عليه تعاقدياً للسيطرة على الترتيب وتنشأً عند اتخاذ قرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة وتتطلب هذه القرارات موافقة بالإجماع من أطراف المتشاركة في السيطرة.  إن الاعتبارات التي يتم اتخاذها عند تحديد السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في المشاريع المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في المشروع المشترك مبدئياً بالتكلفة ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالمشروع المشترك في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة منفصلة لغرض تحديد الانخفاض في  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات المشروع المشترك. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية المشروع المشترك؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والمشروع المشترك بمقدار الحصة في المشروع المشترك.  73 1 1 ًُ  بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 الاستثمارات في مشاريع مشتركة (تتمة)  يتم إعداد البيانات المالية للمشاريع المشتركة بقترة لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لمطابقة السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري قيد خسارة انخفاض في القيمة لاستثمار المجموعة في المشروع المشترك. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في المشروع المشترك. في حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للمشروع المشترك وقيمته الدفترية ثم تدرج الخسارة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد السيطرة المشتركة على المشروع المشترك؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للمشروع المشترك عند فقد السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع ضمن الأرباح أو الخسائر.  9 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة والتي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر في الفترة التي تنشأً فيها بما في ذلك التأثير الضريبي المقابل. يتم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى تقييم سنوي يتم إجراؤه من قبل مقيم مستقل معتمد باستخدام أساليب تقييم مناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية إما عندما يتم بيعها (أي تاريخ حصول المشتري على السيطرة) أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم تسجيل الفرق بين صافي المتحصلات من البيع والقيمة الدقترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاعتراف. عند تحديد مبلغ المقابل النقدي المستلم من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري؛ تراعي المجموعة تأثيرات المقايل المتغير ووجود أي بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى المشتري (إن وجد).  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك. فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. عندما يتم تحويل العقار الذي يشغله المالك إلى عقاري استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  0 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. وتتضمن التكلفة التاريخية  المصروفات المتعلقة مباشرةٌ بحيازة البنود.  تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو كأصل متفصل؛ وفقاً لما هو ملائم؛ وذلك فقط عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق فيها. تدرج كافة الإصلاحات والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكيدها.  لا يتم استهلاك الأرض. يحتسب الاستهلاك لبنود الممتلكات والمعدات الأخرى على أساس القسط الثابت وذلك لتوزيع تكلقتها بالصافي بعد القيمة التخريدية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  مباني 40-0 سنة أثاث وتركيبات ومعدات 53 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدثياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي تاريخ حصول المشتري على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 اتخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل على أساس فردى إلا إذا كان الأصل غير منتج لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم انتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعة من الموجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيم؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. في حالة عدم توافر تلك المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التقديرية التفصيلية وحسابات التنبؤ التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الشهرة عليها. تغطي هذه الموازنات التقديرية والتقديرات المحاسبية عادة فترة خمس سنوات. يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما ظهر مثل هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة لانخفاض القيمة. إن مبلغ الرد محدد بحيث لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم,  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن 2 مكافأة نهاية الخدمة  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظف ومدى الخدمة وإتمام الحد الأدنى المطلوب من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق على مدى فترة الخدمة.  3 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات إما عند نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  إيرادات تأجير تمثل المجموعة المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير.  إيرادات أتعاب وعمولات  إن الأتعاب المكتسبة من تقديم الخدمات على مدار الوقت تستحق على مدار تلك الفترة. وهذه الأتعاب تتضمن إيرادات العمولات وأتعاب الإدارة والاستشارات الأخرى. تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة) إيرادات أتعاب وعمولات (تتمة) يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء. عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائها؛ يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةً ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند نقطة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة رئيسية في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  إيرادات التمويل تتضمن إيرادات التمويل الإيرادات من استثمارات الوكالة والمرابحة والإجارة وتحتسب بواسطة طريقة معدل الربح الفعلي.  إيرادات توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  صافي إيرادات الاستثمار  يتضمن صافي إيرادات الاستثمار كافة الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة وتوزيعات الأرباح.  4 منح حكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم إدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإتتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  5 تحويل العملات الأجنبية  العملة الرئيسية وعملة العرض  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. وبالنسبة لكل شركة بالمجموعة؛ يحدد البنك العملة الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. وتستخدم المجموعة طريقة التجميع المباشرة.  المعاملات والأرصدة يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري السائد بتاريخ المعاملة.  كما يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تؤخذ كافة فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من الأنشطة لغير المتاجرة إلى بند أرباح/ (خسائر) تحويل عملات اجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير التقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية كما في تاريخ الاعتراف. عند التجميع؛ يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف الفوري السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تحويل بيانات الدخل الخاصة بها وفقاً لأسعار الصرف الفورية السائدة في تواريخ المعاملات. ويتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل لأغراض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم معاملة آية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية أو أي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الحيازة كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية ويتم تحويلها وفقاً لسعر الصرف الختامي.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  6 الضرائب ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 0 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006. ووفقاً للقانون» يجب خصم توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم ال  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 96 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد التحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاءً يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح المجموعة وفقآً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  7 معلومات القطاعات  القطاع هو جزء يمكن تمييزه من المجموعة ويعمل في أنشطة أعمال ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئات العملاء - وفقاً لما هو ملائم - وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لرفع التقارير عنها.  8 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى البنك التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهرياً؛ يحدد البنك مستوى المخصص عن طريق خصم التدفقات النقدية المتوقعة وفقاً لمعدل خصم قبل الضرائب يعكس المعدلات الحالية المرتبطة بالالتزام. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد في مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان.  9 موجودات ومطلوبات محتملة لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية أمراً مستبعداً.  0 الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات بصفة الأمانة والتي تؤدي إلى امتلاك أو استثمار الموجودات نيابة عن عملائها. ولا يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمائة ضمن البيانات المالية المجمعة ما لم يتم الوفاء بمعايير الاعتراف نظراً لأنها ليست موجودات خاصة بالمجموعة (إيضاح 25).  1 توزيعات الأرباح عن الأسهم العادية  يتم تسجيل توزيعات الأرباح عن الأسهم العادية كالتزام ويتم اقتطاعها من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي المجموعة. يتم اقتطاع توزيعات الأرباح المرحلية من حقوق الملكية عند الإعلان عنها ولم تعد بناء على تقدير المجموعة. يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي يتم اعتمادها لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة.  2 صكوك مصدرة الصكوك المصدرة هي مطلوبات مالية وتدرج مبدئياً وفقاً للقيمة العادلة والتي تتمثل في متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملات وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الربح الفعلي.   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2.5  3 تقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  7 المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات موضوع العقد.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل موضوع العقد للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجيرء تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعككس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  2 المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل للمجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب الإيرادات الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقد التأجير وتدرج في الإيرادات ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد تأجير تشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتُسجل على مدى فترة التأجير على نفس الأساس كإيرادات إيجار. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية. في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام والافتراضات التالية الثي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية  قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نتيجة للظروف الناشئة خارج نطاق سيطرة المجموعة وتنعكس على الافتراضات في حالة حدوثها. فيما يلي البتود التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/أو التقديرات الرئيسية للإدارة فيما يتعلق بالأحكام /التقديرات ذات الصلة.   بنك وربة ش.م,.ك.ع. كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة  تجميع الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل  إن الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل هي منشأة يتم انشاؤها بحيث لا يمثل حق التصويت أو الحقوق المماثلة العامل الأساسي في اتخاذ قرار بشأن الجهة التي تمارس السيطرة عليها؛ على سبيل المثال عندما تتعلق حقوق التصويت بالمهام الإدارية فقط؛ ويتم توجيه الأنشطة ذات الصلة استناداً إلى اتفاقيات تعاقدية. تقوم المجموعة بتجميع المنشآت المهيكلة التي تمارس السيطرة عليها؛ وفقا للمبين في إيضاح 2.4.1. وعند اتخاذ هذه الأحكام» تأخذ المجموعة في اعتبارها أيضا حق التصويت والحقوق المماثلة المتاحة لها وللأطراف الأخرى مما قد يحد من قدرة المجموعة على ممارسة السيطرة؛ بما في ذلك حق تعيين أو إعادة تكليف أو استبعاد أعضاء من موظفي الإدارة العليا للمنشأة المهيكلة ممن لديهم القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة.  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية تمثل السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منتظمة في السوق الأصلي (أو السوق الأكثر ملائمة) في تاريخ القياس وفقا لظروف السوق الحالية (أي سعر البيع) بغض النظر عما إذا كان السعر ملحوظا بصورة مباشرة أو مقدرا باستخدام أسلوب تقييم أخر. في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع من الأسواق النشطة؛ فيتم تحديدها باستخدام العديد من أساليب التقييم التي تتضمن استخدام نماذج التقييم. تتحقق المدخلات إلى هذه النماذج من الأسواق الملحوظة متى أمكن ذلك؛ ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يجب استخدام تقديرات لتحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام والتقديرات اعتبارات السيولة ومدخلات النماذج المتعلقة بالبنود مثتل مخاطر الائتمان (المتعلقة بالمنشأة والأطراف المقابلة)» وتعديلات قيمة التمويل؛ والترابط والتقلبات. للاطلاع على المزيد من التفاصيل حول تحديد القيمة العادلة» يرجى الرجوع إلى إيضاح 23.  محاسية التحوط  تتضمن سياسات محاسبة التحوط لدى المجموعة جانباً من الأحكام والتقديرات. ستتأثر التقديرات المتعلقة بمعدلات الربح المستقبلية والبيئة الاقتصادية العامة بمدى توفر بنود التحوط المناسبة لها وتوقيت توافرهاء بالإضافة إلى التأثير على فاعلية علاقات التحوط.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند حيازة عقار ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار استثماري أو ضمن بند ممتلكات ومعدات. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات تأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية أو لاستخدامات مستقبلية غير  محددة.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مدة التاجير لعقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقولء أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  تتضمن العديد من عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتطبق المجموعة أحكاماً في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحتق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على العقارات المستأجرة أو التخصيص الجوهري للأصل المستأجر).  2 عدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدقترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضاً في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية ذات الصلة أدناه. استندت المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الاستثمار في المشاريع المشتركة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في المشاريع المشتركة وفقًا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث تدرج هذه بعد الحيازة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا يوجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود تلك المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للمتشروع المشترك لغرض تحديد قيمة خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة والمبلغ الممكن استرداده يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات هامة.  خسائر الائتمان المتوقعة للأدوات المالية - طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي تمثل حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة مخرجات لنموذج معقد تستند إلى عدة افتراضات رئيسية حول اختيار المدخلات المختلفة والعلاقات فيما بينها. فيما يلي بعض عناصر نموذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر من الأحكام والتقديرات المحاسبية: نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة الذي يربط احتمالات التعثر بدرجات التصنيف الفردية؛ و معايير المجموعة لتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتقييم النوعي؛ و تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة على أساس مجمع؛ و تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك العديد من الصيغ واختيار المدخلات؛ و تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالية التعثر واحتساب نسبة الخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر؛ و اختيار السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي والاحتمالات المرجحة بها لتحقيق المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة. لدى المجموعة سياسة تنص على المراجعة المنتظمة لنموذجها ضمن سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديله عند الضرورة. تقوم المجموعة بمراجعة أرصدة مديني التمويل بصورة منتظمة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل خسائر انخفاض القيمة في  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة إصدار أحكام جوهرية عند تقييم مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  تستند مثل هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد.   بنك وربة ش.م,ك.ع.  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة 2 عدم التأكد من التقديرات (تتمة  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم العقارات باستخدام أساليب التقييم المتعارف عليها بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الانشاء استناداً إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقارات مستقلون؛ إلا في حالة عدم إمكانية قياس تلك القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين لتقدير قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط تجارية متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير.  تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  3 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر مما يلي: 2022 2021 ألف ألف  نقد 7,845 186” حساب جاري لدى بنك الكويت المركزي 1171833 59779 حسابات جارية لدى بنوك تجارية 20.6 14591 إجمالي النقد والأرصدة لدى البنوك 1406634 78”/856» إيداعات لدى بنك الكويت المركزي ذات فترة استحقاق أصلية خلال 3 أشهر 114,1 141,2 إيداعات لدى البنوك ذات فترة استحقاق أصلية خلال 3 أشهر 414 2648 إجمالي النقد والنقد المعادل 3,9 486  تمثل الإيداعات لدى البنوك الإيداعات لدى مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة تحددها وكالات التصنيف الائتماني العالمية   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  مدينو تمويل  يتضمن مدينو التمويل بصورة أساسية التسهيلات المقدمة لعملاء المجموعة على شكل عقود مرابحة وإجارة ووكالة. يتم عند الضرورة كفالة مديني التمويل بضمان بأشكال مقبولة من الضمانات للحد من أثر مخاطر الائتمان ذات الصلة.  2021 2022  ديار كويتي ديار كوييّي مدينو مرابحة 285 2/9 مدينو إجارة 4682 45 مدينو وكالة 3884 33/68 اخرى 44,2 15,2 ناقصاً: أرباح مؤجلة (165,664) (133,840) مدينو التمويل قبل مخصص انخفاض القيمة 3.9 20644 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (95,413) (661128  6 ٌو"3' 247/6  2021 2022  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويّي شركات 15,0 16,4 أفراد 12069 1,040 مدينو التمويل قبل مخصص انخفاض القيمة 3.9 20644 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (95,413) (617,128  247/6 3...» 6  يتم إدراج رصيد المخصص المتاح للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 5,577 ألف دينار كويتي (2021: 12,998 ألف دينار كويتي) ضمن مطلوبات أخرى.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 مدينو تمويل (تتمة) فيما يلي الحركة في مخصص انخفاض القيمة للتسهيلات النقدية وغير النقدية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي:  1ديسمير 2022  مخصص محلدد مخصص عام المجموع  ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويّي كما في 1 ينأير 2022 8,7 901ص 0178 المخصص المحمل خلال السنة 122 2213 3"),5 الأرصدة المشطوبة خلال السنة (2,179) (2,479) تعديلات تحويل عملات أجنبية ََ 119 119 كما في 31 ديسمبر 2022 14,0 8,3 95,3 كما في 1 يناير 2022 12112 886 1298 المخصص (رد الخصص) المحمل خلال السنة (642,) 221 (7,421 كما في 31 ديسمبر 2022 4,0 1107 77أىآ5 إجمالي التسهيلات. 20,9 58,7 8,6 كما في 1 يناير 2022 880 22344 234 المخصص المحمل خلال السنة (إيضاح 16) (2,479) - (2,479) الأرصدة المشطوبة خلال السنة 119 119  تعديلات تحويل عملات أجنبية ا فلا ال 1870 82,0 100.90  كما في 31 ديسمبر 2022   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 مدينو تمويل (تتمة)  17 ديسمبر [202 مخصص محلد مخصص عام المجموع ألف ألف آلف ديار كويتي ديار كويبّي ديفار كويتي  كما في 1 يناير 2021 287 39,689 #6  المخصص المحمل خلال السنة 140689 19399 34088 الأرصدة المشطوبة خلال السئة (9,119 ِ (9,119)  تعديلات تحويل عملات أجنبية ِ 07 07  كما في 31 ديسمبر 2021 857 5911 ‎61١18‏  كما في 1 يناير 2021 3,634 809 43  المخصص المحمل خلال السنة 878 77 8555  كما في 31 ديسمبر 2021 12112 886 12,98  إجمالى التسهيلات  كما في 1 يناير 2021 8]121إ 408 460619  المخصص المحمل خلال السنة (إيضاح 16) 22167 1#6 42,3  الأرصدة المشطوبة خلال السنة (9,119 ِ (119,)  تعديلات تحويل عملات أجنبية ِ 07 07  كما في 31 ديسمبر 2021 20169 59/57 806  فيما يلي تحليل للقيم الدفترية لمديني التمويل (التسهيلات النقدية) وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة بناءة على معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  كمافي [3ديسمبر 2022 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجملي ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ينو التموا مرتفعة 160,8 069,6 , 10054 قياسية 121/84 13,0 11,81 1215 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة | 202,464 225 2811 3380  3,9 40,2 30,1 286   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 مدينو تمويل (تتمة) كما في 37 ديسمبر 2021 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ألف ألف ألف آلف ديذار كويثي ديار كويّي ديار كوييتي ديار كريّي مدينو التمويل مرتفعة 2 )»1 72.4 ِِ 6 108 قياسية 4 11436 10.5 6571 10 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة 135,941 58,15 22132 2231748 7 ”2 241,4 3303 2807644  فيما يلي تحليل للتغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بمديني التمويل (التسهيلات النقدية) المحتسبة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي:  للمسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 المرحلة 71 المرحلة 2 المرطة 3 المجموع ألف ديار كويتي . ألف دينار كويتي .آلف دينار كويتي .. ألف دينار كويتي مخصص خسائر الاتتمان المتوقعة كما في 21221 08 14,82 44,1 1 يناير 2022  التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 1 (2,308) 2233 175 ِ  التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 2 34 8,20 422 ِ  التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 3 28 27 2759 5  (رد) خسائر الائتمان المتوقعة الإضافية للسنة | (8,227) 2055 5,7 205  مبالغ مشطوبة ج 7 (2,479) (2,479) كما في 31 ديسمبر 2022 14:38 9/97 17,92 42227  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2027 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع الف ديار كويتي الف ديار كويتي ألف دينار كوييتي ألف دينار كويتي  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في  1 يناير 2021 22138 3,41 5,027 30806 التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 1 (1,672) 1597 175 التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 2 323 )960 687 التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 3 ‎176١‏ 2 769 , خسائر الائتمان المتوقعة الإضافية للفترة 333 5128 181 22224 مبالغ مشطوبة : : (9,119 (9,119  كما في 31 ديسمبر 2021  211  908  14,2  4411   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  مدينو تمويل (ثتمة)  فيما يلي تحليل للقيم الدفترية للالتزامات والمطلوبات المحتملة (التسهيلات غير النقدية) وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة بناءً على معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقازير المالية رقم 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  كما في 31ديسمبر 2022 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ألف ألف ألف آلف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي التسهيلات غير الثقدية مرتفعة 7/25 3,00 2 7525 قياسية 1019 39,2 ِ 14151 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة ‏ - : 454 454 17,1754 43,2 404 25280 كما في 31ديسمبر 2021 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ألف ألف آلف ألف ديار كويّي دينار كويّي ديار كويّي ديار كويّي مرتفعة 68,03 495 7038" قياسية 899 32301 8 122030 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة 3858 3858 1112 376 3,58 106126  فيما يلي خسائر الائتمان المتوقعة والانخفاض في القيمة بالنسبة التسهيلات غير الثقدية المحتسبة وفقا للمعيار الدولي للتقارير  للسئة المنتهية في 31 ديسمير 2022 المرحلة 1 المرحلة 2 المرلة 3 المجموع ألف ديار كويتي .الف دينار كويتي . الف ديار كويتي .| ألف ديار كويتي  1 يناير 2022 204 3,70 3854 2828 التأثير تتيجة للتحويل من المرحلة 1 (409 408 ِ ِ التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 2 181 (181) : ِ (رد) إضافة خسائر الائتمان المتوقعة للسنة (810 600+ 644 76 كما في 31 ديسمبر 2022 2067 20687 48 #252   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  مدينو تمويل (تتمة) للسنة المنتهية في 31 بيسمير 2021 المرحلة [ المرحلة 2 المرطة 3 المجموع  ألف دينار كويتي ألف دينا ر كوييّي . ألف ديار كويّي . ألف ديار كرييّي  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في  1 يناير 2021 42 20179 3707 9,08 التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 1 ؤم 195 9 ِ التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 2 ِ 01 11 ِ التأثير نتيجة للتحويل من المرحلة 3 5 ‎١‏ 5 (رد) إضافة خسائر الائتمان المتوقعة للسنة (1,019) 907 132 20 كما في 31 ديسمبر 2021 2804 3170 3854 9828  قُدرت خسائر الاثتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 51,479 ألف دينار كويتي؛ كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 54,739 ألف دينار كويتي) وهو أقل من المخصصات المحتسبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 100,990 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 80,126 ألف دينار كويتي).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2022 2021 آلف ألف ديار كويتي ديار كويتي أدوات حقوق ملكية - مسعرة 1274 10,98 صناديق - غير مسعرة 121,068 9,1 أوراق مالية أخرى - غير مسعرة 10" 1779 1592 122,8  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 23.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2022 20217 الف آلف ديار كويتّي دينار كويتي صكوك مسعرة 2846 280 أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 10,7 3”,[113 2543 23  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ قامت الإدارة بإجراء مراجعة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (صكوك) لتقييم خسائر الائتمان المتوقعة. استناداً إلى التقييم؛ تم تسجيل خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 695 ألف دينار كويتي (2021: 16,610 ألف دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة (إيضاح 16).  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 23.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  تتعرض الاستثمارات في أدوات الدين لخسائر الائتمان المتوقعة. فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية وما يقابلها من خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالاستثمار في أدوات الدين: :8  7 يسمي 2022 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي آلف آلف آلف آلف ديار كويتي | ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  مجمل القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2022 4 34,066 280  موجودات جديدة مشتراة (مدفوعات وموجودات مستبعدة  خلال السنة)؛ بالصافي 225 (2,849) ٍ 2076  التحويل بين المراحل ِ 4095 (4,695) :  تعديلات تحويل عملات أجنبية 300 ِ ِ 300  كما في 31 ديسمبر 2022 4 26522 ِ 286 7ديسمبر 2022  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي آلف الف الف آلف  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 303 357 1|006 17726 التأثير الناتج من الشراء/ الاستبعاد ِ 124 165 ٍ 289 للانكشافات المحولة بين المراحل خلال السنة 037 137 ِ : إعادة قياس خسائر الاثتمان المتوقعة 78 4 382 406 بالغ مشطوبة ٍِ ِ (16,988) (16,988) كما في 31 ديسمبر 2022 د لق احج ختصض 368 605 : 973 17 ديسمبر [202 المرحلة [ | المرحة 2 المرحلة 3 الإجمالي آلف آلف الف الف ديار كويتي | ديثار كويّي ديار كويتي ديار كويّي مجمل القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2021 22227 9,80 105 221512 موجودات جديدة مشتراة (مدفوعات وموجودات مستبعدة خلال السنة)؛ بالصافي 22103 17125 (16,573) 22155 التحويل بين المراحل .0.._ ‎ )23,414‏ 6946 1668 ِ تعديلات تحويل عملات آجنبية 158 65 : 17173 كما قي 31 ديسمبر 2021 220174 36 ِ 258,0 - 1 ديسمير 2027 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجملي آلف آلف آلف آلف مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021 552 56 48 66 التأثير الناتج من الشراء/ الاستبعاد ٍ 190 225 ِ 415 للانكشافات المحولة بين المراحل خلال السنة (5,241) (11,363) 106006 ِ إعادة قياس خسائر الأتتمان المتوقعة #802 1,41 48 16195  كما في 31 ديسمبر 2021 303 357 16106 176   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 7 استثمار في مشاريع مشتركة يتم المحاسبة عن حصة المجموعة في المشاريع المشتركة بواسطة طريقة حقوق الملكية في البيانات المالية المجمعة. يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للمشاريع المشتركة استنادًا للبيانات المالية المعدة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ ومطابقة مع القيمة الدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة: 2022 20217 ألف ألف ديفار كويتي .| ديثار كويّي  كما في 1 يناير 104891 10840 صافي الاستبعادات (8,652) 15,380 حصة في النتائج (إيضاح 14) 10608 22012 توزيعات مستلمة (5,502) (14,328) تعديل تحويل عملات أجنبية 26 67 الحصة في الإيرادات الشاملة الأخرى من الاستثمار في مشروع مشترك 572 1  كما في 31 ديسمبر 10880 104891  يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في المشاريع المشتركة:  2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويبّي موجودات متداولة 622 476 موجودات غير متداولة 102,2 1003 مطلوبات متداولة 1,124 ,38 حقوق الملكية 10780 10411 حصة المجموعة في حقوق الملكية 17880 108491 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 10780 104.1 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر للمشاريع المشتركة: الإيرادات 1617183 221743 مصروفات إدارية ومصروفات أخرى (465) (31) ربح السنة 1308 222012 حصة المجموعة في ربح السنة 108 222012 الحصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 5172 ِ  لا توجد التزامات رأسمالية لدى المشاريع المشتركة كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: لا شيء) ولا توجد التزامات محتملة كما في 31 ديسمبر 2022 و2021.   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  عقارات استثماري ي  2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويّي الرصيد الافتتاحي في 1 يناير 1815 20039 البيع خلال السنة (2,602) (11,290) تعديل القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (إيضاح 14) 80 (171) الرصيد الختامي في 31 ديسمبر 1113 1875  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات صادرة من مقيمين مستقلين ومعتمدين يتمتعون بالمؤهلات المهنية المعترف بها ذات الصلة؛ بالإضافة إلى الخبرة الحديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية الخاضعة للتقييم. إن نماذج التقييم المطبقة تتسق مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 ويتم تحديد القيمة العادلة من خلال طريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ تقدر القيمة العادلة بناءة على المعاملات المقارنة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. بناءً على هذه التقييمات؛ شهدت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية أرتفاعاً بمبلغ 80 ألف دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: إنخفاضاً بمبلغ 171 ألف دينار كويتي).  إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في السعر المقدر للمتر المربع على حدة قد تؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة على أساس خطي.  يتم تصنيف القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 لقياس القيمة العادلة حيث لا ضرورة لإصدار أحكام بشكل عام؛ فإن التغيير في الافتراضات الموضوعة لقيمة التأجير المقدرة يصحبه تغيبر ممائل الاتجاه في معدل نمو الإيجار السنوية ومعدل الخصم (وعائد البيع)؛ كما يصحبه تغيير معاكس في معدل الإشغال طويل الأجل.  2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي إيرادات تأجير محققة من عقارات استثمارية 115 690 مصروفات تشغيل مباشرة ر2 (114) صافي إيرادات التأجير الناتجة من عقارات استثمارية (إيضاح 14) 83 5176  لا تخضع المجموعة لأي قيود حول قابلية تحقيق العقارات الاستثمارية وأي التزامات تعاقدية لشراء أو إنشاء أو تطوير عقارات استثمارية أو إجراء إصلاحات عليها وصيانتها وتحسينها.  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى يمثل المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى ودائع مستلمة من بنوك ومؤسسات مالية أخرى بموجب عقود الوكالة والمرابحة.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  11  12  حسابات المودعين  تتضمن حسابات المودعين للمجموعة التالي:  > الودائع غير الاستثمارية في شكل حسابات جارية لا تستحق هذه الودائع أي أرباح ولا تتحمل التعرض لأي مخاطر خسائر؛ حيث تضمن المجموعة سداد أرصدتها ذات الصلة عند الطلب وبالتالي؛ تعتبر هذه الودائع قرضاً حسناً من المودعين إلى المجموعة. الودائع الاستثمارية تتضمن هذه الودائع ودائع المضاربة والمرابحة والوكالة؛ التي يكون لها فترات استحقاق ثابتة كما هو محدد في مدة العقد. باستثناء حسابات الادخار الاستثمارية التي تكون متاحة لفترة غير محدودة.  صكوك مصدرة  في 24 سبتمبر 2019 قام البنك بإتمام المرحلة الأولى من إصدار صكوك غير مكفولة بضمان (ذات أولوية بالسداد) بمبلغ 0 مليون دولار أمريكي (154 مليون دينار كويتي) مع فترة استحقاق تصل إلى 5 سنوات تستحق في 24 سبتمبر 2024. لدى هذه الصكوك معدل كوبون ثابت بنسبة 962.982 سنويا وتستحق السداد على أساس نصف سنوي. إن الصكوك مدرجة في كل من بورصتي أيرلندا (يورونكست دبلن) وناسداك دبي.  في 17 يونيو 2021, قام البنك بإتمام إصدار صكوك غير مكفولة بضمان (ذات أولوية بالسداد) بمبلغ 150 مليون دينار كويتي مع فترة استحقاق تصل إلى 5 سنوات تستحق في 17 يونيو 2025. لدى هذه الصكوك معدل كوبون بنسبة 961 سنويًا على مدى معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي؛ وتستحق السداد كمتأخرات على أساس نصف سنوي. إن الصكوك مدرجة في بورصة أيرلندا (يورونكست دبلن).  رأس المال  إن رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل في 31 ديسمبر 2022 يتكون من 2,000,000 ألف سهم (2021: 0 ألف سهم) بقيمة اسمية 100 فلس لكل سهم.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك؛ يتم تحويل نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للبنك أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 9465 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  تم تحويل مبلغ 2,026 ألف دينار كويتي إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 9 ألف دينار كويتي).  الاحتياطي الاختيار : ٍ وفقا لعقد التأسيس وانظام الأساسي للبنك؛ يتم خصم نسبة مئوية من أجل الاحتياطي الاختياري بناء على توصية مجلس الإدارة وبما يخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية. يجوز أن تتوقف هذه التحويلات بقرار من الجمعية العمومية العادية بتاءً على توصية مجلس الإدارة وموافقة بنك الكويت المركزي.  بناءة على توصية مجلس الإدارة؛ لم يتم إجراء أي تحويلات إلى الاحتياطي الاختياري في السنة الحالية والسنة السابقة.  توزيعات الأرباح المقترحة  اقترح مجلس الإدارة توزيعات أرباح نقدية قدرها 3 فلس لكل سهم (2021: لا شيء) وأسهم منحة بنسبة 73 (2021: لا شيء) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. تكون توزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة واجبة الدفع للمساهمين في حال اعتمدتها الجمعية العمومية السنوية للمساهمين وذلك بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات التنظيمية.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  14  15  16  الصكوك الدائمة الشريحة 1  إن صكوك الشريحة 1 هى أوراق مالية مستدامة ليس لها تاري استرداد محددء وتشكل التزامات ثانوية مباشرة وغير  مكفولة بضمان (ذات أ أولوية على رأس لما فق ابلك وا لأحكام وشروط عقد مضاربة. يتم استثمار صافي المتحصلات من صكوك الشريحة 1 1 عن طريق عقد المضاربة مع البنك (مضارب) علي أساس غير مقيد ومشترك في الأنشطة العامة  ليك اله تتفذ تتفذ عن طريق وعاء المضاربة العام. يجوز بنك طبقا دير فقط أن يتان عدم اليم بتوزيع أرباح المضارية  المتوقعة. وفي تلك الحالك لا تتراكم أرباح المصاربة ولن يعتبر هذا الإجراء كحدث تكثر  إن صكوك الشريحة 1 المصدرة 7 ميلغ 250 ملبون دولار أمريكي والقادلة للاستدعاء في 14 ما من 2022 قد ع استتتادها بقلل جزم ور 1 من خلال عطاء إعادة شراء 1019 مليون دولار أمريكي  2 من تم تسجيل تكلفة عطاء إعادة الشراء ونتائج تحويل ات الأجنبية بيان ا حقوق الملكية ‎١‏ المجمع خلال الست المنتهية في 1 ديسمبر 1. في 14 مارس 2022 تاريخ ا ستدعاء الأول؛ ثم استرداد الجزء المتبتي من صكوك الشريحة 1 بالكامل عن طريق ممارسة خيار استدعاء الصكوك يمبلغ 146.1 مليون دولار أمريكي (45.3 مليون ديتار كويتي) بسعر 7100 من قيمتها الاسمية. قام البنك بسداد آخر دفعة أرما القترة بتاريخ 13 مارس 2022.  1 29 نوفمبر 1. قام البنك بإصدار "صكوك الشريحة 1" بناءً على ترتيبات صكوك متوافقة مع أحكام الشريعة أسلامية بميلغٌ 250 مليون دولار أمريكي (75.8 مليون دينار كويتي)؛ وتم إدراجها في بورصة أيرلندا وناسداك ذبي.  يمكن استدعاؤها من قبل البنك بعد فترة خمس سنوات تنتهي في 26 توفمبر 2026 "تاريخ الاستدعاء الأول") أو أي تاريخ لسداد الأرياح لاحقاً لذلك التاريخ وفقاً للشروط المحددة للاسترداد. تحمل معدل ر؛ بح بنسبة 964 سنوياً يسدد في نهاية كل نتصف سنة حتى تاريخ الاستدعاء الأول؛ وبعد ذلك؛ يُعاد تحديد معدل الريح المتوقم بناءً على المعدل الما حينها لمتوسط سعر المبادا الأمريكي بخمس سنوات؛ زائذًا هامش ربح مبدئي بنسبة 74 72 سنويًا. قام البنك بدفع الأرباح خلال السنة , في 26 مايو و 28 نوفمبر 2022. صافي إيرادات استثمار  2027 2022  الف الف  ديار كويّي دينار كوييّي ساني ) ارباح محققة من بيع ادوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  ١ ‏املة‎  لأخرى 837 351 رباج محققة من بيع ادوات مالية مدرجة بلقيمة العائلة من خا الارباح او الخسائر - )0 حصة في نتائج اعمال مشاريع مشتركة (إيضاح 7) 08آ1 22012 إيرادات توزيعات أرباح 8,09 415 صاتي إير ادات تأجير من عقارات استثمارية (إيضاح 8) 63 576  من بيع عقار استثماري 577ص 2604 ٍ تيل القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر 362 12135 تعديل القيمة العادلة لعقارات استثمارية (إيضاح 8) 80 »)171 ربح من بيع مشاريع مشتركة 285 2329 إيرادات استثمار أخرى 4“ 602  492 22121  صافي إيرادات أتعاب وعمولات  يتضمن صافي إيرادات الأتعاب والعمولات رسوم مشاركة في تمويل تم اكتسابها عند إتمام صفقات تمويل مشتركة من قبل المجموعة بمبلغ 1,790 ألف دينار كويتي (2021: 1,815 ألف دينار كويتي).  مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان  2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمارات في صكوك (إيضاح 6) 695 106[10 رد خسائر الائتمان المتوقعة لإيداعات لدى البنوك 0+0 )0 مخصص انخفاض القيمة يتعلق بتسهيلات ائتمانية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (إيضاح 4) 22124 42643 انخفاض قيمة 3 موجودات أخرى 6 5684  57757 22855   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17 ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للبنك والمعدل مقابل الربح المدفوع للصكوك الدائمة الشريحة 1 على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للبنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. حيث إنه لا توجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية الأسهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2022 2021 صافي ربح السنة (ألف دينار كويتي) 1288 15,64 ناقصاً: أرباح مدفوعة على الصكوك الدائمة الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) (4531) ,5769 14,57 1015 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (ألف سهم) 20000 10_86 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1738 6.02  لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة التي قد تتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.  18 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تتألف الأطراف ذات العلاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة والشركات الزميلة وموظفي الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى. تنشاً الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة من المعاملات التجارية ضمن سياق الأعمال الطبيعي. إن الإقراض لأعضاء مجلس الإدارة والأطراف ذات العلاقة مضمون بضمانات ملموسة وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  1 مكافأة موظفي الإدارة العليا للبنك:  إن موظفي الإدارة العليا هم الأفراد الذين يتمتعون بصلاحية ومسؤولية التخطيط والممارسة بصورة مباشرة أو غير مباشرة لصلاحية السيطرة على أنشطة البنك وموظفيه. ويعتبر البنك ان أعضاء مجلس الإدارة (ولجانه الفرعية) واللجنة التنفيذية من موظفي الإدارة العليا لأغراض معيار المحاسبي الدولي 24 /فصاحات الأطراف ذات العلاقة.  2022 2021 ألف ألف ديار كويتي ديار كويثي رواتب ومزايا 335 313 مكافأة نهاية الخدمة 190 193 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة * 538 514 3,3 40  * تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مكافأة خاصة مقابل مساهماتهم الإضافية المتعلقة بالمشاركة في اللجان التنفيذية وفقاً لقرارات أعضاء مجلس الإدارة.  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 تخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية في اجتماعها.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2022 على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 66 ألف دينار كويتي.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 8 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة) 2 الأرصدة والمعاملات مع أعضاء مجلس إدارة البنك وموظفي الإدارة العليا للبنك والمساهمين الرئيسيين: مع 0 فيما يلي تفاصيل أرصدة أعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين والمساهمين الرئيسيين:  عدد أعضاء مجلس الإدارة والمسؤولون عدد الأطراف ذات المساهمين 2 2027 2 2027 2022 20217 ألف ألف ديار كويّي ديار كويّي  أعضاء مجلس الإدارة تسهيلات التمويل (مضمونة) 1 2 : ِ 5 1634 بطاقات الائتمان 1 ِ . ِ 8 ِ حسابات المودعين 29 20 8 ِ 0013 86|آ1,”ص مطلوبات محتملة (خطاب ضمانات) 4 1 ِ 2 الوا 4 المسؤولون التنفيذيون تسهيلات التمويل (مضمونة) 6 4 8 ِ 532 360 بطاقات الائتمان 3 3 ِ ِ 19 5 حسابات المودعين 14 14 18 14 2074 1785 المساهمون الرئيسيون حسابات المودعين 2 2 39 36 571369 494  إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة نشأت ضمن سياق الأعمال العادي. إن معدلات الربح المحملة إلى ومن أطراف ذات علاقة محددة بأسعار تجارية عادية.  فيما يلي تفاصيل معاملات أعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين والمساهمين الرئيسيين: 2022 20217 ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي أعضاء مجلس الإدار 3  إيرادات إيداعات وتمويل 107 50 صافي إيرادات أتعاب و عمولات 48 ِِ تكاليف تمويل وتوزيعات إلى مودعين 86 3 المسؤولون التنفيذيون  إيرادات إيداعات وتمويل 8 10 تكاليف تمويل وتوزيعات إلى مودعين 345 190 المساهمون الرئيسيون  تكاليف تمويل وتوزيعات إلى مودعين 12850 4.605   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  التزامات ومطلوبات محتملة  2021 2022  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي قبولات وخطابات ائتمان 49,10 52259 خطابات ضمانات 171570 143,7 مطلوبات محتملة 225280 16)'”آ1 التزامات رأسمالية والتزامات أخرى 1]3 13,3  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تتضمن الالتزامات الرأسمالية والالتزامات الأخرى التزامات منح الائتمان التي لا يمكن إلغاؤها يمبلغ 128,887 ألف دينار كويتي (2021: 19,671 ألف دينار كويتي). تتضمن هذه الإلتزامات منح الائتمان الذي لا يمكن إلغاءه على مدى فترة التسهيل أو يتم إلغاءه فقط استجابة لتغير عكسي جوهري.  إن التزامات الائتمان هذه لا تمثل بالضرورة احتياجات نقدية مستقبلية؛ نظراً لأن الكثير من هذه الالتزامات سوف تنتهي فترة استحقاقها أو يتم إنهاؤها دون أن يتم تمويلها. ليس من المتوقع أن تكون خسائر الائتمان؛ إن وجدت؛ والتي قد تنتج من التعرض لهذه الالتزامات جوهرية.  إدارة المخاطر  تكمن المخاطر في كافة أنشطة المجموعة ولكن هذه المخاطر تدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود القدرة على تحمل المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح؛ ويتحمل كل فرد بالبنك مسؤولية التعرض للمخاطر المرتبطة بمسؤولياته. تتعرض المجموعة للمخاطر التالية من خلال الأدوات المالية:  مخاطر الائتمان  مخاطر السوق  مخاطر السيولة  مخاطر التشغيل بالإضافة إلى ذلك؛ توجد أنواع أخرى من المخاطر التي تحتاج للمراقبة والمتابعة. يعرض هذا الإيضاح معلومات حول تعرض المجموعة لكل نوع من هذه المخاطر المذكورة أعلاه وإطار تطبيق السياسات والنماذج وأساليب التقييم الكمي وعمليات تحديد وقياس وتخفيف ومراقبة وإدارة المخاطر وإدارة رأسمال المجموعة. إن عملية إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح؛ ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم إلى مخاطر المتاجرة وغير المتاجرة. كما تتعرض أيضا لمخاطر الدولة والعديد من مخاطر التشغيل والأعمال. 1 هيكل إدارة المخاطر مجلسر الإدارة يتحمل مجلس الإدارة (”المجلس") المسؤولية الكاملة عن وضع الإطار العام لإدارة المخاطر والإشراف عليها. قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للمخاطر التي تتألف من أعضاء من المجلس وذلك لوضع إطار عمل ومراقبة المخاطر التي يتعرض لها البنك والمتطلبات الرقابية ذات الصلة التي تشمل كافة أنواع المخاطر مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التشغيل. يقوم رئيس مجموعة إدارة المخاطر بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للمخاطر في القيام بهذه المهام.  كما قام المجلس بتشكيل لجنة مجلس الإدارة للتدقيق وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي والتي تكون مطالبة من بين مهام أخرى بمراقبة مدى الالتزام بمبادئ وسياسات وإجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة ومراجعة مدى كفاءة إطار إدارة المخاطر. تقوم وحدة التدقيق الداخلي بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للتدقيق في القيام بدورها الرقابي. حيث تتولى وحدة التدقيق الداخلي إجراء المراجعة المنتظمة والخاصة للضوابط الرقابية والإجراءات المتعلقة بإدارة المخاطر» وتعرض النتائج في تقارير ترفع إلى لجنة التدقيق لدى البنك.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20 20-1  إدارة المخاطر (تتمة) هيكل إدارة المخاطر (تتمة)  مجموعة إذارة المخاطُر  تقوم مجموعة إدارة المخاطر المستقلة التي يترأسها رئيس مجموعة إدارة المخاطر برفع تقاريرها إلى لجنة مجلس الإدارة للمخاطر والتي تتولى المسئولية عن المخاطر على مستوى البنك بهدف مساعدة مجلس الإدارة ولجنة مجلس الإدارة للمخاطر في تنفيذ مسئوليات الإشراف على المخاطر.  يتم وضع سياسات إدارة المخاطر بهدف تحديد المخاطر التي تواجه المجموعة وقياسها ومراقبتها والحد منها وتحليلهاء لوضع حدود وضوابط مناسبة للمخاطر؛ ومراقبة هذه المخاطر والتأكد من الالتزام بحدود القدرة على تحمل المخاطر. تخضع سياسات وأنظمة إدارة المخاطر للمراجعة بانتظام وبشكل مستمر بحيث تعكس التغيرات التي تطراً على البيئة الاقتصادية وظروف السوق والمنتجات والخدمات التي تقدمها المجموعة.  2 مخاطر الائتمان : :  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أو تأخر أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. يتضمن ذلك مخاطر الانخفاض في المركز الائتماني للعملاء. إن هذا الانخفاض لا يعني بالضرورة التعثر؛ إلا أنه يزيد من احتمال تعثر العميل. إن الأدوات المالية التي ينشأ عنها مخاطر ائتمان تتضمن بشكل رئيسي مديني التمويل والتزامات منح الائتمان والاستثمار في أدوات الدين (أي الصكوك).  لأغراض رقابة إدارة المخاطر؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار كافة عناصر التعرض لمخاطر الائتمان وتقوم بتجميعهاء مثل مخاطر تعثر العملاء الأفراد ومخاطر الدول ومخاطر القطاع في مقياس واحد يتعلق بالتعرض للمخاطر.  إدارة مخاطر الانتمان  قام مجلس إدارة المجموعة باعتماد سياسات التمويل والاستثمار لمختلف مجموعات الأعمال وأنواع الموجودات الاستثمارية؛ كما اعتمد المجلس ميثاق لجنة الائتمان والاستثمار التنفيذية الذي بموجبه تقوم اللجنة بالفحص المبدئي لطلبات الانتمان واعتمادها إلى جانب الصلاحيات الأخرى المفوضة لها. وقد قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة الائتمان والاستثمارء التي استناداً إلى ميثاقها تعتبر الجهة الثانية المفوضة بإصدار المبادئ الارشادية ومنح الموافقة على مختلف المقترحات التمويلية والاستثمارية بالنيابة عن مجلس إدارة المجموعة.  تقوم مجموعة إدارة المخاطر بإبداء رأي مستقل وإجراء تقييم للمخاطر فيما يتعلق بكل مقترح تمويلي واستثماري يتم عرضه على جهات الموافقة لاتخاذ قرار بشأنه.  تقوم المجموعة بإدارة محفظة التسهيلات الائتمانية بهدف التأكد من تنوعها بشكل جيد واكتسابها لمستوى عائد ملاثم للمخاطر التي تحيط بالمحفظة؛ وتسعى في نفس الوقت لضمان جودة المحفظة الائتمانية.  علاوة على ذلك؛ تقوم المجموعة بإدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال الحصول على ضمانات؛ متى كان ذلك مناسباً؛ والحد من مدة التعرض للمخاطر أو هيكلتها بما يعود بالفائدة على حجم التعرض لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي» قامت المجموعة بتشكيل لجنة مخصصات؛ ذات صلاحيات تنفيذية؛ لتتولى بصورة رئيسية مسؤولية دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية والاستثمارات الحالية للمجموعة وتحديد أي وضع غير طبيعي والصعوبات المرتبطة بوضع العميل الذي يمكن أن يتطلب تصنيف تعرضها للمخاطر كغير منتظم وكذلك تحديد المخصص المطلوب للموجودات والاستثمارات منخفضة القيمة/ محتملة التعرض للانخفاض في القيمة, تقييم خسائر الائتمان المتوقعة تعريف ومعالجة التعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب خسائر الاثتمان المتوقعة في الحالات التالية: من غير المحتمل أن يقوم المقترض بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية متل تحويل الضمانات (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛ أو ِ أن يسجل المقترض تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني جوهري إلى المجموعة؛ أو أن تعثبر التزامات المقتقرض منخفضة القيمة الائتمانية استنادا إِلَى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  تربط المجموعة حالات التعرض بالتعثر عندما يتم الاعتراف بالتصنيف الخارجي بأنه على درجة التعثر وفقًا لمقياس التصنيف النسبي لوكالات التصنيف المعترف بها.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  إدارة المخاطر (تتمة)  2.- مخاطر الائتمان (تتمة)  تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العميل. ومن بين هذه المؤشرات:  مخالفة الاتفاقيات أن يكون لدى المقترض التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين وفاة المقترض  الازدياد الج و هري في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة باستمرار كآفة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة الأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تراعي المجموعة أي ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. وتطبق المجموعة معيار كمي متناسق بالنسبة للمحفظة المصنفة داخليا وخارجياً لكي يتم تقييم أي ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان.  التصنيف الداخلى وتقدير احتمالية التثر  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وأساليب أخرى تأخذ في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بمحلل المخاطر الخاص بتصنيف موديز كآلية تصنيف ائتماني داخلية لدى المجموعة. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات المخاطر. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  تتمثل سياسة المجموعة في المحافظة على التصنيف الدقيق والمتوافق للمخاطر بالمحفظة الائتمانية. تسهل هذه السياسة الإدارة المركزية للمخاطر ذات الصلة ومقارنة التعرض لمخاطر الائتمان في جميع قطاعات الأعمال والمناطق الجغرافية والمتتجات. يؤيد نظام التصنيف مجموعة متنوعة من التحليلات المالية مع معلومات السوق التي تم معالجتها لتوفير المدخلات الرئيسية لقياس مخاطر الطرف المقابل. قد تم وضع كافة التصنيفات الداخلية للمغاطر بشكل يتناسب مع مختلف  يتطلب المعيار استخدام عامل منفصل لاحتمالية التعثر على مدار 12 شهراً وعلى مدى عمر الأداة» استنادًا إلى تخصيص المرحلة للملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالية التعثر المستخدم طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية. يتم تحديد احتمالية التعثر على مدار دورة الأصل من خلال محلل المخاطر الخاص بوكالة موديز استناداً إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية/الخارجية. كما تقوم المجموعة بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر على مدار دورة الأصل إلى احتمالية التعثر على مدار فترة زمنية باستخدام النماذج والأساليب المناسبة.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر لمحفظة البيع بالتجزئة من خلال بطاقات درجات سلوكية مطبقة لدى المجموعة. وتستند بطاقات الدرجات إلى أسلوب انحدار لوجيستي والتي تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر مقابل كل تسهيل ائتماني. يستند هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر إلى مفهوم معدل المخاطر. ويعتبر التوزيع على أساس البقاء توزيعًا أسيًا. وتستخدم دالة التوزيع على أساس الاحتمالات للمتغير العشوائي الموزع بشكل أسي مع معدل المخاطر حيث يتم تقييم احتمالية التعثر من بطاقة الدرجات السلوكية. إدراج المعلومات المستقبلية تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في تصنيفات التعثر الاقتصاد الكلي ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. يتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. الحساسية أدى ترجيح السيناريوهات المتعددة إلى زيادة مخصصات البتك المدرجة لخسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل في المرحلة 1 والمرحلة 2 ؛ نسبيا مع سيناريو الحالة الأساسية إلى مبلغ 24,265 ألف دينار كويتي (2021: 30,629 ألف دينار كويتي) من 21,565 ألف دينار كويتي (2021: 28,378 ألف دينار كويتي). في حال استخدم البنك سيناريو الحالة المنخفضة فقط لقياس مخصص خسائر الاثثمان لمديني التمويل؛ فإن مخصص خسائر الائتمان على التمويلات المنتظمة ساك 0 ألف ديقار كويتي وهو أعلى من مخصص خسائر الائتمان المدرج كما في 31 ديسمبر 2022. إن النتائج الفعلية ستختلف نظرا لأن ذلك لا يأخذ في الاعتبار انتقال التعرضات ولا يتضمن التغييرات التي قد تحدث في المحفظة بسبب إجراءات تخفيف المخاطر وعوامل أخرى. ‎١ ١‏   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20 202  إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة) الحساسية (نتمة)  في ظل السيناريوهات الحالية المرجحة بالاحتمالات؛ في حال كانت جميع التمويلات المنتظمة تقع في المرحلة 1 والتي تعكس فترة خسارة متوقعة مدتها 12 شهرًاء فإن مخصص خمائر الائتمان سيبلغ 17,711 ألف دينار كويتي (2021: 5 ألف دينار كويتي) وهو أقل من مخصص خسائر الاثتمان المدرج لمديني التمويل.  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان دون احتساب أي ضمائات  يلخص الجدول التالي الحد الأقصى من تعرض البنك لمخاطر الاثتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع؛ بما في ذلك البنود خارج بيان المركز المالي المجمع. وقد تم عرض الحد الأقصى من التعرض بالصافي بعد انخفاض القيمة قبل تأثير وسائل التخفيف من المخاطر من خلال استخدام اتفاقيات المقاصة الأساسية واتفاقيات الضمان؛ متى كان ذلك ممكناً.  صاقي الحد الأقصى من التعرض للمخاطر  2021 2022  آلف ألف أرصدة لدى البنوك 18789 7870 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 22785 4373 مدينو تمويل 6 يي 3 6 مم2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (استثمار في صكوك) 286 28,0 موجودات أخرى 20176 22022  3/82 31 قبولات وخطابات ائتمان #1ص4 52,5 خطابات ضمانات 110,2 131,3 الإجمالي 2103 18,8 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان كرس 9 24  عندما يتم تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن المبالغ المبينة أعلاه تمثل التعرض الحالي لمخاطر الائتمان إلا أنها لا تمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي يمكن أن ينشاً في المستقبل نتيجة للتغيرات في القيمة.  تظهر تركزات مخاطر الائتمان عندما يتواجد عدد من الأطراف المقابلة الذين يقومون بأنشطة مماثلة أو أنشطة من نفس القطاع الجغرافي أو التي تتعرض لها في بيئة اقتصادية مماثلة مما يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية تتأثر على نحو مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو/ والسياسية أو غيرها من الظروف. تشير تركزات مخاطر الائتمان إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة تجاه التطورات التي تؤثر بشكل مماثل على الأطراف المقابلة المعنية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل واحد كما في 31 ديسمبر 2022 يقدر بمبلغ 83,031 ألف دينار كويتي (2021: 81,976 ألف دينار كويتي) قبل أخذ الضمانات في الاعتبار.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يلي تركزات القطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال للموجودات المالية والبنود خارج بيان المركز المالي المجمع:  2021 2022  الموجودات بنود خارج الموجودات بنود خارج  ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي ديا ركوييّي ديار كويتي الكويت 304 181,2 286 1],6 دول الشرق الأوسط الأخرى 6818 320 0153 622 بقية دول العالم 172210 351 15,02 221710  183,8 3,1 21,3 ”8]858/,2   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  إدارة المخاطر (تتمة)  2.- مخاطر الائتمان (تتمة)  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان(تتمةم)  2022 2021 الموجودات بنود خارج الموجودات بنود خارج ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي ديار كويبّي قطاع الأعمال: بنوك ومؤسسات مالية أخرى 901060 206884 877 117158 إنشاءات وعقارات 9 - 93,696 21719958 884172 التجارة والتصنيع 45879 558 4985 887 شخصية 6040 ِ 5048 ع خدمات 23,3 42099 20039 15695 أخرى 481 2116 282464 826 2 219703 31 188  إن أساليب التخفيف من مخاطر الائتمان المسموح للمجموعة باستخدامها هي الحصول على ضمانات وفقاً لما هو ملائم والحد من مدة التعرض للمخاطر أو الهيكلة بما يعود بالفائدة على المجموعة لأي حالة تعرض للمخاطر.  الجودة الانتمائية للأدوات المالية بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022,؛ قامت المجموعة بتصنيف مختلف حالات التعرض لمخاطر الائتمان غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة إلى فئتين من حيث الجودة الائتمانية كما يلي:  جودة عالية: حالات التعرض لمخاطر الاتتمان حيث يتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من إخفاق الملتزم في الوفاء بالتزاماته على أنها تتراوح ما بين منخفضة إلى متوسطة. ويتضمن ذلك التعرض لمخاطر شركات ذات مركز مالي قوي وعوامل مخاطر تبين قدرتها على سداد كافة الالتزامات التعاقدية. ويتضمن أيضاً حالات التعرض المكفولة بضمانات ملموسة بصورة جوهرية.  جودة قياسية: كافة حالات الانكشافات الأخرى التي يكون فيها السداد بناءة على الشروط التعاقدية ولا تتعرض للانخفاض توضح الجداول التالية درجة التعرض لمخاطر الائتمان حسب الجدارة الائتمانية للموجودات حسب الفئة والتصنيف قبل اقتطاع مخصص انخفاض وفقا لنظام التصنيف الائتماني لدى المجموعة:  غير متأخرة متاخرة او وغير منخفضة القيمة بتخفضة القيمة  جودة عالية --- جودة قياسية الإجمالي  ألف آلف ألف الف 2022 ديار كوييتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك 1789 ِ ٍ 8]19]آ1 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 202056 1304 ِ 278,0 مدينو تمويل 1304 12105 300 ااال اط موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (استثمار في صكوك) 172,526 112390 - 286 موجودات أخرى 2328 1151 1032 22111  ]”,,5 5 3.2 100,0 212/3   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 20 إدارة المخاطر (تتمة  2 -مخاطر الائتمان (تتمة)  الجودة الانتمانية للثدوات المالية (تتمةم  غير متاخرة متاخرة أو وغير منخفضة القيمة منخفضة القيمة  جودة عالية جودة قياسية الإجمالي  آلف آلف ألف آلف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي 2021 أرصدة لدى البنوك 7870 ِ ِ 770 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي ا 221706 ِ 47 مدينو تمويل 6 1,232,150 223748 20644 الإيرادات الشاملة الأخرى (استثمار في صكوك) 151,526 100664 ِ 28,40 موجودات أخرى 22131 800 1869 2800  1742244 1,367,270 - 225,617 1ر3"  إن الإفصاحات حول الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الاتتمان لمديني التمويل تبعا لكل فئة بناءً على نظام التصنيف الاتتماني الداخلي بالبنك وتصنيف المراحل في نهاية السنة مبينة بالمزيد من التفاصيل في إيضاح 4.  تحليل أعمار تسهيلات التمويل المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة وفقاً لفئات الموجودات المالية:  اقل من 1 1031  0يوماً 0 يوه 0 يوه الإجمالي  الف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي 2022 مدينو تمويل 22802 30,3 6186 281 2021 مدينو تمويل 188172 4964 134 196270 الضمانات  إن مبلغ ونوع الضمانات المطلوبة يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات الموضوعة من قبل إدارة المخاطر ولجنة الائتمان لدى البنك فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمانات ومقاييس التقييم.  تراقب الإدارة القيمة العادلة للضمانات؛ وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات الأساسية؛ متى كان ذلك ضروريًا. قدرت القيمة العادلة لضمانات يحتفظ بها البنك فيما يتعلق بالتسهيلات التمويلية المتأخرة أو منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 318,154 ألف دينار كويتي (2021: 253,046 ألف دينار كويتي). تشتمل الضمانات على نقد وأوراق مالية وصكوك وخطابات ضمان و عقارات وأشكال أخرى من الضمانات.  3 مخاطر السوق  تنشاً مخاطر السوق من عملية تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. قد تنشأً مخاطر السوق من المراكز القائمة في معدلات الربح والعملات ومنتجات الأسهم؛ بحيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى التقلبات في معدلات أو أسعار السوق مثل معدلات الربح والهوامش الائتمانية وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20 20-3  إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  إدارة مخاطر السوق  تتولى مجموعة إدارة المخاطر مسئولية وضع إطار عمل تفصيلي لإدارة مخاطر السوق بالإضافة إلى المراجعة الدورية لتطبيقها. بينما تتولى إدارة الخزينة مسؤولية إدارة ومراقبة مخاطر السوق الناتجة عن مختلف مراكز السوق في الاستثمارات والأدوات المالية والصفقات خارج إطار السوق الرسمي بشكل مسبق.  يتضمن إطار عمل إدارة مخاطر السوق العناصر التالية:  > حدود لكافة مؤشرات مخاطر السوق ومراقبة تلك الحدود بشكل منتظم لضمان عدم تجاوز المجموعة لمجمل حدود المخاطر ومؤشرات التركزات المحددة في ضوء تعليمات بنك الكويت المركزي والحدود الداخلية؛ التقييم تبعاً للقيمة السوقية استناداً إلى بيانات السوق التي يتم نشرها بصورة مستقلة؛ والمراجعة المستمرة لكافة المراكز القائمة؛ و قياس القيمة عند المخاطرة بالنسبة للمراكز ذات الحساسية للسوق ومراقبتها في ضوء الحدود الموضوعة.  يتعين على المجموعة الالتزام بتعليمات ولوائح بنك الكويت المركزي. يتم وضع ومراجعة سياسات وإجراءات إدارة مخاطر السوق وحدود مخاطر السوق بصورة دورية لضمان توافقها مع سياسة المجموعة الخاصة بالقدرة على تحمل مخاطر السوق.  1 مخاطر معدلات الربح  تنشأً مخاطر معدلات الربح من احتمالية تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للتعرض للمخاطر أو الأداة المالية الأساسية. تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث إن قيمة استثمارات المجموعة ذات الإيرادات الثابتة و/أو العائد على التمويل تتناسب عكسياً مع الحركة في معدلات السوق. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يؤثر التغير في معدلات الربح أيضاً على صافي أرباح المجموعة أو هامش الربح. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة جوهرية.  2 مخاطر السداد مقدمًا  إن مخاطر السداد مقدمًا هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاريخ المتوقع مثل التعرض للمخاطر المالية ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض معدلات الربح. بسبب الشروط التعاقدية الخاصة بالمنتجات الإسلامية؛ لا تتعرض المجموعة لمخاطر السداد مقدمًا بصورة جوهرية.  3 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث إن العملة الرئيسية لدى المجموعة هي الدينار الكويتي ويتم إعادة تقييم كافة العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي. إن أي مراكز قائمة طويلة أو قصيرة في أي عملة تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية.  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية على أساس الحدود الموضوعة من قبل بنك الكويت المركزي والتقييم المستمر للمراكز القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية لدى المجموعة.  يبين الجدول التالي العملات الأجنبية التي تعرضت المجموعة لمخاطرها بصورة جوهرية في 1 ديسمبر على موجوداتها ومطلوباتها التقدية غير المتداولة وتدفقاتها النقدية المتوقعة. يحتسب التحليل تأثير الحركة المحتملة بشكل معقول في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على الأرباح أو الخسائر وحقوق الملكية (بسبب التغيرات في القيمة العادلة وتحويل العملات الأجنبية المعترف به في الإيرادات الشاملة الأخرى).  2022 2021 :0 أسعار صرف .| على الأرباح أو التأثير على أسعار صرف .| على الأرباجح التآثير على العملة العملات الأجنبية الخسائر حقوق الملكية العملات الأجنبية أو الخسائر .| حقوق الملكية آلف ألف ألف ألف 2 ديار كويّي ديار كويتي 2 دينار كوي .| ديثار كويّي دولار أمريكي ‏ 1+ 2,602 921 1+ )0880 903 يورو 1+ 0188 91 1+ (0132) 102  جنية إسترليني 1+ )0 6 1+ 08 194   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20 203  إدارة المخاطر (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  4 مخاط رأسعار الأ :  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة للتغير في مستويات أسعار و/أو مؤشرات الأسهم وقيمة الأسهم الفردية.  تقوم المجموعة بإجراء تحليل الحساسية على فترات منتظمة وذلك بهدف تقييم التأثير المحتمل لأي تغير جوهري في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة. بالنسبة لهذه الاستثمارات؛ فإن الزيادة في سعر الأسهم بنسبة 965 كما في 31 ديسمبر 2022 سوف تؤدي إلى زيادة حقوق الملكية بمبلغ 624 ألف دينار كويتي (2021: 845 ألف دينار كويتي). إن أي تغير مكافئ في الاتجاه المعاكس من الممكن أن ينتج عنه تأثير مماثل ولكن عكسي على المبالغ المذكورة أعلاه؛ وذلك على أساس الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  4 مخاطر السيولة  تنشأ مخاطر السيولة من عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية. يمكن أن تنتج مخاطر السيولة عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجات الائتمان أو توقعات السوق مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. للحد من هذه المخاطرء قامت المجموعة بترتيب مصادر تمويل متنوعة بالإضافة إلى قاعدة الودائع الأساسية؛ وبإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة على أساس يومي. يتضمن ذلك تقييم التدفقات النقدية المتوقعة وتوفر الموجودات السائلة عالية الحودة والتي يمكن استخدامها لضمان توفر تمويل وسيولة إضافية متى كان ذلك ضروريًا. لدى المجموعة خطة تمويل الحالات الطارئة لضمان تنفيذ الإجراءات المطلوبة عند حدوث أي حالات طارئة متعلقة بالسيولة. إن أجنة إدارة الموجودات والمطلوبات هي المسؤولة عن تطبيق خطة تمويل الحالات الطارنة.  لال ريق المج 0 بشكل 8 تتمثّل طريقةٌ المجموعة لإدارة مخاطر السيولة في التأكد من توفر السيولة الكافية بشكل دائم» بقدر الإمكان. للوفاء بالتزاماتها عند استحتاقهاء في ل الطروف العائية وغير العادية على حد سواءه دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة.  تقوم مجموعة إدارة المخاطر وإدارة الخزينة بمراقبة قائمة السيولة لدى المجموعة بشكل يومي واتخاذ الخطوات المناسبة؛ إذا زم ذلك. يتم مراقبة 8 اجن اج اص ا اس والمطلوبات الشاملة و ذلك عملة الدينار الكوية والعتلات الأجنبية فيما يتعلق بمركز المجموعة من حيث معدل السيولة القانونية وكذلك معدل الإقراض إلى الودائع ومعدل تغطية السيولة. تقوم إدارة الخزينة بالتنسيق إدارات المجموعة المختلفة وعرض التفاصيل حول التدفكات النكدية! اللازمة أو الناتجة عن فرص الأعمال المحتملة.  يتعين على إدارة الخزينة الحفاظ على محفظة من الموجودات ذات السيولة قصيرة الأجل؛ التي تتكون إلى حد كبير من الاستثمارات في أوراق مالية عالية السيولة وقصيرة الأجل وتوافر التسهيلات الإئتمانية بين البنوك بإشعارات قصيرة الأجل؛ وذلك لضمان الحفاظ على السيولة الكافية لدى المجموعة. تتم إدارة السيولة لدى إدارة الخزينة بالشكل الأمثل مع الأخذ في الاعتبار الفجوات في فثرة الاستحقاق. يتم مراقبة مركز السيولة اليومي يتم إجراء اختبارات الضغط بصفة منتظمة وفقاً لمجموعة مختلفة من السيناريوهات التي تشمل ظروف السوق المعتدلة والأكثر صعوبة. تخضع جميع سياسات السيولة لمراجعة أجنة إدارة الموجودات والمطلوبات؛ ويتم اعتمادها من قبل لجنة مجلس الإدارة للمخاطر. ويثم مراجعة تقرير قائمة السيولة الدوري؛ الذي يتضمن أي استثناءات وإجراءات تصحيحية التي يجب/ يتم اتخاذهاء من قبل لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات. تخضع المجموعة لقيود السيولة ونظام تدرج الاستحقاقات الذي تقتضيه تعليمات بنك الكويت المركزي والحدود المعتمدة من قبل بنك الكويت المركزي. ّ  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تستند قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات و نهاية السنة إلى اا السداد التعاقدية باستثناء بعض الاستثمارات التي تستند إلى معايير بنك الكويت المركز: يي  يه   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20 إدارة المخاطر (تتمة) 4 مخاطر السيولة (تتمة)  إدارة مخاطر السيولة (تتمةم إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر كما يلي: خلال 3إلى 6 6 12 أكثر من 2022 3 اشهر اشهر شهراً سنة واحدة الإجمالي اله آلف الف ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّّي ديثار كويّي ديار كويتي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 4. مم1 ِ ٍ ِ 146034 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 2278068 41027 ٍ - 22895 مدينو التمويل 1878 404 1020 8]|_4]*" 3/6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ ِ 133592 1.2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 35 1028 2088 2801512 2253 استثمارات في مشاريع مشتركة ٍ ِ ِ 17180 107880 عقارات استثمارية 8: ِ ِ 103 1193 موجودات أخرى 228172 866 86 45597 01 ممتلكات ومعدات ِ ِ ٍ 17353 171353 7 539,135 183,4 1 !»125 7_ يي 4 المطلوبات للا لاا “لا ل المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى . 58,8 486 01586 138,6 2,66" حسابات المودعين 6ي_1 404,9 287 500 2014182 صكوك مصدرة ِ ِ ِ 307 307 مطلوبات أخرى 4558 ِ ِ 1087 5ض 52 453,515 24,3 503,0 3/0 خلال الى 6 6 الى 12 أكثر من 2021 3 أشهر أشهر شهرا سقة واحدةة الإجمالي ألف آلف آلف آلف آلف ديار كويتي دينار كويتّي ديار كريتي ديفار كويتي دينار كويّي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 77,56 : 5 7856 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 47,3 ِ 443 مدينو التمويل 86 21 4,2 6686 402 236 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر؛ باج أو الخسائر ِ ِ : 1201898 128,8 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4,3 2738 1057 5م222 203 استثمارات في مشاريع مشتركة : ِ 104,1 104:81 عقارات استثمارية ب ِ 185 1875 موجودات أخرى 14,5 134 145 404 5598 ممتلكات ومعدات 2 : ِ 11,2 117.42 ‎66١] 08 458,884 | 3‏ 7 َ]),م)1 382 المطلوبات ا لاا اا “لاا ال المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى | 358,599 45,3 411 60598 51 حسابات المودعين 1877 465,0 30880 271941 2281918 صكوك مصدرة . , ِ 2024 202,24 مطلوبات اخرى 44024 ِ ٍٍ 76آ'[161 600  0 )1 003ص 31 409 3683   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20 إدارة المخاطر (تتمة  4 مخاطر السيولة (تتمة) _ إدارة مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر استناذًا إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة. بالنسبة للمدفوعات التي تخضع لإشعارات فإنها تعامل كما لو أن الإشعارات قد تم  إرسالها فوراً. خلال 3إلى 6 الى 72 | أكثر من 3اشهر أشهر شهراً سنة واحدة .- الإجمالي آلف آلف آلف آلف آلف ديار كويتي . ديا ركويتي | ديا ركويتي | ديثار كويتي ‏ ديار كويتي 2022 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 605,239 | 49,523 08813 3 3 | 803,248 حسابات المودعين 7 417524 - 297,322 - 51406 9 1م28 صكوك مصدرة ِ 5,098 5,08 3 #(بقيي2 مطلوبات أخرى 48 ِ ِ 10187 5]75 4 472,745 309,833 520719 389281 خلال 3الى 6 6الى 72 . أكثر من 3اشهر أشهر شهراً سنة واحدة -- الإضالي آلف آلف آلف آلف آلف 2021 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 290,592 . 45,666 48,82 13 > 513,833 حسابات المودعين 081 414,532 309,36 30700 210 صكوك مصدرة ِ 11880 ِ 8 325718 مطلوبات أخرى 4404 ِ ِ 168876 60900 7 ما 62,078 357749 330607 - 3,211,871  يبين الجدول التالي تواريخ انتهاء استحقاق العقود وفقا لاستحقاق المطلوبات المحتملة والالتزامات لدى المجموعة:  خلال 3الى 12 أكثر من 3أشهر أشهر سنة واحدة الإجمالي آلف ألف ألف الف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2022 قبولات وخطابات ائتمان 33,3 13 2524 4910 خطابات ضمانات 32/5 48,5 24,0 1751570 التزامات رأسمالية والتزامات أخرى ِ 1,3 > 1,3 60038 2021 21554 4240663 إلى 12 أكثر من وأشهر أشهر سنة واحدة الإجمالي ألف ألف آلف آلف ديار كويتّي دينار كويّي ديار كويّي ديار كويّي 2021 قبولات وخطابات ائتمان 3277 1558 #4 52259 خطابات ضمانات ٍ 38,52 400 685 143,67 التزامات رأسمالية والتزامات أخرى ِ 13163 ِ 13,63 71229 ا ‎68١99‏ 30989   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20 20.5  21  إدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن عدم كفاية أو إخفاق العمليات الداخلية أو إخفاق النظم أو الخطأً البشري أو من الأحداث الخارجية. عند إخفاق أدوات الرقابة في أدائهاء يمكن أن يترتب على ذلك تأثيرات قانونية أو رقابية؛ أو قد يؤدي ذلك إلى خسارة مالية أو فقد السمعة.  إدارة مخاطر التشغيل  لدى المجموعة عدد من السياسات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم مخاطر التشغيل والإشراف عليها بالإضافة إلى أنواع أخرى من المخاطر المتعلقة بالأنشطة المصرفية والمالية للمجموعة. تمت الموافقة على إجراءات مناسبة لإدارة مخاطر التشغيل من قبل مختلف المجموعات والإدارات بالمجموعة؛ وتم تطبيقها من أجل تقديم التقارير حول مخاطر التشغيل ومراقبتها والتحكم بها بصورة فعالة.  يتم إدارة مخاطر التشغيل بإشراف مجموعة إدارة المخاطرء حيث تراقب هذه المجموعة مدى الالتزام بالسياسات والإجراءات لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل والإشراف عليها كجزه من الإطار الإجمالي لإدارة المخاطر الذي يتسم بالقوة والحذر.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر التشغيل وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن "الإرشادات العامة لنظم الرقابة الداخلية" والإرشادات بشأن "الممارسات السليمة لإدارة ومراقبة مخاطر التشغيل".  قامت المجموعة بوضع سياسة "إدارة استمرارية الأعمال" لمواجهة أي إخفاقات أو احتمالات داخلية أو خارجية لضمان سهولة القيام بعمليات المجموعة.  التشغيل؛ التي قد تنشاً عن أي اضطراب محتمل على الأعمال المصرفية بصورة سلبية. تولي المجموعة اهتماماً خاصاً بمخاطر التشغيل التي قد تنشاً عن عدم الالتزام بمبادئ الشريعة الإسلامية وأي إخفاق محتمل في المسئوليات بصفة الأمانة. معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار وذلك لاستخدامها في القرارات الاستراتيجية. إن هذه القطاعات هي وحدات أعمال استراتيجية تقوم بتوفير متتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث إنه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية.  إن قطاعات التشغيل هذه تستوفي معايير القطاعات التي يجب إعداد تقارير حولها كما يلي:  الشركات - تشتمل على مجموعة من الخدمات المصرفية والمنتجات الاستثمارية للعملاء من الشركات؛ كما تقدم تمويل المرابحات للسلع والعقارات وتسهيلات الإجارة.  + البيع بالتجزئة - تشتمل على مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للعملاء من الأفراد. تتضمن هذه المجموعة التمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان والودائع والخدمات الأخرى المتعلقة بالفروع. الخزينة - تشتمل على إدارة عمليات تمويل البنك والمرابحات المحلية والدولية وخدمات التمويل الإسلامي الأخرى  البنوك والمؤسسات المالية بصورة رئيسية.  الاستثمار - تشتمل على الاستثمار في حقوق الملكية المباشرة والعقارات والاستثمارات الأخرى وإدارة الأصول. أخرى - تشتمل على الموجودات والمصروفات الخاصة بمراكز التكلفة.  تقوم الإدارة بمراقبة قطاعات التشغيل بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء.   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  22  معلومات القطاعات (تتمة)  يبين الجدول التالي معلومات حول صافي إيرادات التشغيل وصافي ربح السنة وإجمالي الموجودات والمطلوبات فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التي يجب إعداد تقارير حولها.  الشركات الأقراد الخزيّة الاستثمار أخرى المجمبوع ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديا ركويتي | ديا ركويتي | ديا ركويتي | ديناركويتي | ديناركويتي | ديار كويتي 2022 صافي إيرادات التشغيل 47154 14189 )2,922 207175 ِ 716 صافي الربح (الخسارة) 22800 2299 (330, 14,5 21,650 284آ1 إجمالي الموجودات 0 2©ت 3‏ 620546 602,6 3959 06 7 .)4 إجمالي المطلوبات #9264 989352" 18]8 5 506 0ر38 الشركات الأفراد الخزينة الاستثمار أخرى المجمبوع ألف ألف ألف ألف ألف ألف دينا ركويتي | ديثا ركويّي | ديا ركويّي | ينثا ركويّي | بيثا ركويّي | دثا ر كوييّي 20217 صافي إيرادات التشغيل 42853 15,8 138 485 ٍِِ 107354 صافي الربح (الخسارة) 142 5”,12 »292 22/63 (19,181) 15,64 إجمالي الموجودات 5 518,131 887 26004 5065 2ر3 إجمالي المطلوبات ‎548١8‏ 909,1 84 > 47,60 313 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو التآكد من التزام المجموعة بالمتطلبات الرقابية لرأس المالء واحتفاظ المجموعة بتصنيفات ائتمانية عالية ومعدلات رأسمال جيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون بمستوى مناسب من المخاطر.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر  التي تتعرض لها أنشطتها. للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة مراجعة مبلغ مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أوراق رأسمالية.  تتم مراقبة مدى كفاية رأس المال واستخدام رأس المال الرقابي بانتظام من قبل إدارة المجموعة وتخضع لتعليمات لجنة بازل للإشراف على الأعمال المصرفية وفقا لما يطبقه بنك الكويت المركزي.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  23  إدارة رأس المال (تتمة)  تتبع المجموعة تعليمات بازل 3 ويتم احتساب رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال لدى المجموعة للسنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ ربء ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له كما يلي:  2021 2022  ألف ألف  ديار كويتي ديفا ر كويتّي الموجودات المرجحة بالمخاطر 28/81 208182 رأس المال المطلوب 2272347 218584 رأس المال المتاح الشريحة 1 من رأس المال: حقوق ملكية المساهمين 2271 302,3 الصكوك الإضافية المستدامة الشريحة 1 75108 12170 إجمالي الشريحة 1 من رأس المال 3”3]9 423,3 إجمالي الشريحة 2 من رأس المال 22728192 2308 إجمالي رأس المال المتاح 41,1 1 44 معدل كفاية رأس المال من الشريحة 1: حقوق ملكية المساهمين 12596 14.6 إجمالي معدل كفاية رأس المال من الشريحة 1 157696 20-696 إجمالي معدل كفاية رأس المال 16.46 22125396  يتم احتساب معدل الرفع المالي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب أ/2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له كما هو مبين أدناه:  2021 2022  الف الف  ديفا كويتي ديار كويتي الشريحة 1 من رأس المال ا 423843 إجمالي التعرض 4498903 4م38 معدل الرفع المالي 806 1097م  تم عرض الإفصاح المتعلق بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة من بنك الكويت المركزي المنصوص عليها في تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له والإفصاحات المتعلقة بمعدل الرفع المألي طبقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 72 ر ب أ /2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له ضمن قسم "إدارة المخاطر" بالتقرير السنوي.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقاً لأساليب التقييم: المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة؛  المستوى 2: أساليب أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات التأثير الجوهري على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة.  المستوى 3: أساليب أخرى تستخدم مدخلات ذات تأثير جوهري على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق  الملحوظة. يعرض الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقا لمستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة: قياس القيمة العادلة الأسعار المعطنة .| المدخلات الجوهرية . المدخلات الجوهرية في أسواق نشطة الملحوظة غير الملحوظة 2022 المجموع (المستوى 1) .| (المستوى 2) (المستوى 3) الف الف الف آلف ارا ِ ديار كويتي | ديثار كويتي ديار كويّي ديار كويّي موجودات مقاسة وفقاً للقيمة العادلة على أساس متكر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أدوات حقوق ملكية مسعرة 1274 1274 . صناديق (غير مسعرة) 12168 ٍ ٍ 12168 أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) 5,750 ِ ِ 5”,1750 592]آ]1 1274 ِ 12118 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صكوك مسعرة صكوك حكومية 171109 171,09 : . صكوك شركات 113,07 113207 : . ِ : 2846 206 ِ ِ أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 107 ِ - 10,7  107 - 2246 253   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  قياس القيمة العادلة الأسعار المعلنة . المدخلات الجوهرية المدخلات الجوهرية ف يأسواق نشطة الطحوظة غير الملحوظة 20217 المجموع (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ألف آلف آلف آلف ديار كويّي | ديار كويقي ديار كوي ديار كويّي موجودات مقاسة وفقا للقيمة العادلة على أساس متكرر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادثة من خلال الأرباح أو الخسائر أدوات حقوق ملكية مسعرة 16898 1898 : ِ صناديق (غير مسعرة) 2401 : ِ 1 أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) 17979 ِ َ 171,79 122898 16898 : 12000 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صكوا ك مسعرة صكوك حكومية 183 183 : " صكوك شركات 68,7 68,7 ِ " 28,0 28,0 ِ : أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 5,113 ٍِ 5”,1[13  2,3 28,0 . 13أ1,1<”   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة  الحركات في الأدوات المالية ضمن المستوى 3 المقاسة وفقاً للقيمة العادلة يوضح الجدول التالي مطابقة المبالغ الافتتاحية والختامية للأدوات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة ضمن المستوى 3.  في [ يثاير 2022 آلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرياح أو الخسائر  صناديق (غير مسعرة) 94,1  أوراق مالية أخرى (غيز مسعرة) 1779  112000  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 5113 5,113  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3.  في [ يناير 20217 ألف ديار كويّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأريا ح أو الخسائر صناديق (غير مسعرة) 5],1792 أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) 171557 75349 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صكوك غير مسعرة 03آ)6 أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 5,538 1841  التغير في إضافات استردادات العلدلة ألف ألف آلف  ديار كوييتّي ديار كويتي ديار كويّي  7 (76 725ه ِ 11,495 _ (813) 7 -_ 09,250 3912 5 5 4884 ِ 3 4884  مبيعات/ .| التغير في إضاقات استردادات | القيمة العادلة آلف ألف آلف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  6 (66660) 340و 1153 ِ (683) ‎ )6:660( 9‏ 7ئ6رة ِ 14ه,6) | 037 30 ِ 45 30 14و,) - 09  الحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية آلف  ديار كويّي  086 79 705  الحركات في أسعار صرف العملات  ألف  ديار كويّي  837 48( _ )589(  52)  52)  في 31 دليسمير 2022  ألف  ديار كويتّي  121,068 5750 127118  10,7 10,7  في [3 ديسمبر 20217  ألف  ديار كويّي  9,1 179,79 112000  5”,"13 "1,113  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات 2022 أو 2021.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 يتم قياسها في ظل بعض الظروف باستخدام أساليب تقييم تتضمن افتراضات لم يتم إثباتها بواسطة الأسعار من معاملات السوق الملحوظة حاليا في نفس الأداة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة. تستعين المجموعة بأساليب تقييم تعتمد على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة. على سبيل المثال» في حالة غياب السوق النشط يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار على أساس تحليل الوضع المالي للشركة المستثمر فيها والنتائج وقائمة المخاطر والعوامل الأخرى. يتم تحديد التغيرات الموجبة والسالبة في قيمة الأدوات المالية على أساس التغيرات في قيمة الأدوات نتيجة اختلاف مستويات المؤشرات غير الملحوظة وتحديد ما يصلح منها للتقدير. تشير تقديرات الإدارة إلى أن التأثير على الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأخرى لن يكون جوهرياً في حالة وقوع تعديل بنسبة 965 في  متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتقييم الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وفقا للقيمة العادلة.   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  24  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة جوهرية عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يتم إعادة تسعيرها مباشرة استناذًا إلى الحركة في معدلات الربح في السوق.  الأدوات المالية المشتقة  إن الأدوات المالية المشتقة هي أدوات مالية تتحدد قيمتها بالرجوع إلى معدلات الربح أو أسعار صرف العملات الأجنبية أو مؤشر الأسعار أو معدلات وتصنيفات الائتمان أو مؤشر الائتمان. تمثل المبالغ الإسمية الأصلية فقط المبالغ التي يطبق عليها معدل أو سعر لتحديد مبالغ التدققات النقدية التي سيتم تبادلهاء وهي لا تمثل الربح أو الخسارة المحتملة المتعلقة بمخاطر السوق أو الاثتمان التي تتسم بها تلك الأدوات.  تدرج الأدوات المالية المشتقة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي. تمثل القيمة العادلة الموجبة تكلفة استبدال كافة المعاملات بقيمة عادلة لصالح المجموعة إذا تم إنهاء الحقوق والالتزامات الناتجة من تلك الأداة في معاملة سوق منتظمة في تاريخ بيان المركز المالي. تقتصر مخاطر الائتمان المتعلقة بالأدوات المالية المشتقة على القيمة العادلة الموجبة للأدوات. تمثل القيمة العادلة السالبة تكلفة قيام الأطراف المقابلة للمجموعة باستبدال كافة معاملاتهم مع المجموعة.  تتعامل المجموعة في تحويل العملات الأجنبية الأجلة ("الأدوات المالية المشتقة الإسلامية") للحد من مخاطر العملات الأجنبية. يتم استخدام عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة لأغراض التحوط.  حقود تحويل العملات الاجلة عقود تحويل العملات الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع أو مبادلة أداة مالية محددة بسعر وتاريخ محددين في المستقبل. العقود الأآجلة هي عقود مخصصة يتم التعامل معها في السوق المقابلة ويتم تسويتها على أساس إجمالي.  يبين الجدول أدناه القيم العادلة الموجبة والسالبة لهذه الأدوات؛ والتي تعادل قيم السوق؛ إلى جانب القيمة الاسمية. القيمة الاسمية هي قيمة الأصل ذي الصلة لأدوات مبادلة العملات أو المعدل المرجعي أو المؤشر وهو الأساس الذي يتم على أساسه قياس التغيرات في قيمة هذه الأدوات. تشير القيم الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة وليست مؤشراً  على مخاطر الائتمان. ألف ديار كويتي القيمة العادلة القيمة العادلة القيمة الاسمية الموجبة السالبة 1 ديسمبر 2022 العقود الأجلة ِ 9 9/064 ألف دينار كريّي القيمة العادلة . القيمة العادلة ‏ القيمة الاسمية الموجبة السالبة 1 ديسمبر 2021 العقود الأآجلة : )40 9,064  يتم تقييم كافة عقود المشتقات بالقيمة العادلة بناءً على مدخلات السوق التي يمكن ملاحظتها ويتم تصنيفها على أنها المستوى 2   بنك وربة ش.م,.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  26  موجودات بصفة الأمانة  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغ إجمالي قيمة الموجودات التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الأمانة 144,922 ألف دينار  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2  تتعرض المجموعة لمعدلات العائد المعروضة بين البنوك في لندن (ليبور)؛ وهو السعر المعياري؛ من خلال أدواتها المالية والتي سيتم استبدالها كجزء من الإصلاح الأساسي للعديد من أدوات قياس ومعايير معدلات الربح الرئيسية. قامت المجموعة بتنفيذ مشروع تحت إشراف لجنة إيبور (13014) متعددة الوظائف لإدارة انتقالها من معدلات ليبور إلى معدلات مرجعية بديلة. تتضمن أهداف لجنة إيبور (1301 تقييم مدى الرجوع إلى الموجودات والمطلوبات في التدفقات النقدية لمعدلات ليبور 11301 وما إذا كانت هذه العقود تحتاج إلى تعديل نتيجة لتلك الإصلاحات وكيفية إدارة الاتصال بشأن إصلاح معدلات ليبور (1.1301) مع الأطراف المقابلة. إن العقود الجديدة التي تبرمها المجموعة في الأول من يناير 2022 أو ما بعده سوف تعتمد على استخدام أسعار عائد معيارية بديلة مختلفة وتتضمن بعض الأسعار "الخالية من المخاطر".  سيؤثر التحول من معدلات ليبور (113018) إلى نظام المعدلات الخالية من المخاطر أو "المعدل المرجعي" البديل على أسعار الودائع والتمويل الإسلامي وأدوات التحوط وسندات الدين.  الموجودات والمطلوبات المالية  إن تعرض المجموعة للموجودات والمطلوبات المالية المرتبطة بمعدلات إيبور (0301) يتم بشكل أساسي من خلال معدلات ليبور المتعلقة بالدولار الأمريكي. ستقوم المجموعة بتحويل هذه العقود إلى المعدلات الخالية من المخاطر من خلال اتفاقيات ثنائية في موعد أقصاه يونيو 2023.  إن تعرض المجموعة للموجودات والمطلويات المالية التي تعتمد على معدلات ليبور المتعلقة بالدولار الأمريكي والتي تستحق بعد يونيو 2023 يبلغ 204,791 ألف دينار كويتي (2021: 260,799 ألف دينار كويتي) ومبلغ 30,630 ألف دينار كويتي (2021: 30,250 ألف دينار كويتي) على التوالي. تجري المجموعة مناقشات مع العملاء من الأطراف المقابلة لإحداث انتقال منظم للتعرضات المتعلقة بالدولار الأمريكي إلى المعدلات الخالية من المخاطر ذات الصلة.  المشتقات المحتفظ بها لأغراض التحوط  يتعين على المجموعة تحويل المشتقات القائمة على ليبور بالدولار الأمريكي في موعد أقصاه يونيو 2023. إن القيمة الاسمية لمشتقات ليبور بالدولار الأمريكي المصنفة كتحوطات القيمة العادلة؛ تستحق بعد يونيو 2023؛ تبلغ 9,064 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 9,064 ألف دينار كويتي).