البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  الجبب عمط 3  إرنست ويونغ  0 ب كي بي إم جي القناعي وشركاه تبني المستقبل كه ده ا العيبان والعصيمي وشركاهم برج الحمراء ؛ الدور 25 ‎١‏ 1 شارع عبدالعزيز الصقر صاب 74 هاتف 5000 2880/2295 2245 965+ ص بب.24 ؛ الصفاة 13001 برج الشايع - الطابق 16 و17 ...| فاكس: 6419 2245 965+ دولة الكويت شارع السور - المرقاب 110/6070 27لاان| تلفون:7000 2228 965+  الصفاة 13001 - دولة الكويت للافحفات  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لبنك وربة ش.م.ك.ع. ("البنك") وشركاته التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس ال رأ  لقد قمنا بال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  الخسائر الائتمانية لتسهيلات التمويل إن الاعتراف بخسائر الائتمان لأرصدة تسهيلات التمويل النقدية وغير النقدية إلى العملاء ("التسهيلات التمويلية") يمثل خسائر الاثتمان المتوقعة التي يتم تحديدها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية ("المعيار الدولي للتقارير المالية 9")؛ التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات التمويلية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى كما هو مفصح عنها في السياسات المحاسبية بالإيضاح 2.4.4 والإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة  ا  0 .5 العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبل بثقة  تقرير مرا اقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الخسائر الائتمانية على تسهيلات التمويل (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة يمتل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تطبيقها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم مستوى مخاطر الائتمان عند الاعتراف المبدني والازدياد الملحوظ اللاحق في مخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة بالنسبة للاعتراف المبدئي لها وتصنيفها إلى ثلاث مراحل. إضافة إلى ذلك ووفقاً لما هو مفصح عنه من قبل الإدارة؛ يتم استخدام أساليب نماذج قائمة على الأحكام بشكل أساسي في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة والتي تتضمن تحديد احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتعرض عند التعثر والتي يتم إعداد نماذج لها استنادا إلى متغيرات الاقتصاد الكلي ويتم خصمها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة.  من ناحية أخرى؛ يستند الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل التمويلي منخفض القيمة طبقاً لقواعد بنك الكويت المركزي إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي حول الحد الأدنى للمخصص المعترف به بالإضافة إلى أي مخصص إضافي يتم تسجيله استناداً إلى تقدير الإدارة حول التدفقات النقدية المتوقعة فيما يتعلق بذلك التسهيل التمويلي.  لقد حددنا 'الخسائر الائتمانية لتسهيلات التمويل” كأحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لأهمية التسهيلات التمويلية وما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات والأحكام المطبقة من قبل الإدارة عند تحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والتصنيف المرحلي اللاحق للعملاء والأحكام الجوهرية المطلوبة من قبل الإدارة عند وضع سيناريوهات عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية والتنبؤ بمتغيرات الاقتصاد الكلي وسيناريوهات ترجيح الاحتمالات.  لقد شملت إجراءات تدقيقنا اختبار عملية وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على تقييم واحتساب مؤشرات الازدياد الجوهري الملحوظ في مخاطر الائتمان وما يترتب عليها من تصنيف مرحلي للعملاء. كما قمنا باختبار مدى فعالية أدوات الرقابة على نماذج احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والتعرض عند التعثر ووضع سيناريوهات عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية المتعددة والتنبؤ بمتغيرات عوامل الاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لهذه السيناريوهات.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة؛ استنادًا إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وحسب المقرر بموجب إرشادات بنك الكويت المركزيء قمنا باختيار عينات للتسهيلات التمويلية القائمة بما في ذلك التسهيلات التمويلية المعاد جدولتها وتحققنا من مدى ملاءمة تحديد المجموعة للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة. وقمنا بالاستعانة بالمتتخصصين لدينا لمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير التصنيف المرحلي لدى المجموعة والتي تشمل قيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة. كما قمنا بتقييم مدى اتساق المدخلات والافتراضات المختلفة المستخدمة من قبل الإدارة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بمتطلبات احتساب المخصصات القائمة على قواعد بنك الكويت المركزي؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة؛ والتحقق من احتسابها متى كانت مطلوبة وفقاً لتلك التعليمات. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي شملت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتهاء تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وتحققنا من عمليات احتساب المخصصات المترتبة عليه  و  م العيبان والعصيمي وشركاهم  نبني ‎(١‏ تقبز 15 قة  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة البنك قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  >  لا نت ويونة عاط  العيبان والعصيمي وشركاهم بثقة تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر  عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو  التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  0 تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > تخطيط وإجراء عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات الأعمال التجارية داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والمراجعة والإشراف على أعمال التدقيق والتي تم تنفيذها لأغراض تدقيق المجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق . إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرًا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  4  ا 7 إرنست ويونغ 3 العيبان والعصيمي وشركاهم اباط  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين بنك وربة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن البنك يحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة البنك فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي تتطلبها التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب» ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ والتعميم رقم 2/ ر ب ! /2014/343 المؤرخ 1 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ على التوالي؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن كفاية رأس المال والتعليمات بشأن معدل الرفع المالي والتي ينص عليها تعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب !/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له والتعميم رقم 72 ر ب !/2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له؛ على التوالي» ولقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للبنك والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن  لنقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط البنك أو مركزه المالي.  بدر عادل العبدالجادر د. رشيد محمد القناعي  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ مراقب حسابات - ترخيص رقم 130 إرنست ويونغ من كي بي إم جي القناعي وشركاه العيبان والعصيمي وشركاهم عضو في كي بي إم جي العالمية  0 فبراير 2025  الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  2027 دودو ألف القت ايضاحات ديار كوسِي ديا ركويتّي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 3 4565681 201811 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 385,4 456 مدينو تمويل 4+ 3,642,603 32 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 198,914 1253 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6 3880 36,4 استثمار في مشاريع مشتركة 7 118,791 71,#]11 عقارات استثمارية 8 544رو3 15 موجودات أخرى 525 70514 ممتلكات ومعدات 180 16013 إجمالي الموجودات 5_2 489 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى و 1,332,641 189 حسايات الموةعِين 0 3,149,066 25 صكوك مصدرة 1 308,304 3041 مظلويات أخرى 92,10 00188 إجمالي المطلوبات 48_02 4403 رأس المال 2 218,360 206000 علاوة إصدار أسهم 805 8,5 احتياطي إجباري 12 125 88171 احتياطي القيمة العادلة (2,94) 4.517 احتياطي تحويل عملات أجنبية 579 1,75 أرباح مرحلة 14,5 1,24 : 38,0 3088 توزيعات الأرباح المقترحة 2 13,102 1260 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي البنك 3372 3388 الصكوك الدائمة الشريحة 1 13 75808 808,”ص7ص إجمالي حقوق الملكية 41150 391,6 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 5293772 4,832,209 بحس 7 جه تب ا ب 4 ٍِ حمد مساعد الساير شاهين حمد الغائمأ  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل ججزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ا   بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات إيداعات وتمويل تكاليف تمويل وتوزيع للمودعين  صافي إيرادات التمويل  صافي إيرادات استثمار إيرادات أخرى ربح تحويل عملات أجنبية  صافي إيرادات التشغيل تكاليف موظفير  مصروفات عمومية وإدارية مصروفات استهلاك  صافي مصروفات التشغيل  صافي ربح الت التشغيل قبل مخصص انخفاض القي القيمة وخسائر الائتمان مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربحية السهم الأساسية والمخففة  إيضاحات  14 15  17  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  2024 ألف ديار كويّي  24859  )190,070(  5,9  10007 4آ7”ص” 2728 48  806 )29,124(  707 520  46357  33,49  )010,408(  2251  0212 00 0243,  60  22402  5 فلس  2023 ألف ديار كويّي 22809 (180,782) 47 101845 283 3,4 893 6,2 26,448 (8,709) (5,783) (40,940)  22,2 )2,508(  204 089 )543( 212,»  60) 1"  0 فلس  بنك وربة ش.م.ك.ع. أمسمسمحاتوصترعتسلل#الالاجك_5ر٠79_5‏  2024 2023 ألف ألف إيضاح ديار كويّي | دئار كوي  صافي ربح السنة 2 > 9,666  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى إيرادات (خسائر) شاملة أخرى سيتِم إعادة تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر :  أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى:  صافي التغير في القيمة العادلة 4087 17,25 التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة 6 3 212 إعادة التبويب إلى الأرباح أو الخسائر 4د (طوض0 330 صافي الأرباح من أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى 25 7,121" فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية 854 15 الحصة في الخسائر الشاملة الأخرى من الاستثمار في مشروع مشترك 7 438 ,129 صافي فروق تحويل العملات الأجنبية المعاد تحويلها إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الاستثمار في مشروع مشترك »842 36 إجمالي البنود التي يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر 1361 843  خسارة شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر: صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى (0134 (1,50) إجمالي البنود التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر (0134) (1,750) إيرادات شاملة أخرى للسنة 127 6)))3 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 226029 203060  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   بنك وربة ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  كما كما في 1 يناير 2024 بح السنة إيراد يردج (خسائر) شاملة اخرى  إجمالي الإيرادات '(الخسائر) الشاملة للسنة  إصدار اسهم منحة (إيضاح 12)  توزيعات ال باح اللقاية 7 يضام 12)  المحول إلى الاحتياطي لان ي (إيضاح 12) رياح مدفوعة الصكرك الدائمةالشريحة | 1 (إيضاح توزيعات الارباح المقترحة (إيضاح 12)  في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2023  إيرادات شاملة اخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة إصدار اسهم منحة (إيضاح 12) توزيعات ‎١‏ ا باح الأقدية (إيضالم 2  المحول إلى الاحتياطي الأجباري [إيضاح 12) ارباح مدفوعة للصكوك ل ل يح الاح  13 توزيعات الارباح المقترحة (إيضاح 12)  في 31 ديسمبر 2023  رأس  المال  الف  ديار كويتي  206000  21830  200000  20000  أرباح مرحلة  الف  ديار كويتي  1124 22402  22402 )2354(  8,075 )013,102(  الإجمالي الفرعى  شر كويّي  30028 22102 1227  23029 12360  ,075( )13,102(  3840  توزيعات الأرباح_ المقترحة الف  ديار كويتي  12360  )12,360(  احتياطي اصدار أسهم ار 8 العاللة أجنبية الف الف الف الف 8,5 8,1 (4,517) 1115 - - 1823 590 ِ ِ 1823 690 - 254 ِ- ِ- 80,5 1125 (2,694) 579ص 80,5 6803 (9,759) (270) ِ- - 22 1,1 - 2 1451 ِ- 2,68 َ 8,5 8,1 (4,517) 1,75  19167  2.068(  081 )12,360(  1124  26109 167 6693  2300 6000  ج081 )12360  308  000 )6,000(  الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقو ق الملكية الخاصة  بمساهمي البنك  الف  ديار كويتي  313588 22402 1227  22629  6,075  33512  28,9 1.7 6693 26300  000 )3,081(  338  الصكوك  الدائمة  الشريحة [ الف  ديار كوي 75808  75808  17”808  17308  / الف ديار كويتي  3916 22402 1227  23629  8,075  47150  333,17 1107 مات 266360  000 )3,081(  391,6   بنك وربة ش.م.ك.ع.  بممسسسس.سس سسسسس.سسس-س:س-<<سا”.إس.سسسدساسأارس سس ساس سلسسسسسسسسسمآ-ط_سس ‏  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة صافي إيرادات استثمار 14 ربح من استبعاد عقود تأجير مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مصروفات استهلاك مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان 16  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي مدينو تمويل موجودات أخرى المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى حسابات المودعين مطلوبات أخرى مكافأة نهاية الخدمة مدفوعة ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية شراء / مساهمات رأسمالية لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر متحصلات من بيع / استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إضافات إلى استثمار في مشاريع مشتركة متحصلات من بيع / استرداد استثمار في مشاريع مشتركة متحصلات من شراء عقار استثماري لات من بيع عقار استثماري شراء ممتلكات ومعدات توزيعات أرباح مستلمة من موجودات مالية إيرادات استثمار أخرى مستلمة توزيعات مستلمة من مشاريع مشتركة إيرادات تأجير مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية تحصلات من إصدار الصكوك سداد الصكوك سداد مطلوبات تأجير أرباح مدفوعة لحملة الصكوك الدائمة الشريحة 1 توزيعات أرباح نقدية مدفوعة 12 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 3  معلومات إضافية حول التدفقات النقدية التشغيلية تكاليف تمويل مدفوعة إيرادات تمويل مستلمة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. م  2024 آلف ديار كويتي  2251  10,607 230 1438 1126ض1 1008  32076  220 197,640 2288 1692 221122 22189 26) 1124  38802  )47,723( 11,07 )289,377( 2050 )13,949( 3154 )35,931(  8,507( 58171 331 1159 447  )80,388(  152,50 )152,450( 8,400 8,075  )5,975(  223,9  4688062  7202,01ص  )189,874( 28,3  2023 آلف ديار كويتي  2064 )10,843(  1,7 3آآ”ى” 2508  17  )41,730( )307,840( 5518( 20083 222063 10271 269 )743(  2244  (27,505) 3آ|_)ظ  )205,014( 177772  )15,338( 578  1650 )3,338( #241  502 463 83  )95,153(  447 )3,081( )5,150( )12,718(  16633 302,9  46,2  )169,890© 2173  بنك وربة ش.م.ك.ع. سي ل ل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  2.1  22  معلومات حول البنك  بنك وربة ش.م.ك.ع. ("البنك") هو شركة مساهمة كويتية عامة تأسست في 17 فبراير 2010 في دولة الكويت بموجب المرسوم الأميري رقم 2009/289. إن البنك مسجلٍ كمؤسسة مصرفية إسلامية وفقاً لقواعد ولوائح بنك الكويت المركزي ("البنك المركزي") بتاريخ 7 أبريل 2010؛ وأسهمه متداولة علناً في بورصة الكويت. يقع المكتب المسجل للبنك في برج الراية؛ - الدور ميزانين 1 - شارع عمر بن الخطاب؛ وعنوانه البريدي المسجل هو ص.ب. 1220 الصفاة 13013 دولة الكويت.  يتمثل نشاط البنك بشكل رئيسي في تقديم الخدمات المصرفية للشركات و للأفراد و أنشطة الإستثمار وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية؛ وذلك طبقاً لما تعتمده هيئة الرقابة الشرعية للبنك.  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك في اجتماعها المنعقد بتاريخ 31 مارس 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. التوزيعات المقترحة من قبل أعضاء مجلس الإدارة والتي تمت الموافقة عليها من قبل مساهمي البنك للسنة المنتهية بذلك التاريخ مبينة في إيضاح 12.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للبنك وشركاته ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بناءً على قرار مجلس الإدارة الصادر في 12 يناير 2025. ولمساهمي البنك صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية ("معايير المحاسبة") الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي في ضوء التعديلات التالية:  () قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات التمويلية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية ("المعيار الدولي للتقارير المالية 9") التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقارير المالية ("معايير المحاسبة") المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية ومبادلات العملات الأجنبية الآجلة والتي تم قياس جميعها وفقاً للقيمة العادلة.  يعرض البنك بيان مركزه المالي المجمع حسب ترتيب السيولة استنادا إلى نية البنك وقدرته على استرداد/تسوية أغلبية موجودات ومطلوبات بنود البيانات المالية المقابلة. تم عرض التحليل المتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) والاسترداد أو التسوية بما يتجاوز 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) ضمن الإيضاح 20.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي أيضا عملة التعامل للمجموعة. وتم تقريب كافة القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي, ما لم يشار إلى خلاف ذلك.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صادرة؛ ولكنها لم تسر بعد.  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  قامت المجموعة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات للمرة الأولى؛ والتي يسري مفعولها للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يرد خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بتطبيق أي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى بشكل مبكرء والتي تم إصدارهاء؛ ولكن لم يسر مفعولها بعد.   سمال تام ممت ب م م مب سمس مو بست إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  242  23  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  يحدد تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجيرء لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  لم يكن للتعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تحدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف ‎١‏ بات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلى: ار ولي وله او عير وله. ودوصح ي  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها  بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا.  لم يكن للتعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لم يكن للتعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعايير الصادرة ولكن لم تسر بعد  نبين لكم أدناه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة؛ والتي لم تسر بعد؛ حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 -تصنيف وقياس الأدوات المالية في 30 مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدوا لية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقار ير المالية 7؛ تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية (التعديلات). تتضمن التعديلات:  ه توضيح أن الالتزام المالي يتم استبعاده في "تاريخ التسوية"؛ مع إدخال خيار سياسة محاسبية (إذا تم استيفاء شروط محددة) لاستبعاد المطلوبات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام دفع إلكتروني قبل تاريخ التسوية؛  ه تقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية خصائص المسؤولية البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات وخصائص ممائلة؛  ه توضيحات حول ما يشكل "خصائص عدم الرجوع" وخصائص الأدوات المترابطة تعاقديًا؛  ه متطلبات إفصاح عن الأدو ات المالية ذات الخصائص المحتملة؛ وعن أدوات الأسهم المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تسري هذه التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. يُسمح بالتطبيق المبكر» مع خيار تطبيق  التعديلات بشكل مبكر على تصنيف الموجودات المالية والإفصاحات ذات الصلة فقط. ولا تنوي المجموعة حاليًا التطبيق المبكر لهذه التعديلات.   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23  24  المعايير الصادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 -تصنيف وقياس الأدوات المالية (تتمة)  فيما يتعلق بالتعديلات على استبعاد المطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال نظام الدفع الإلكتروني؛ تقوم المجموعة حاليًا بإجراء تقييم شامل لجميع أنظمة الدفع الإلكترونية المادية المستخدمة في مختلف الدول التي تعمل بها. يهدف هذا التقييم إلى تحديد ما إذا كانت التعديلات ستؤدي إلى تغييرات جوهرية في الممارسات الحالية؛ وما إذا كانت تستوفي الشروط لتطبيق خيار السياسة المحاسبية لاستبعاد هذه المطلوبات المالية قبل تاريخ التسوية. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراجعة جميع أنظمة الدفع الأخرى؛ مثل الشيكات وبطاقات الائتمان وبطاقات الخصم للتأكد من استبعاد الموجودات المالية المقابلة عند إطفاء الحق في التدفقات النقدية واستبعاد المطلوبات المالية المقابلة في تاريخ التسوية.  إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بتقييم تأثير التعديلات على موجوداتها المالية التي تتضمن خصائص مرتبطة بالمسؤولية البيئية والمجتمعية والحوكمة وكذلك الخصائص المحتملة الأخرى المماثلة؛ بالإضافة إلى التمويل غير القابل للمطالبة والأدوات المترابطة تعاقديا. بناءً على التقييم الأولي الذي تم إجراؤه؛ لا يُتوقع أن يكون للتعديلات في هذه المجالات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة؛ ومع ذلك؛ لم يتم الانتهاء من التقييم بعد.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيائات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18[ العرض والإفصاح في البيانات المالية؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي [ عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك قيم إجمالية وإجمالية فرعية محددة. علاوة على ذلك يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات.  تم إجراء تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية”؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقًا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات ناتجة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 8 والتعديلات على المعايير الأخرى؛ على الفترات المالية المحاسبية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  وتعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة.  ملخص السياسات المحاسبية المادية  قامت المجموعة بتطبيق السياسات المحاسبية التالية بثبات على جميع الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية المجمعة.  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك وشركاته ذات الأغراض الخاصة المملوكة له بالكامل (الشركات  المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة البنك) كما في 1 ديسمبر 2024. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو  يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك  العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؟  > التعرض لمخاطرء أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.   كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة  1 أساس التجميع (تتمة)  بشكل عام؛ يوجد افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تمنح حق ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق ممائثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > _الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل عندما تمارس المجموعة السيطرة على تلك الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل.  تنسب الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى إلى مساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية لديها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة ذات أغراض خاصة مملوكة بالكامل, فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية في حين يتم تحقق الارباح أو الخسائر الناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم تسجيل أي استثمار متبقي بالقيمة العادلة. تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للبنك وشركاته ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل. فيما يلي الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل للبنك:  حصة الملكية 9 اسم الشركة الأنشطة الرئيسية بلد التاسيس | 2024 - 73033 شركة الثمار العمانية للتطوير ذم.م. عقارات سلطنة عمان 100 100 شركة صكوك وربة الشريحة 1 (2) المحدودة أوراق مالية جزر الكايمان | 100 100 شركة وربة الاستشارية المحدودة خدمات إدارة الشركات ‏ جزر الكايمان 100 100 الاستثمار في المشاريع نسيمة تاور للاستثمار ش,ذم.م التجارية والإدارة الإمارات 100 ِ  بنك وربة ش.م,.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي  1 تريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية باستثناء أرصدة مديني التمويل وحسابات المودعين مبدئياً في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. وهذا يتضمن المتاجرة بالطريقة الاعتيادية؛ أي مشتريات أو مبيعات للموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو العرف السائد في الأسواق. يتم تسجيل التمويل إلى العملاء عند تحويل الأموال إلى حسابات العملاء. وتسجل المجموعة حسابات المودعين عند تحويل الأموال إلى المجموعة.  2 القياس المبدئي للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ.  3 ربح أو خسارة اليوم الأول  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب  تقييم يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة  العادلة ضمن إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات غير  الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلاً ويدرج فقط ضمن الأرباح أو الخسائر عندما تصبح  المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بتلك الأداة.  4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  التقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل - كما هو مشار إليه في بيان التدفقات النقدية المجمع - من النقد في الصندوق والحسابات الجارية  غير المحتجزة لدى البنوك المركزية والودائع لدى البنوك المستحقة عند الطلب أو ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة  أشهر أو أقل.  الإيداعات لدى البنوك ومدينو التمويل والاستثما رات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة فقط بقياس الايداعات لدى البنوك ومديني التمويل والاستثمارات المالية الأخرى وققاً للتكلفة المطفأة إذا  كانت تستوفي الشرطين التاليين:  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  > وأن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثتل في مدفوعات لأصل المبلغ  يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة لخسائر  الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. يتم تسجيل إيرادات الأرباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في  القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسجيل أي ربح أو خسارة نتيجة للاستبعاد في بيان الأرباح أو الخسائر  إن تفاصيل هذه الشروط موضحة أدناه.  المرابحة هي عقد يتعلق ببيع السلع بالتكلفة مضافاً إليها هامش ربح متفق عليه؛ يقوم البائع بموجبه بإبلاغ المشتري بالسعر الذي سيتم به إتمام الصفقة وكذلك مقدار الربح الذي يتعين تحقيقه. المرابحة هي أصل مالي أنشأته المجموعة.   مببتببتبببتتعحبتبرر___ح#س_________س ل اسل؛٠37»سا»؟سسا‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي (تتمة)  4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة) الإجارة  يتم إبرام عقد الإيجار بين المجموعة (المؤجر) والعميل (المستأجر)؛ حيث تقوم المجموعة بموجبه بتحقيق عائدًا عن طريق تحميل إيجارات على الموجودات المؤجرة على العملاء.  التورق ا  هو منتج يقوم فيه العميل بشراء بضاعة من المجموعة على أساس الدفع المؤجل ومن ثم بيعها على الفور للحصول على أموال نقدية لطرف آخر.  المضارية  وهو اتفاق بين طرفين يقدم بموجبه أحدهما الأموال (رب المال) ويقوم الآخر بصنع الجهود وتقديم الخبرة (المضارب) وهو المسؤول عن استثمار هذه الأموال في شركة معينة أو نشاط خاص مقابل نسبة متفق عليها مسبقاً من إيرادات المضاربة إذا كانت هناك أرباح. أما في حالة الخسارة العادية» يتحمل رب المال خسارة ماله والمضارب يتحمل خسارة جهوده. ومع ذلك؛ في حالة الإهمال أو الإخلال بأي من شروط وأحكام اتفاقية المضاربة؛ يتحمل الخسائر المضارب فقط. تعمل المجموعة كمضارب عند قبول الأموال من المودعين وكرب المال عند استثمار هذه الأموال على أساس المضاربة.  الوكالة المبلغ وفق شروط محددة مقابل رسوم متفق عليها. يلتزم الوكيل بذلك إعادة المبلغ في حالة الإهمال أو مخالفة أي من شروط  وأحكام الوكالة. تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية بما يحقق الأغراض من الأعمال:  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال الموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع تقارير به إلى موظفي الإدارة العليا بالشركة؛  م المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وعلى وجه الخصوص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه كيفية مكافأة مديري الأعمال (مثل ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو على أساس التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  م معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها تعتبر أيضا من الجوانب الهامة في التقييم الذي يتم إجراؤه من قبل المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط كخطوة ثانية من عملية التصنيف؛ تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للأصل المالي لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.  لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (كأن يتم سداد أصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للربح في أي ترتيب إقراض تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار  تحقق مدفوعات أصل المبلغ والربح؛ تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الربح عن هذا الأصل.  ابا لل  نمل  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي (تتمة)  4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تطبق المجموعة فئة التصنيف الجديدة لأدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يكون الغرض منه تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية و ‎٠‏ أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.  يتم قياس أدوات الدين وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الأرباح وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وخسائر الائتمان المتوقعة ضمن الأرباح أو الخسائر بنفس الطريقة المتبعة للموجودات المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة. تم توضيح طريقة احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أدناه. وعند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  لا تعمل خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشاً في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إدراج مخصص مقابل ضمن الأرباح أو الخسائر. ويعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالموجودات.  أدوات حقوق الملكية المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة أحياناً تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفى تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدر. جة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى سيتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. ويتم تحقق التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية (احتياطي القيمة العادلة). ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد؛ ولا يتم تحققها في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى. يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم تمثل بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتمثل الموجودات المالية والمطلوبات المالية ضمن هذه الفئة في تلك الموجودات والمطلوبات التي لا يحتفظ بها لأغراض المتاجرة والتي قامت الإدارة بتصنيفها عند الاعتراف المبدئي أو يتعين على نحو إلزامي قياسها بالقيمة العادلة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. لا تحدد الإدارة تصنيف الأداة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إلا عند استيفاء أحد المعايير التالية. يتحدد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة:   م__شمتككببببب____ت_ت_تتبا"اببتر_س إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  2 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئني (تتمة  4 تحديد تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة) ا الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلّة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة جود و ية المدر. من رباح او الخسائر (تتمة)  ‎٠‏ - يجب أن يستبعد التصنيف أو يحد بشكل كبير من المعالجة غير المتسقة التي يمكن أن تنتج في الحالات الأخرى من قياس الموجودات أو المطلوبات أو إدراج الأرباح أو الخسائر وفقاً لأساس مختلف؛ أو تمثل المطلوبات (والموجودات حتى 1 يناير 2018 طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39) جزءاً من مجموعة مطلوبات مالية (أو موجودات مالية أو كليهما طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39) ويتم إدارتها وتقييم أدائها على أساس القيمة العادلة وفق استراتيجية استثمار أو إدارة مخاطر موثقة.  ‏تتضمن المطلوبات (والموجودات حتى 1 يناير 2018 طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39) واحدة أو أكثر من المشتقات المتضمنة ما لم تعدل بشكل كبير من التدفقات النقدية التي يقتضيها العقد بخلاف ذلك أو عندما يتضح في ضوء قدر قليل من التحليل أو دونه متى يتم مراعاة أداة مماثلة واحتمالية عدم السماح بفصل الأداة (الأدوات) المشتقة المتضمنة.  ‏» المطلوبات المالية بخلاف المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تقاس هذه المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي. يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذاً في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الإصدار والتكاليف التي تعتبر جزءاً مكملاً من معدل الربح الفعلي.  ‏يتم تصنيف المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى وحسابات المودعين والصكوك المصدرة ك "مطلوبات مالية بخلاف المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  ‏الضمانات المالية وخطابات الائتمان والتزامات القروض غير المسحوبة  ‏تقوم المجموعة بإصدار الضمانات المالية وخطابات الائتمان والتزامات القروض.  ‏يتم مبدئياً تسجيل الضمانات المالية في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة التي تمثل القسط المستلم. لاحقا للاعتراف المبدئي, يتم قياس التزام المجموعة بموجب كل ضمان وققاً للمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. واعتبارا من 1 يناير 2018 تم قياس التزام البنك مقابل خسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي؛ والمغخصص المطلوب من قبل بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  ‏يتم تسجيل القسط المستلم في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن صافي إيرادات الأتعاب والعمولات على أساس القسط الثابت على مدى فترة الضمان.  ‏3 الأدوات المالية - إلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة) عندما:  ‎٠‏ تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصلء أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من أصل أو الدخول في ترتيب القبض والدفع فإنها تقوم بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بالمخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في هذا الأصل. في تلك الحالة؛ يتم أيضاً تسجيل التزام ذي صلة من قبل المجموعة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  ‏يتم قياس استمرار السيطرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  ‎8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 3 الأدوا ات المالية - إلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس الممول بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف للالتزام الجديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف نتيجة التعديل الج وهري أو بسبب الشروط والأحكام  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي مثل أرصدة مديني التمويل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى تمويل جديد مع إدراج الفرق كأرباح أو خسائر إلغاء اعتراف في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. ويتم تصنيف أرصدة مديني التمويل المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة ما لم تعتبر منخفضة القيمة ائتمانياً  عند تقييم إمكانية إلغاء الاعتراف بأرصدة مديني التمويل أو الاعتراف بهاء تراعي المجموعة العوامل التالية من بين عدة  عوامل أخرى:  تغير عملة التمويل  ‎٠‏ انطباق إحدى خصائص أدوات حقوق الملكية  ‏ه - في حالة وقوع مثل هذه التعديلات؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد تستوفي معايير اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط  ‏إذا لم تؤد هذه التعديلات إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ فبالتالي يتم إلغاء الاعتراف. واستنادا إلى التغير في التدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الربح الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم  ‏4 انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏1 خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي ِ ٍ ينطبق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة على الموجودات المالية المقاسة وفقاً للتكلفة المطفأة وموجودات العقود وأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تستند خسائر الائتمان إلى خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة باحتمالات التعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية ما لم يكن هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. وفي حالة استيفاء الأصل المالي لتعريف الانخفاض في القيمة الائتمانية للموجودات المشتراة أو  ‏المستحدثة؛ تستند خسائر الائتمان إلى التغير في خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأصل.  ‏تقوم المجموعة بقياس خسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل والتسهيلات الائتمانية غير النقدية في صورة الكفالات البنكية وخطابات الضمان والاعتمادات المستندية والتسهيلات الائتمانية النقدية وغير النقدية غير المسحوبة (القابلة وغير القابلة للإلغاء) (يشار إليها معاً ب "التسهيلات التمويلية") والودائع لدى البنوك والاستثمار في أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ‏تعتبر المجموعة الأرصدة لدى بنك الكويت المركزي والصكوك المصدرة من بنك الكويت المركزي وحكومة الكويت ذات مخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وبالتالي؛ تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة ضئيلة. إن الاستثمارات في أسهم لا تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة.  ‏ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل ذي مخاطر ائتمان منخفضة استنادًا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  ‏تقوم المجموعة باحتساب مخصص خسائر الائتمان للتسهيلات التمويلية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي وتسجل مخصص لانخفاض قيمة التسهيلات التمويلية طبقاً لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقاً لتعليمات البنك المركزي أيهما أعلى.  ‎19  بنك وربة ش.م.ك.ع. ا مس اس م إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 4 - ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  4 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1 خمائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفْقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاثة مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة كما يلي:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ مكافئ لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لزيادة مادية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل ذي مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يفي تصنيف مخاطر الائتمان لهذا الأصل بالتعريف المتعارف عليه عالمياً "درجة الاستثمار".  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني تقيس المجموعة مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي تشهد زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني وفقاً لمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر للموجودات المالية التي تحددت كمنخفضة ائتمانياً استنادا إلى دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة وفقاً لمبلغ يكافئ نسبة 96100 من صافي الانكشاف أي بعد خصم الضمانات المعتمدة وفقا لإرشادات بنك الكويت المركزي.  بالنسبة لخسائر الاثتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة فهي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار الاذني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة المخاطر في حالة التعثر على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة بالمخاطر في حالة التعثر عند الاعتراف المبدئي. وتتمثل المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان في مجموعة من الضوابط المطلقة والنسبية ذات الصلة. وتعتبر كافة الموجودات المألية التي يتأخر لها السداد لمدة أكثر من 0 يوماً مرتبطة بالزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 2 حتى لو لم تشر المعايير الأخرى إلى الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية لانخفاض القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 90 يوماً. ولأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية في المرحلة 3. إن الدليل على انخفاض القيمة الائتمانية يستند إلى بيانات ملحوظة حول ما يلي: ‎٠‏ صعوبات مالية كبيرة للمقترض أو جهة الإصدار. مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد. ا منح المقرض امتياز إلى المقترض لم يكن يجب منحه في ظروف مغايرة وذلك لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلوٍ بالصعوبات المالية التي تواجه المقترض. ‎٠‏ تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية. أو شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة.   بنك وربة ش.م.ك.ع. مبتببتتكك______تتتببببببببتب_____سباا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 4 النخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1 خسائر الانتمان المتوقعة للموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فقا لإرشادات بنك الكويت المركزي (تتمة)  في حالة عدم الزيادة الكبيرة لمخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تصنيف هذه الموجودات ضمن المرحلة 1.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات على أساس المتوسط المرجح لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الربح الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التخلف عن السداد واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى. تم تعديل هذه الإجراءات لكي تكون وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية (”معايير المحاسبة") المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كاقتطاع من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية وذلك بالنسبة للموجودات المالية المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل المجموعة مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إدراج المعلومات المستقبلية  تدرج المجموعة معلومات مستقبلية في تقييمها لما إذا كانت مخاطر الائتمان للأدوات قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي وقياس خسائر الائتمان المتوقعة على حد سواء. ولقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصلت إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصر على إجمالي الناتج المحلي ومؤشر أسعار السلع ومؤشر أسعار الأسهم وتتطلب تلك العوامل تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. وتزيد الاستعانة بالمعلومات المستقبلية من الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول قياس مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أي توقعات حول الظروف الاقتصادية المستقبلية.  سيناريوهات مستقبلية متعددة  تحدد المجموعة مخصصها لخسائر الائتمان باستخدام أربعة سيناريوهات مرجحة ترجيحًا مستقبليًا. تأخذ المجموعة في الاعتبار المصادر الداخلية والخارجية للمعلومات والبيانات من أجل تحقيق توقعات وتنبؤات غير متحيزة. تعد المجموعة السيناريوهات باستخدام التوقعات. يتم إنشاء التوقعات باستخدام نماذج داخلية وخارجية يتم تعديلها بواسطة المجموعة حسب الضرورة لتشكيل وجهة نظر "خط الأساس" للاتجاه المستقبلي الأكثر احتمالية للمتغيرات الاقتصادية ذات الصلة بالإضافة إلى مجموعة تمثيلية لسيناريوهات التوقعات المحتملة الأخرى. تتضمن العملية وضع سيناريوهين اقتصاديين إضافيين (التحسن والتراجع) وأخذ الاحتمالات النسبية لكل نتيجة في الاعتبار.  يمثل "خط الأساس" النتيجة الأكثر احتمالية ويتوافق مع المعلومات التي تستخدمها المجموعة لأغراض أخرى مثل التخطيط الاستراتيجي وإعداد الميزانية التقديرية. تمثل السيناريوهات الأخرى نتائج أكثر تفاؤلاً وتشاؤماً. حددت المجموعة ووثقت العوامل والدوافع الرئيسية لمخاطر الائتمان وخسائر الائتمان لكل مجموعة من الأدوات المالية؛ وباستخدام تحليل البيانات التاريخية؛ قامت بتقدير العلاقات بين متغيرات الاقتصاد الكلي ومخاطر الائتمان وخسائر الائتمان.   بنك وربة ش.م.ك.ع. مت____لحك_بتببب_____________ً__ل________س|أؤر_سسسسًً_ا__اااا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 4 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1 خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي (تتمة)  أرصدة مديني التمويل المعاد التفاوض عليها  في حالات التعثر عن السداد؛ تسعى المجموعة إلى إعادة هيكلة التمويلات المقدمة إلى العملاء بخلاف حيازة الضمان. قد يتضمن ذلك مد ترتيبات السداد والاتفاق على شروط تمويل جديدة. وفي حالة إعادة التفاوض أو تعديل التمويلات الممنوحة إلى العملاء ولكن دون أن يتم إلغاء الاعتراف بهاء يتم قياس أي انخفاض في القيمة بواسطة طريقة معدل الربح الفعلي الأصلي كما تم احتسابه قبل تعديل شروط التمويل. وتتولى الإدارة باستمرار مراجعة أرصدة مديني التمويل التي أعيد التفاوض بشأنهاء إن وجدت؛ لضمان الالتزام بكافة المعايير واحتمالية سداد الدفعات المستقبلية. كما تقوم الإدارة بتقييم مدى وجود أي زيادة كبيرة في مخاطر الاثتمان أو وجوب تصنيف التسهيل الائتماني ضمن المرحلة 3.  2 مخصصات لخسائر الائتمان وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان لمديني التمويل طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن مديني التمويل وحساب المخصصات. ويتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف مديني التمويل كمتأخرة السداد ومنخفضة القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة أرصدة مديني التمويل المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها  لتحديد المخصصات:  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً : دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً _ 20" مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوماً 150 رديئة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1100"  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 5 للتسهيلات غير النقدية على كافة مديني التمويل المعمول بها (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المقيدة) والتي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد.  5 الشطب  يتم شطب الموجودات المالية إما جزئيا أو بالكامل فقط عندما لا يكون لدى المجموعة توقع معقول باسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزئيا. في حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مجمل القيمة الدفترية. وتدرج أي استردادات لاحقة ضمن بند ايرادات أخرى.  6 المقاصة  يتم فقط إجراء المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانوناً بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد.  7 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  في بداية علاقة التحوط تقوم المجموعة بشكل رسمي بتصنيف وتوثيق علاقة التحوط التي تهدف المجموعة لتطبيق محاسبة التحوط عليها وهدف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء التحوط.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  7 الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط (تتمة)  يشمل التوثيق تحديد أداة التحوط وبند التحوط وطبيعة المخاطر التي يتم التحوط منها وكيفية قيام المجموعة بتقييم استيفاء  علاقة التحوط لمتطلبات فعالية التحوط من عدمه (بما في ذلك تحليل مصادر فعالية التحوط وكيفية تحديد نسبة التحوط). تتأهل  علاقة التحوط لمحاسبة التحوط عندما تستوفي كافة متطلبات الفعالية التالية:  هناك "علاقة اقتصادية" بين بند التحوط وأداة التحوط.  ليس لمخاطر الائتمان "تأثير مهيمن على تغيرات القيمة" الناتجة من العلاقة الاقتصادية.  ‎٠‏ تكون نسبة التحوط المرتبطة بعلاقة التحوط مماثلة لتلك الناتجة من قدر بند التحوط والذي تقوم المجموعة بالتحوط منه فعلياً وقدر أداة التحوط التي تستخدمها المجموعة فعلياً للتحوط من بند التحوط.  ‏عمليات تحوط التدفقات النقدية  ‏توفر عمليات تحوط التدفقات النقدية تحوطاً للتعرض للتباين في التدفقات النقدية الذي إما أن ينسب إلى مخاطرة معينة ترتبط  ‏بموجودات أو مطلوبات مسجلة أو بمعاملة محتملة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية ضمن التزام تام غير مسجل.  ‏طبقاً لإطار إدارة المخاطر الأوسع لدى المجموعة؛ تقوم استراتيجية المجموعة على تطبيق محاسبة تحوط التدفقات النقدية  ‏للإبقاء على تقلبات معدلات الربح وإعادة تقييم العملات الأجنبية ضمن الحدود المقررة. وهذا التطبيق لمحاسبة تحوط التدفقات  ‏النقدية يتيح للمجموعة الحد من تقلبات التدفقات النقدية الناتجة من مخاطر العملات الأجنبية ومعدلات الربح لأداة أو مجموعة  ‏أدوات أو التحوط للتفاوتات في معدلات الربح على مستوى المحفظة مقارنة بالمطلوبات المتغيرة بما في ذلك الإصدارات  ‏ومن وجهة نظر محاسبية؛ تتمثل عملية تحوط التدفقات النقدية في التحوط للتعرض لمخاطر التباين في التدفقات النقدية الذي  ‏ينسب إما إلى مخاطرة محددة مرتبطة بأصل أو التزام مسجل (مثل جميع أو بعض مدفوعات الأرباح المستقبلية على الدين  ‏ذي المعدلات المتغيرة) أو معاملة متوقعة محتملة بدرجة كبيرة وقد تؤثر على الأرباح أو الخسائر.  ‏بالنسبة لعمليات تحوط التدفقات النقدية المصنفة والمؤهلة؛ يتم تسجيل الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر المتراكمة لأداة التحوط مبدئياً ومباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن حقوق الملكية (احتياطي تحوط التدفقات التقدية). يتم تسجيل الجزء غير الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط مباشرةٌ ضمن الأرباح أو الخسائر.  ‏عندما تؤثر التدفقات النقدية المتحوط لها على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ يتم تسجيل الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر لأداة التحوط ضمن بند الإيرادات أو المصروفات المقابلة لبيان الأرباح أو الخسائر.  ‏عندما تنتهي صلاحية أداة التحوط أو يتم بيعها أو إلغاؤها أو ممارستها أو لم تعد مؤهلة للوفاء بمعايير محاسبة التحوط؛ تبقى أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى في ذلك الوقت ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تسجيلها عند التسجيل النهائي لمعاملة التحوط المتوقعة في بيان الأرباح أو الخسائر. وعندما لم يعد من المتوقع حدوث المعاملة المتوقعة؛ يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى مباشرة إلى بيان الأرباح أو لاختبار فعالية التحوط تقارن المجموعة التغيرات في القيمة العادلة لأدوات التحوط بالتغيرات في القيمة العادلة للبنود المتحوط لها والتي ترتبط بالمخاطرة المتحوط لها (على سبيل المثال؛ مخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية الآجلة أو إن المصادر المحتملة لعدم فعالية عمليات تحوط التدفقات النقدية هي نفسها بشكل عام تلك الخاصة بتحوطات القيمة العادلة. الموصوفة أعلاه. غير أنه بالنسبة لتحوطات التدفقات النقدية؛ فإن مخاطر الدفع المسبق أقل صلة بالموضوع؛ وتنشاً أسباب عدم فعالية التحوط من التغيرات في توقيت ومقدار التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة.  ‎23  متغككبز_____رر___ش___سسسر|در_لسس_سساا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  8 الاستثمارات في مشاريع مشتركة  إن المشروع المشترك هو نوع من الترتيب المشترك والذي بموجبه يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي تشارك متفق عليه تعاقدياً للسيطرة على الترتيب وتنشأ عند اتخاذ قرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة وتتطلب هذه القرارات موافقة بالإجماع من أطراف المتشاركة في السيطرة.  إن الاعتبارات التي يتم اتخاذها عند تحديد السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في المشاريع المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في المشروع المشترك مبدئياً بالتكلفة ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات المشروع المشترك منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالمشروع المشترك في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة منفصلة لغرض تحديد الانخفاض في  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات المشروع المشترك. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية المشروع المشترك؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والمشروع المشترك بمقدار الحصة في المشروع المشترك.  يتم إعداد البيانات المالية للمشاريع المشتركة بفترة لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لمطابقة السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري قيد خسارة انخفاض في القيمة لاستثمار المجموعة في المشروع المشترك. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في المشروع المشترك. في حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للمشروع المشترك وقيمته الدفترية ثم تدرج الخسارة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد السيطرة المشتركة على المشروع المشترك؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للمشروع المشترك عند فقد السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  9 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي, يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة والتي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي تنشاً فيها بما في ذلك التأثير الضريبي المقابل. يتم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى تقييم سنوي يتم إجراؤه من قبل مقيم مستقل معتمد باستخدام  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية إما عندما يتم بيعها (أي تاريخ حصول المشتري على السيطرة) أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم تسجيل الفرق بين صافي المتحصلات من البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم فيها إلغاء الاعتراف. عند تحديد مبلغ المقابل النقدي المستلم من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري؛ تراعي المجموعة تأثيرات المقابل المتغير ووجود أي بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى المشتري (إن وجد). تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك. فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. عندما يتم تحويل العقار الذي يشغله المالك إلى عقاري استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  24   بنك وربة ش.م,.ك.ع.  ما مس لسري ب إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  0 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. وتتضمن التكلفة التاريخية المصروفات المتعلقة مباشرةٌ بحيازة البنود.  تدرج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفترية للأصل أو كأصل منفصل» وفقاً لما هو ملائم؛ وذلك فقط عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالبند إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق فيها. تدرج كافة الإصلاحات والصيانة الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  لا يتم استهلاك الأرض. يحتسب الاستهلاك لبنود الممتلكات والمعدات الأخرى على أساس القسط الثابت وذلك لتوزيع تكلفتها بالصافي بعد القيمة التخريدية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  > مباني 0 سنة  > أثاث وتركيبات ومعدات 5 سنوات مركبات 5 سنوات > تحسينات على موجودات مؤجرة 5 سنوات > أجهزة كمبيوتر وبرامج تشغيل 5 سنوات خلوات 0 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي تاريخ حصول المشتري على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل أصل على أساس فردى إلا إذا كان الأصل غير منتج لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم انتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعة من الموجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. في حالة عدم توافر تلك المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التقديرية التفصيلية وحسابات التنبؤ التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الشهرة عليها. تغطي هذه الموازنات التقديرية والتقديرات المحاسبية عادة فترة خمس سنوات. يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما ظهر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة لانخفاض القيمة. إن مبلغ الرد محدد بحيث لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه وفي هذه الحالة تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتهاً الدفترية. لا يمكن 2 مكافأة نهاية الخدمة  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكاة أة نهاية الخدمة لكافة موظفيها وفقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظف ومدى الخدمة وإتمام الحد الأدنى المطلوب من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إما عند نقطة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها.  إيرادات تأجير  تمثل المجموعة المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير.  إيرادات أتعاب وعمولات إن الأتعاب المكتسبة من تقديم الخدمات على مدار الوقت تستحق على مدار تلك الفترة. وهذه الأتعاب تتضمن إيرادات العمولات وأتعاب الإدارة والاستشارات الأخرى.  تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائها؛ يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةً ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند نقطة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة رئيسية في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  إيرادات التمويل  تتضمن إيرادات التمويل الإيرادات من استثمارات الوكالة والمرابحة والإجارة وتحتسب بواسطة طريقة معدل الربح الفعلي. إيرادات توزيعات أرباح ‎٠‏  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  صافي إيرادات الاستثمار  يتضمن صافي إيرادات الاستثمار كافة الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة وتوزيعات الأرباح.  4 منح حكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متمائل على مدى الفترات التي يتم بها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم إدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  26  م_تش__دتششك_-_#بببب__س__سسسإ_ُ_____نشاا_ارااداااا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 5 تحويل العملات الأجنبية العملة الرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. وبالنسبة لكل شركة بالمجموعة؛ يحدد البنك العملة الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. وتستخدم المجموعة طريقة التجميع المباشرة. المعاملات والأرصدة يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري السائد بتاريخ المعاملة. كما يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تؤخذ كافة فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من الأنشطة لغير المتاجرة إلى بند أرباح/ (خسائر) تحويل عملات اجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية كما في تاريخ الاعتراف. شركات المجموعة عند التجميع؛ يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف الفوري السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم تحويل بيانات الدخل الخاصة بها وفقاً لأسعار الصرف الفورية السائدة في تواريخ المعاملات. ويتم تسجيل فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل لأغراض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية أو أي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الحيازة كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية ويتم تحويلها وفقاً لسعر الصرف الختامي.  6 الضرائب ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 0 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006. ووفقاً للقانون» يجب خصم توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  تحتسب المجموعة حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد التحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  لدى المجموعة رصيد مستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بمبلغ 212 ألف دينار كويتي تم إدراجه ضمن مطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع» والذي سيتم سداده لاحقا لنهاية السنة.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  7 معلومات القطاعات  القطاع هو جزء يمكن تمييزه من المجموعة ويعمل في أنشطة أعمال ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئات العملاء - وفقاً لما هو ملائم - وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لرفع التقارير عنها.  8 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موتوق به لمبلغ الالتزام. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديّاء تحدد المجموعة مستوى المخصص عن طريق خصم التدفقات النقدية المتوقعة وفقاً لمعدل خصم قبل الضرائب يعكس المعدلات الحالية المرتبطة بالالتزام. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد في مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائثتمان.  271  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  9 موجودات ومطلوبات محتملة لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية إلى داخل المجموعة أمراً محتملاً.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية أمراً مستبعداً.  0 الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات بصفة الأمانة والتي تؤدي إلى امتلاك أو استثمار الموجودات نيابة عن عملائها. ولا يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة ضمن البيانات المالية المجمعة ما لم يتم الوفاء بمعايير الاعتراف نظراً لأنها ليست موجودات خاصة بالمجموعة (إيضاح 25).  1 توزيعات الأرباح عن الأسهم العادية يتم تسجيل توزيعات الأرباح عن الأسهم العادية كالتزام ويتم اقتطاعها من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي المجموعة. يتم اقتطاع توزيعات الأرباح المرحلية من حقوق الملكية عند الإعلان عنها ولم تعد بناء على تقدير المجموعة.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي يتم اعتمادها لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة.  2 صكوك مصدرة الصكوك المصدرة هي مطلوبات مالية وتدرج مبدئياً وفقاً للقيمة العادلة والتي تتمثل في متحصلات الإصدار بالصافي بعد تكاليف المعاملات وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الربح الفعلي.  3 قود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  1 المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات موضوع العقد.  موجودات حق الاستخدام ‎٠ ٠‏  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل موضوع العقد للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  تتعرض موجودات حق الاستخدام إلي الانخفاض القيمة بما يتماشى مع سياسة المجموعة كما هو موضح في إيضاح 2.4.11 - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  مطلوبات التآجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.   بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 3 عقود التأجير (تتمة)  72 المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل للمجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب الإيرادات الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقد التأجير وتدرج في الإيرادات ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد تأجير تشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتُسجل على مدى فترة التأجير على نفس الأساس كإيرادات إيجار. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  4 تككلفة التمويل تتعلق تكلفة التمويل بشكل مباشر بالمستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية وحسابات المودعين. يتم تسجيل جميع تكاليف التمويل كمصروفات في الفترة التي يتم فيها تكبدها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثر ة في الفترات المستقبلية. في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام والافتراضات التالية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية  قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نتيجة للظروف الناشئة خارج نطاق سيطرة المجموعة وتنعكس على الافتراضات في حالة حدوتها. فيما يلي البنود التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/أو التقديرات الرئيسية للإدارة فيما يتعلق بالأحكام /التقديرات ذات الصلة.  1 الأحكام الهامة  تجميع الشركات ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل  إن الشركة ذات الأغراض الخاصة المملوكة بالكامل هي منشأة يتم انشاؤها بحيث لا يمثل حق التصويت أو الحقوق المماثلة العامل الأساسي في اتخاذ قرار بشأن الجهة التي تمارس السيطرة عليها؛ على سبيل المثال عندما تتعلق حقوق التصويت بالمهام الإدارية فقط؛ ويتم توجيه الأنشطة ذات الصلة استناداً إلى اتفاقيات تعاقدية. تقوم المجموعة بتجميع المنشآت المهيكلة التي تمارس السيطرة عليهاء وفقا للمبين في إيضاح 2.4.1. وعند اتخاذ هذه الأحكام» تأخذ المجموعة في اعتبارها أيضا حق التصويت والحقوق المماثلة المتاحة لها وللأطراف الأخرى مما قد يحد من قدرة المجموعة على ممارسة السيطرة؛ بما فى ذلك حق تعيين أو إعادة تكليف أو استبعاد أعضاء من موظفي الإدارة العليا للمنشأة المهيكلة ممن لديهم القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة.  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية تمثل السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منتظمة في السوق الأصلي (أو السوق الأكثر ملائمة) في تاريخ القياس وفقا لظروف السوق الحالية (أي سعر البيع) بغض النظر عما إذا كان السعر ملحوظا بصورة مباشرة أو مقدرا باستخدام أسلوب تقييم أخر. في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع من الأسواق النشطة؛ فيتم تحديدها باستخدام العديد من أساليب التقييم التي تتضمن استخدام نماذج التقييم. تتحقق المدخلات إلى هذه النماذج من الأسواق الملحوظة متى أمكن ذلك؛ ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك يجب استخدام تقديرات لتحديد القيمة العادلة. تتضمن الأحكام والتقديرات اعتبارات السيولة ومدخلات النماذج المتعلقة بالبنود متل مخاطر الائتمان (المتعلقة بالمنشأة والأطراف المقابلة)؛ وتعديلات قيمة التمويل» والترابط والتقلبات. للاطلاع على المزيد من التفاصيل حول تحديد القيمة العادلة» يرجى الرجوع إلى إيضاح 23.  تتضمن سياسات محاسبة التحوط لدى المجموعة جانباً من الأحكام والتقديرات. ستتأثر التقديرات المتعلقة بمعدلات الربح المستقبلية والبيئة الاقتصادية العامة بمدى توفر بنود التحوط المناسبة لها وتوقيت توافرهاء بالإضافة إلى التأثير على فاعلية علاقات التحوط.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.  29  بنك وربة ش.م.ك.ع.  ب قرية م - ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند حيازة عقار ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار استثماري أو ضمن بند ممتلكات ومعدات. تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات تأجير أو زيادة القيمة الرأسمالية أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  تقوم المجموعة بتصنيف الممتلكات كممتلكات ومعدات عند شرائها لشغلها من قبل المالك.  تحديد مدة التأجير لعقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة تتضمن العديد من عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتطبق المجموعة أحكاماً في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على العقارات المستأجرة أو التخصيص الجوهري للأصل المستأجر). 2 عدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضاً في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية ذات الصلة أدناه. استندت المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوتها.  الخفاض قيمة الاستثمار في المشاريع المشتركة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في المشاريع المشتركة وفقًا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث تدرج هذه الاستثمارات مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغير في حصة المجموعة في صافي موجودات المشاريع المشتركة بعد الحيازة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا يوجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود تلك المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للمشروع المشترك لغرض تحديد قيمة خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة والمبلغ الممكن استرداده يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات هامة.  انخفاض قيمة الأدوات المالية وخسائر الالتمان المتوقعة للأدوات المالية - طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي إن قياس خسائر الانخفاض في القيمة على مستوى كافة فئات الموجودات المالية يتطلب اتخاذ أحكام؛ وبصفة خاصة؛ تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر الانخفاض في القيمة وتقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان. تعتمد هذه التقديرات على عدد من العوامل؛ والتي يمكن أن تؤدي التغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات. تمثل حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة مخرجات لنموذج معقد تستند إلى عدة افتراضات رئيسية حول اختيار المدخلات المختلفة والعلاقات فيما بينها. فيما يلي بعض عناصر نموذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر من الأحكام والتقديرات المحاسبية: ه نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة الذي يربط احتمالات التعثر بدرجات التصنيف الفردية؛ و ‎٠‏ معايير المجموعة لتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتقييم النوعي؛ و تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة على أساس مجمع؛ و تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك العديد من الصيغ واختيار المدخلات؛ و تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية وتأثيرها على احتمالية التعثر واحتساب نسبة الخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر؛ و اختيار السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي والاحتمالات المرجحة بها لتحقيق المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة.  لدى المجموعة سياسة تنص على المراجعة المنتظمة لنموذجها ضمن سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديله عند الضرورة. 30  بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 عدم التأكد من التقديرات  خسائر انخفاض قيمة مديئي التمويل -التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  تقوم المجموعة بمراجعة أرصدة مديني التمويل بصورة منتظمة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة إصدار أحكام جوهرية عند تقييم مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  تستند مثل هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد.  تقييم استثمارات حقوق الملكية غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد الأمور التالية:  أحدث معاملات بحتة في السوق؛  القيمة العادلة الحالية لأداة مالية أخرى ممائثلة إلى حد كبير؛  مضاعفات الربحية؛  التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة على البنود ذات شروط وخصائص المخاطر المتماثلة؛ أو  0 نماذج التقييم الأخرى.  له اه ا لك  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم لاستثمارات الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرات هامة.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم العقارات باستخدام أساليب التقييم المتعارف عليها بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الانشاء استناداً إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقارات مستقلون, إلا في حالة عدم إمكانية قياس تلك القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن إيضاح 8 وإيضاح 23.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلو مات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط تجارية متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير -تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير.  تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  بلق  بنك وربة ش.م,.ك.ع.  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 3 النقد والنقد المعادل  2024 2023 ألف ألف ديار كويتي دئار كوسِي  نقد 5153 9,82 حساب جاري لدى بنك الكويت المركزي 4072 17')آ16 حسابات جارية لدى بنوك تجارية 43,6 3492 إجمالي النقد والأرصدة لدى البنوك ‎٠‏ 481 207811 إيداعات لدى بنك الكويت المركزي ذات فترة استحقاق أصلية خلال 3 أشهر أو أقل 107192 1222232 إيداعات لدى البنوك ذات فترة استحقاق أصلية خلال 3 أشهر أو أقل 13908 819١0)68]آ1‏ إجمالي النقد والنقد المعادل 702801 46,62  تمثل الإيداعات لدى البنوك الإيداعات لدى مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة تحددها وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  4 مدينو تمويل  يتضمن مدينو التمويل بصورة أساسية التسهيلات المقدمة لعملاء المجموعة على شكل عقود مرابحة وإجارة ووكالة. يتم عند الضرورة كفالة مديني التمويل بضمان بأشكال مقبولة من الضمانات للحد من أثر مخاطر الائتمان ذات الصلة.  2023 2024  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي مدينو مرابحة 3859 ال ا مدينو إجارة 609.399 558,0 مدينو وكالة 9/5 2215 أخرى . 221497 33,014 ناقصاً: أرباح مؤجلة (219,899) (204,857) مدينو التمويل قبل مخصص انخفاض القيمة 3/01 3/3 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (94,148) (94,801)  35752 3/3  فيما يلي المزيد من التحليل لمديني التمويل؛ بالصافي بعد الربح المؤجل؛ على أساس طبيعة العميل:  2023 2024  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي شركات 2330 28 أفراد 1401 125 مدينو التمويل قبل مخصص انخفاض القيمة 8_1 )3 33 ناقصاً: مخصص انخفاض القيمة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (94,148) (94,801)  3852 3,3  32  ا حت ل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 4 مدينو تمويل (تتمة)  خلال السنة؛ استردت المجموعة مبلغ 2,281 ألف دينار كويتي من الصفقات المشطوبة في السنوات السابقة (2023: 1 ألف دينار كويتي). يتم تسجيل المبلغ ضمن إيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إدراج رصيد المخصص المتاح للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 6,771 ألف دينار كويتي (2023: 5,414 ألف دينار كويتي) ضمن مطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع.  فيما يلي الحركة في مخصص انخفاض القيمة للتسهيلات النقدية وغير النقدية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي:  1ديسمبر 2024 ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي كما في 1 يناير 2024 1000 81 24,1 المخصص المحمل خلال السنة 6225 1764 1”7,'89 الارصدة المشطوبة خلال السنة (8,658) : الدتن الحركة في تحويل عملات أجنبية ِ 16 16 كما في 31 ديسمبر 2024 007آ,”1”7 8541 94,8 تسهيلات غير نقدية : كما في 1 يناير 2024 3,53 106061 54 المخصص المحمل خلال السنة 825 52 11,6 الحركة في تحويل عملات أجنبية ِ )00 )00 كما في 31 ديسمبر 2024 48 2,3 6111 كما في 1 يناير 2024 13,3 82 100,5 المخصص المحمل خلال السنة (إيضاح 16) 17050 206 956 الأرصدة المشطوبة خلال السنة (8,658) ِ (8,658) الحركة في تحويل عملات أجنبية ٍ 6 6 كما في 31 ديسمبر 2024 4-5 88,4 100,919  33   بنك وربة ش.م.ك.ع.  دسم امسن سس إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 مدينو تمويل (تتمة) 1 ديسمبر 2023  مخصص محدد مخصص عام المجموع  ألف 0 ألف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي تسهيلات نقدية كما في 1 يناير 2023 14,0 813 25,3 (ر د المخصص) المخصص المحمل خلال السنة (2,150) 36 1,0 الأرصدة المشطوبة خلال السنة (1,904) ِ (1,904) الحركة في تحويل عملات أجنبية ِ 22 22 كما في 31 ديسمبر 2023 10040 81 24,01 كما في 1 يناير 2023 470 1107 177" (رد المخصص) المخصص المحمل خلال السنة )17 554 (163) كما في 31 ديسمبر 2023 3,53 1661 5114 إجمالي التسهيلات كما في 1 يناير 2023 1870 82,0 100,990 (رد المخصص) المخصص المحمل خلال السنة (إيضاح 16) . (2,873) 3,80 1107 الأرصدة المشطو بة خلال السنة (1,904) ِ (1,904) الحركة في تحويل عملات أجنبية ِ 22 22 كما في 31 ديسمبر 2023 ا 3,3آ1 862 1005  فيما يلي تحليل للقيم الدفترية لمديني التمويل (التسهيلات النقدية) وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة بناءء على معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  كما في 31 ديسمير 2024 المرحلة 1[ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مرتفعة 1752086 2264 : 17810 قياسية 180 10,2 ِ 2 ]]م1 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة 10,5 139 445 281679  37/1 44,5 335 3", 1  34   بنك وربة ش.م.ك.ع. متك___س_________بسسسااا ااا سسا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 مدينو تمويل (تتمة) كمافي 31 ديسمبر 2023 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ألف ألف ألف ألف ديذار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي مدينو التمويل مرتفعة 1_7 ‎68١542‏ ِ 1166)009 قياسية : 1484 147] )1 14,65 1_6 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة 122834 69,1 2233 21068 3.5 302,0 27,1898 53 )3  فيما يلي تحليل للتغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بمديني التمويل (التسهيلات النقدية) المحتسبة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي:  1ديسمير 2024  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 2024 1457 9/50 16048 4055 التحويل من المرحلة 1 690 174 222 ِ التحويل من المرحلة 2 1066 (4,902) 3836 ِ التحويل من المرحلة 3 263 2104 )2,367 ِ (رد) خسائر الائتمان المتوقعة الإضافية للسنة (2,241) 2155 22800 22714 مبالغ مشطوبة ِ ِ (8,658) 8,658 كما في 31 ديسمبر 2024 12,49 981 331 541  [1ديسمير 2023  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة كما في1 يناير 2023 14,38 9897 17,92 42,7 التحويل من المرحلة 1 (4759) 421 54 ِ التحويل من المرحلة 2 820 1,080 266 ِ التحويل من المرحلة 3 269 508 )77 ِ (رد) خسائر الائتمان المتوقعة الإضافية للسنة (695) 210 417 689 مبالغ مشطوبة ِ ِ (1,904) (904.) في 31 ديسمبر 2023 1457 99,50 16048 4055   م ل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 4 مدينو تمويل (تتمة)  فيما يلي تحليل للقيم الدفترية للالتزامات والمطلوبات المحتملة (التسهيلات غير النقدية) وخسائر الانتمان المتوقعة المقابلة بناءً على معايير التصنيف إلى مراحل وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  كمافي 31 ديسمبر 2024  المرحلة 1[ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي  ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتي مرتفعة 200,2 1,88 ِ 202,0 قياسية 18,49 67 0684 ِ 220646 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة 0 - ِ 1516 1,6  402 116 088,85 3381  كما في [3 ديسمير 2023  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي  ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي التسهيلات غير النقدية مرتفعة 13]آ11 3,5 ِ 158|آ11 قياسية 113,62 41,1 ِ 153 متأخرة السداد أو منخفضة القيمة ِ ِ 352 3/52  33,3 352 4486 207,5  فيما يلي خسائر الاثتمان المتوقعة والانخفاض في القيمة بالنسبة التسهيلات غير النقدية المحتسبة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي:  [1ديسمبر 2024 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مخصصر خسائر الائثتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2024 29 259 368 8,16 التحويل من المرحلة 1 )47 47 . . التحويل من المرحلة 2 88 1,360 1278 ِ التحويل من المرحلة 3 2 ِ 2 ِ (رد) إضافة ‏ خسائر الائتمان المتوقعة للسنة 9 270 11861 1463 في 31 ديسمبر 2024 2224 40 105 2239   بنك وربة ش.م.ك.ع. ا سه"  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  مدينو تمويل (تتمةم  1 ديسمبر 2023 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف ديذار كويتي ديذار كويتي ديار كوييتي ديذار كويتي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 2/67 2687 4.8 9,52 التحويل من المرحلة 1 (1 31 ِ ِ التحويل من المرحلة 2 57 )6 ِ ِ إضافة (رد) خسائر الائتمان المتوقعة للسنة ‏ 156 298 030 270 في 31 ديسمبر 2023 249 259 3768 :ا  قُدرت خسائر الائتمان المتوقعة المحتشبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 77,550 ألف دينار كويتي؛ كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 49,231 ألف دينار كويتي) وهو أقل من المخصصات المحتسبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 100,919 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 100,215 ألف دينار كويتي).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2024 2023 ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي أدوات حقوق ملكية - مسعرة 3'157 1157 صناديق - غير مسعرة 13,0 141,5 أوراق مالية أخرى - غير مسعرة 187 41 118,4 1253  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 23.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2024 2023 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي صكوك مسعرة 33263 360,3 أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 297 91 380 364  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024, قامت الإدارة بإجراء مراجعة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (صكوك) لتقييم خسائر الائتمان المتوقعة. استناداً إلى التقييم» تم رد خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 93 ألف دينار كويتي (2023: خسائر محملة بمبلغ 212 ألف دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة (إيضاح 16).  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 23.  37   بنك وربة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  تتعرض الاستثمارات في أدوات الدين لخسائر الائتمان المتوقعة. فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية وما يقابلها من خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالاستثمار في أدوات الدين: ّ  1 ديسمبر 2024 المرحلة ‎ [‏ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجالي ألف آلف آلف الف  ديار كويتتي | ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  مجمل القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2024 3388 335 ِ 36003  موجودات جديدة مشتراة (مدفوعات وموجودات مستبعدة خلال  السنة)؛ بالصافي - _ _ ىس 11177 (1,849) ِ 928  القيمة العادلة والحركة في تحويل عملات أجنبية 135 5197 ِ 2032  كما قي 31 ديسمبر 2024 30 303 ِ 372063 1ديسمير 2024  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالى آلف آلف آلف آلف - ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّتي ديار كويتي  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2024 63 572 ِ 1185 التآثير الناتج من الشراء/ الاستبعاد 81 27 ِ 108 إعادة قياس خسائر الأئتمان المتوقعة 105 309 ِ )201 كما في 31 ديسمبر 2024 799 293 ِ 1,2 1 ديسمبر 2023 المرحلة 7 المرحلة 3 المرحلة 3 الإجالي آلف آلف آلف آلف ديار كويتي | ديثار كويتي ديار كويتي ديذار كويتي مجمل القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2023 258,4 20522 ِ 26 موجودات جديدة مشتراة (مدفوعات وموجودات مستبعدة خلال السنة)؛ بالصافي __ ِ 6230 3,695 ِ 08)|_1725 القيمة العادلة والحركة في تحويل عملات أجنبية 8,4 168 ِ 9.62 كما في 31 ديسمبر 2023 3288 331,85 ِ 2601303 1 ديسمبر 2023  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجالي آلف آلف آلف آلف ديار كويتي دينار كويتي ديار كويّي ديار كويّي  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 368 605 ِ 73 التآثير الناتج من الشراء/ الاستبعاد_ 307 181 ِ 488 إعادة قياس خسائر الائتمان المتوقعة 2 214 : 270 كما في 31 ديسمبر 2023 63 5172  1,5 -   تسسات مس اسم مس م  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 ا ستثمار في مشاريع مشتركة يتم المحاسبة عن حصة المجموعة في المشاريع المشتركة بواسطة طريقة حقوق الملكية في البيانات المالية المجمعة. يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للمشاريع المشتركة استنادًا للبيانات المالية المعدة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ("معايير المحاسبة")؛ ومطابقة مع القيمة آلدفترية للاستثمار في البيانات المالية المجمعة:  2024 2023 آلف الف ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 111 101180 صافي الإضافات 10,4 14,68 الاستردادات (692) . حصة في النتائج (إيضاح 14) (972.]) )200 توزيعات مستلمة (1,159) (4,463) تعديلُ تحويل عملات اجنبية (853 15 الحصة في الخسائر الشاملة الاخرى من الاستثمار في مشروع مشترك 438 «(0129) كما في 31 ديسمبر 118,1 1,1 ا ٍِ حصة الملكية 19 اسم المشروع المشترك الأنشطة الرئيسية بلد التآسيس 2024 2023 ريدج آت روبنسون استثمار عقاري الولايات المتحدة الأمريكية ,9 99 بيلا فيدا استثمار عقاري الولايات المتحدة الامريكية 98 98 برودستون دورهام استثمار عقاري الولايات المتحدة الامريكية 98 98 كورتلاند جرينجيت بروبيرتي استثمار عقاري المملكة المتحدة 55 55 جيفرسون بالم بيتش فند ..... استثمار عقاري الولايات المتحدة الامريكية 98 98 اتيفا مالون استثمار عقاري الولايات المتحدة الامريكية 98 98 تابيستري وستلاند بروبرتي استثمار عقاري الولايات المتحدة الأمريكية 57 98 بروجكث كانيون استثمار عقاري الولايات المتحدة الامريكية 86 5 جي سي ام انفينيوم استثمار عقاري المملكة المتحدة 99 99 يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في المشاريع المشتركة: 2024 2023 الف الف موجودات متداولة 15280 10020 موجودات غير متداولة 11,4 141,78 مطلوبات متداولة (1,378) «6,972) حقوق الملكية 1456 145,6 حصة المجموعة في حقوق الملكية 118,1 1,1 القيمة الدقترية لاستثمار المجموعة 118,1 1,1 الإيرادات (9,543) )10 مصروفات إدارية ومصروفات اخرى (222) (191) خسارة السنة (9,765) (201) حصة المجموعة في خسارة السنة (7,972) (200) الحصة في الخسارة الشاملة الاخرى (438) (129)  لا توجد التزامات رأسمالية لدى المشاريع المشتركة كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: لا شيء) ولا توجد التزامات محتملة كما في 31 ديسمبر 2024 و2023.   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8  عقارات استثماري يه  2023 2024  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي الرصيد الافتتاحي في 1 يناير ‎16١5‏ 16193 الإضافات خلال السنة 35,11 ِ البيع خلال السنة ِ (14,600) تعديل القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (إيضاح 14) 1,38 82 الرصيد الختامي في 31 ديسمبر 2354 165  قام البنك خلال السنة؛ بالاعتراف بعقار بمبلغ 35,931 ألف دينار كويتي؛ وهو يمثل القيمة العادلة التقريبية في تاريخ الاعتراف من خلال شركة ذات أغراض خاصة مملوكة بالكامل وتقع في دولة الإمارات العربية المتحدة؛ وذلك لتسوية رصيد مدينو التمويل المستحقة من أحد عملاء البنك.  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات صادرة من مقيمين مستقلين ومعتمدين يتمتعون بالمؤهلات المهنية ذات الصلة المعتر ف بهاء بالإضافة إلى الخبرة الحديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية الخاضعة للتقييم. إن نماذج التقييم المطبقة تتسق مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13؛ ويتم تحديد القيمة العادلة من خلال طريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. وفقا لطريقة المقارنة بالسوق, تقدر القيمة العادلة بناءً على المعاملات المقارنة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. بناءٌ على هذه التقييمات» شهدت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية زيادة بمبلغ 1,938 ألف دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: زيادة بمبلغ 82 ألف دينار كويتي).  إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في السعر المقدر للمتر المربع بشكل منفصل قد تؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة على أساس خطي.  إن الزيادات (الانخفاضات) الكبيرة في قيمة الإيجار المقدرة وارتفاع الإيجار سنويًّا بشكل منفصل من شأنها أن تؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) القيمة العادلة بشكل كبير للعقارات. إن الزيادات (الانخفاضات) الكبيرة في معدل الشواغر طويلة الأجل ومعدل الخصم (وعائدات التخارج) بشكل منفصل من شأنها أن تؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) القيمة العادلة بشكل كبير. بشكل عام؛ فإن التغيير في الافتراضات الموضوعة لقيمة التأجير المقدرة يصحبه تغيير مماثل الاتجاه في معدل نمو الإيجار السنوية ومعدل الخصم (وعائد البيع)؛ كما يصحبه تغيير معاكس في معدل الإشغال طويل الأجل.  2023 2027  آلف آلف  ديار كويّتي ديار كويتي إيرادات تأجير محققة من عقارات استثمارية 447 94 مصروفات تشغيل مباشرة )47 )6 صافي إيرادات التأجير الناتجة من عقارات استثمارية (إيضاح 14) 400 27  إن الجدول الهرمي للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية مفصح عنه في إيضاح 23. المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  يمثل المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى ودائع مستلمة من بنوك ومؤسسات مالية أخرى بموجب عقود الوكالة والمرابحة.  40  بنك وربة ش.م.ك.ع. سسا مد م سس إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  10  11  12  حسابات المودعين  لا تستحق هذه الودائع أي أرباح ولا تتحمل التعرض لأي مخاطر خسائر؛ حيث تضمن المجموعة سداد أرصدتها ذات الصلة عند الطلب وبالتالي؛ تعتبر هذه الودائع قرضاً حسناً من المودعين إلى المجموعة.  » الودائع الاستثمارية تتضمن هذه الودائع ودائع المرابحة والوكالة؛ التي يكون لها فترات استحقاق ثابتة كما هو محدد في مدة العقد؛ باستثناء حسابات الادخار الاستثمارية والمضاربة التي تكون متاحة لفترة غير محدودة.  صكوك مصدرة  في 17 يونيو 2020 قام البنك بإتمام إصدار صكوك غير مكفولة بضمان (ذات أولوية بالسداد) بمبلغ 150 مليون دينار كويتي مع فترة استحقاق تصل إلى 5 سنوات تستحق في 17 يونيو 2025. لدى هذه الصكوك معدل كوبون بنسبة 9.61 سنويًا فوق معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي؛ وتستحق السداد بنهاية كل نصف سنة. إن الصكوك مدرجة في بورصة أيرلندا (يورونكست دبلن).  في 10 يوليو 2024 قام البنك بإتمام إصدار صكوك غير مكفولة بضمان (ذات أولوية بالسداد) بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي (154 مليون دينار كويتي) مع فترة استحقاق تصل إلى 5 سنوات تنتهي في 10 يوليو 2029. لدى هذه الصكوك معدل كوبون ثابت بنسبة 965.351 سنويّاء وتستحق السداد بنهاية كل نصف سنة. إن الصكوك مدرجة في كل من سوق لندن للأوراق المالية الدولية وناسداك دبي.  إن الصكوك غير المكفولة بضمان (ذات أولوية بالسداد) التي تم إصدارها في 24 سبتمبر 2019 بقيمة 500 مليون دولار أمريكي (152 مليون دينار كويتي) استحقت في 24 سبتمبر 2024.  رأس المال  إن رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل في 31 ديسمبر 2024 يتكون من 2,183,600 ألف سهم (2023: 0 لألف سهم) بقيمة اسمية 100 فلس لكل سهم.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك وتعديلاتهماء يتم تحويل نسبة لا تقل عن 1610 من ربح السنة بحد أدنى قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للبنك أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. تم تحويل مبلغ 2,354 ألف دينار كويتي إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 2,068 ألف دينار كويتي).  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لعقد التأسيس والنظام الأساسي للبنك وتعديلاتهماء يتم خصم نسبة مئوية من أجل الاحتياطي الاختياري بناء على توصية مجلس الإدارة وبما يخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية. يجوز أن تتوقف هذه التحويلات بقرار من الجمعية العمومية العادية بناءً على توصية مجلس الإدارة وموافقة بنك الكويت المركزي.  لم يقم مجلس الإدارة بالتوصية بإجراء أي تحويلات إلى الاحتياطي الاختياري في السنة الحالية والسنة السابقة.  41  بنك وربة ش.م.ك.ع. اا مس سس ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  12  13  14  حقوق الملكية (تتمة) توزيعات الأرباح المقدمة والمقترحة  وافقت الجمعية العامة السنوية العادية لمساهمي البنك المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2024 على توزيعات أرباح بنسبة 6 وأسهم منحة بمبلغ 12,360 ألف دينار كويتي إلى مساهمي البنك عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 3 (2023: أسهم منحة بنسبة 963 وتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 3 فلس للسهم الواحد بإجمالي 6,000 ألف دينار كويتي ومبلغ 6,000 ألف دينار كويتي على التوالي؛ للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  وافق مساهمو البنك في الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 8 أبريل 2024 على زيادة رأس مال البنك المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من خلال إصدار123,600 ألف سهم منحة بواقع 966 من رأس المال المصرح به والمدفوع بالكامل (أي 6 أسهم لكل 100 سهم) بقيمة 12,360 ألف دينار كويتي للمساهمين المسجلين في سجلات البنك كما في نهاية تاريخ التسجيل في 9 مايو 2024. تم الانتهاء من الإجراءات القانونية المتعلقة بإصدار أسهم المنحة خلال السنة. وقد تم التأشير بالزيادة في رأس المال المدفوع في السجل التجاري بتاريخ 22 أبريل 2024.  أوصى مجلس الإدارة بتوزيعات أسهم منحة بواقع 966 (2023: 966 أسهم منحة) على الأسهم القائمة كما في 31 ديسمبر 2024. تخضع توزيعات أسهم المنحة لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين واستكمال المتطلبات التنظيمية اللازمة.  الصكوك الدائمة الشريحة 1  إن صكوك الشريحة 1 هي أوراق مالية مستدامة ليس لها تاريخ استرداد محدد؛ وتشكل التزامات ثانوية مباشرة وغير مكفولة بضمان (ذات أولوية على رأس المال فقط) للبنك وفقاً لأحكام وشروط عقد مضاربة. يتم استثمار صافي المتحصلات من صكوك الشريحة 1 عن طريق عقد المضاربة مع البنك (مضارب) على أساس غير مقيد ومشترك في الأنشطة العامة للبنك التي تنفذ عن طريق وعاء المضاربة العام. يجوز للبنك طبقاً لتقديره فقط أن يختار عدم القيام بتوزيع أرباح المضاربة المتوقعة. وفي تلك الحالة؛ لا تتراكم أرباح المضاربة ولن يعتبر هذا الإجراء كحدث تعثر.  في 29 نوفمبر 2021؛ قام البنك بإصدار "صكوك الشريحة 1" بناءً على ترتيبات صكوك متوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية بمبلغ 250 مليون دولار أمريكي (75.8 مليون دينار كويتي)» وتم إدراجها في بورصة أيرلندا وناسداك دبي. يمكن استدعاؤها من قبل البنك بعد فترة خمس سنوات تنتهي في 26 نوفمبر 2026 ("تاريخ الاستدعاء الأول") أو أي تاريخ لسداد الأرباح لاحقاً لذلك التاريخ وفقاً للشروط المحددة للاسترداد. تحمل معدل ربح بنسبة 964 سنوياً يسدد في نهاية كل نصف سنة حتى تاريخ الاستدعاء الأول؛ وبعد ذلك؛ يُعاد تحديد معدل الربح المتوقع بناءً على المعدل السائد حينها لمتوسط سعر المبادلة الأمريكي بخمس سنوات؛ زائدًا هامش ربح مبدني بنسبة 162.748 سنويًا. قام البنك بدفع الأرباح خلال السنة في 28 مايو و26 نوفمبر 2024. صافي إيرادات استثمار  2023 2024  الف الف  ديار كويتّي | ديثار كويّي ارباح محققة من بيع ادوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأ  خري _. ِ 1599 336 حصة في نتائج اعمال مشاريع مشتركة (إيضاح 7) (7,972) 200 إيرادات توزيعات أرباح اؤووي 4241 صافي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية (إيضاح 8) 400 27 ربح من بيع عقار استثماري ِ- 1,00 تعديل القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‏ 8,845 1158 تعديل القيمة العادلة لعقارات استثمارية (إيضاح 8) 1,38 82 خسارة من بيع مشاريع مشتركة 410 28 إيرادات استثمار أخرى 336 3,29 101007 101845  2  مبسسسس__تكتسسسسسسسسوي دو سو وو و موس سو مس /(#اودووموسسمممممممممممممسممس سس إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  15  16  17  18  صافي إيرادات أتعاب وعمولات  يتضمن صافي إيرادات الأتعاب والعمولات رسوم مشاركة في تمويل تم اكتسابها عند إتمام صفقات تمويل مشتركة من قبل المجموعة بمبلغ 1,897 ألف دينار كويتي (2023: 2,005 ألف دينار كويتي).  مخصص انخفاض القيمة وخسائر الائتمان  2024 2023 ألف الف ديار كوييّي | ديثار كوي (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمارات في صكوك (إيضاح 6) ,03 212 (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لإيداعات لدى البنوك ,89 55 مخصص انخفاض القيمة يتعلق بتسهيلات ائتمانية وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (إيضاح 4) _ : 56آ18" 1107 انخفاض قيمة موجودات أخرى 1114 1134 10,8 2,8 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للبنك والمعدل مقابل الربح المدفوع للصكوك الدائمة الشريحة 1 على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للبنك على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة  المحتملة إلى أسهم عادية. حيث إنه لا توجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية الأسهم الأساسية والمخففة متطابقة. 2024 2023 (معاد إدراجها)* صافي ر؛ بح السنة (ألف دينار كويتي) 22402 "1 ناقصاً: أرباح مدفوعة على الصكوك الدائمة الشريحة 1 (ألف دينار كويتي) (3,075) (3,081) 7["آ1 16186 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (ألف سهم) 0م 2,183,600 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 8.5 170  *تمت إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة المقارنة لتعكس تأثير أسهم المنحة الصادرة في سنة 2024.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة التي قد تتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تتألف الأطراف ذات العلاقة من المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة والشركات الزميلة وموظفي الإدارة العليا وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى. تنشأ الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة من المعاملات التجارية ضمن سياق الأعمال الطبيعي. إن الإقراض لأعضاء مجلس الإدارة والأطراف ذات العلاقة مضمون بضمانات ملموسة وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  181 مكافأة موظفي الإدارة العليا للبنك:  إن موظفي الإدارة العليا هم الأفراد الذين يتمتعون بصلاحية ومسؤولية التخطيط والممارسة بصورة مباشرة أو غير مباشرة لصلاحية السيطرة على أنشطة البنك وموظفيه. ويعتبر البنك ان أعضاء مجلس الإدارة (ولجانه الفرعية) واللجنة التنفيذية من موظفي الإدارة العليا لأغراض معيار المحاسبي الدولي 24 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة.  لممسددح-ساسساسسالللللللللاااللانننننااتلص'““و(االاالللوظة 0  43  مس مح الاسم مس ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  18 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  2024 2023 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا 3,2 31541 مكافأة نهاية الخدمة 185 187 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة * 54ص 544 41 4272  * تتضمن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مكافأة خاصة مقابل مساهماتهم الإضافية المتعلقة بالمشاركة في اللجان التنفيذية وفقاً لقرارات أعضاء مجلس الإدارة.  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 تخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية في اجتماعها.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي البنك المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2024 على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 66 ألف دينار كويتي (2022: 66 ألف دينار كويتي).  2 الأرصدة والمعاملات مع أعضاء مجلس إدارة البنك وموظفي الإدارة العليا للبنك والمساهمين الرئيسيين فيما يلي تفاصيل أرصدة أعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين والمساهمين الرئيسيين:  عدد أعضاء مجلس  الإدارة والمسؤولون  المساهمين او  المشاريع المشتركة عدد الأطراف ذات العلاقة الرصيد القائم  2023 2024 203 4 203 4  ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي  أعضاء مجلس الإدار د تسهيلات التمويل (مضمونة) 1 ِ ِ 2 بطاقات الائتمان 1 1 1 4 . حسابات المودعين 8 7 32 27 957 6|117 مطلوبات محتملة (خطاب ضمانات) ِ ِ 4 4 183 734 تسهيلات التمويل (مضمونة) 9 7 ِ 1 1,159 1,07 بطاقات الائتمان 3 3 ّ 5 5 حسابات المودعين 16 14 16 17 2047 45 المساهمون الرئيسيون تسهيلات التمويل (مضمونة) ٍ : 3 2 597 227 حسابات المودعين 3 3 4 4 605 667آ0)01]1 مطلوبات محتملة (خطاب ضمانات) ِ ِ 1 1 169 197 المشاريع المشتركة حسابات المودعين 39 39 ِ ِ 227 382  إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة نشأت ضمن شياق الأعمال العادي. إن معدلات الربح المحملة إلى ومن أطراف ذات علاقة محددة بأسعار تجارية عادية.  مستت7نلتنلنبلسسسلسسسشسس_رستسس ا سس 4ه  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  18  19  20  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  2024 2023 ألف ألف ديار كويتي ديار كوي أعضاء مجلس الإدارة صافي إيرادات أتعاب وعمولات 14 9 تكاليف تمويل وتوزيعات إلى مودعين 222 198 إيرادات إيداعات وتمويل 190 175 تكاليف تمويل وتوزيعات إلى مودعين 122 190 المساهمون الرئيسيون إيرادات إيداعات وتمويل 205 126 صافي إيرادات أتعاب وعمولات 9 4 تكاليف تمويل وتوزيعات إلى مودعين 223 3287 التزامات ومطلوبات محتملة 2024 2023 ألف ألف  قبولات وخطابات ائتمان  102519 71604 خطابات ضمانات 36,3 20113 مطلوبات محتملة 40642 2337 التزامات رأسمالية والتزامات أخرى 210131 2001394  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تتضمن الالتزامات الرأسمالية والالتزامات الأخرى التزامات منح الائتمان التي لا يمكن إلغاؤها بمبلغ 147,868 ألف دينار كويتي (2023: 125,854 ألف دينار كويتي). تتضمن هذه الالتزامات منح الائتمان الذي لا يمكن إلغاءه على مدى فترة التسهيل أو يتم إلغاؤه فقط استجابة لتغير عكسي مادي.  إن التزامات الائتمان هذه لا تمثل بالضرورة احتياجات نقدية مستقبلية؛ نظراً لأن الكثير من هذه الالتزامات سوف تنتهي فترة استحقاقها أو يتم إنهاؤها دون أن يتم تمويلها. ليس من المتوقع أن تكون خسائر الائتمان» إن وجدت؛ والتي قد تنتج من التعرض لهذه الالتزامات جوهرية.  إدارة المخاطر  تكمن المخاطر في كافة أنشطة المجموعة ولكن هذه المخاطر تدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود القدرة على تحمل المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح؛ ويتحمل كل فرد بالبنك مسؤولية التعرض للمخاطر المرتبطة بمسؤولياته. تتعرض المجموعة للمخاطر التالية من خلال الأدوات المالية:  مخاطر الائتمان؛  مخاطر السوق؛  مخاطر السيولة؛ و  د د ىه   بنك وربة ش.م.ك.ع. ااا ااا اا اا يي ا | ا ا ااا ااا خاااااااااسع؛٠عااعسسا#ا#ا‏ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20  إدارة المخاطر (تتمة)  بالإضافة إلى ذلك؛ توجد أنواع أخرى من المخاطر التي تحتاج للمراقبة والمتابعة. يعرض هذا الإيضاح معلومات حول تعرض المجموعة لكل نوع من هذه المخاطر المذكورة أعلاه وإطار تطبيق السياسات والنماذج وأساليب التقييم الكمي وعمليات تحديد وقياس وتخفيف ومراقبة وإدارة المخاطر وإدارة رأسمال المجموعة.  إن عملية إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح؛ ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم إلى مخاطر المتاجرة وغير المتاجرة. كما تتعرض أيضا لمخاطر الدولة والعديد من مخاطر التشغيل والأعمال.  1 هيكل إدارة المخاطر  مجلس الإدارة  يتحمل مجلس الإدارة ("المجلس") المسؤولية الكاملة عن وضع الإطار العام لإدارة المخاطر والإشراف عليها. قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للمخاطر التي تتألف من أعضاء من المجلس وذلك لوضع إطار عمل ومراقبة المخاطر التي يتعرض لها البنك والمتطلبات الرقابية ذات الصلة التي تشمل كافة أنواع المخاطر مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التشغيل. يقوم رئيس مجموعة إدارة المخاطر بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للمخاطر في القيام بهذه المهام.  كما قام المجلس بتشكيل لجنة مجلس الإدارة للتدقيق وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي والتي تكون مطالبة من بين مهام أخرى بمراقبة مدى الالتزام بمبادئ وسياسات وإجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة ومراجعة مدى كفاءة إطار إدارة المخاطر. تقوم وحدة التدقيق الداخلي بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للتدقيق في القيام بدورها الرقابي. حيث تتولى وحدة التدقيق الداخلي إجراء المراجعة المنتظمة والخاصة للضوابط الرقابية والإجراءات المتعلقة بإدارة المخاطر» وتعرض  مجموعة إدارة المخاطر  تقوم مجموعة إدارة المخاطر المستقلة التي يترأسها رئيس مجموعة إدارة المخاطر برفع تقاريرها إلى لجنة مجلس الإدارة للمخاطر والتي تتولى المسئولية عن المخاطر على مستوى البنك بهدف مساعدة مجلس الإدارة ولجنة مجلس الإدارة للمخاطر في تنفيذ مسئوليات الإشراف على المخاطر.  يتم وضع سياسات إدارة المخاطر بهدف تحديد المخاطر التي تواجه المجموعة وقياسها ومراقبتها والحد منها وتحليلهاء لوضع حدود وضوابط مناسبة للمخاطر؛ ومراقبة هذه المخاطر والتأكد من الالتزام بحدود القدرة على تحمل المخاطر. تخضع سياسات وأنظمة إدارة المخاطر للمراجعة بانتظام وبشكل مستمر بحيث تعكس التغيرات التي تطراً على البيئة الاقتصادية وظروف السوق والمنتجات والخدمات التي تقدمها المجموعة.  2 مخاطر الائتمان ا :  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أو تأخر أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. يتضمن ذلك مخاطر الانخفاض في المركز الائتماني للعملاء. إن هذا الانخفاض لا يعني بالضرورة التعثرء إلا أنه يزيد من احتمال تعثر العميل. إن الأدوات المالية التي ينشأ عنها مخاطر ائتمان تتضمن بشكل رئيسي مديني التمويل والتزامات منح الائتمان والاستثمار في أدوات الدين (أي الصكوك).  لأغراض رقابة إدارة المخاطر» تأخذ المجموعة في الاعتبار كافة عناصر التعرض لمخاطر الائتمان وتقوم بتجميعهاء مثل مخاطر تعثر العملاء الأفراد ومخاطر الدول ومخاطر القطاع في مقياس واحد يتعلق بالتعرض للمخاطر إدارة مخاطر الائتمان  قام مجلس إدارة المجموعة باعتماد سياسات التمويل والاستثمار لمختلف مجموعات الأعمال وأنواع الموجودات الاستثمارية؛ كما اعتمد المجلس ميثاق لجنة الائتمان والاستثمار التنفيذية الذي بموجبه تقوم اللجنة بالفحص المبدئي لطلبات الاتتمان واعتمادها إلى جانب الصلاحيات الأخرى المفوضة لها. وقد قام مجلس الإدارة بتشكيل لجنة الائتمان والاستثمار» التي استناداً إلى ميثاقها تعتبر الجهة الثانية المفوضة بإصدار المبادئ الارشادية ومنح الموافقة على مختلف المقترحات التمويلية والاستثمارية بالنيابة عن مجلس إدارة المجموعة.  تقوم مجموعة إدارة المخاطر بإبداء رأي مستقل وإجراء تقييم للمخاطر فيما يتعلق بكل مقترح تمويلي واستثماري يتم عرضه على جهات الموافقة لاتخاذ قرار بشأنه.  تقوم المجموعة بإدارة محفظة التسهيلات الائتمانية بهدف التأكد من تنوعها بشكل جيد واكتسابها لمستوى عائد ملائم للمخاطر التي تحيط بالمحفظة؛ وتسعى في نفس الوقت لضمان جودة المحفظة الائتمانية.  بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20  إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  علاوة على ذلك. تقوم المجموعة بإدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال الحصول على ضمانات؛ متى كان ذلك مناسباً؛ والحد من مدة التعرض للمخاطر أو هيكلتها بما يعود بالفائدة على حجم التعرض لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة بشكل عام.  بصورة رئيسية مسؤولية دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية والاستثمارات الحالية للمجموعة وتحديد أي وضع غير طبيعي والصعوبات المرتبطة بوضع العميل الذي يمكن أن يتطلب تصنيف تعرضها للمخاطر كغير منتظم وكذلك تحديد المخصص المطلوب للموجودات والاستثمارات منخفضة القيمة/ محتملة التعرض للانخفاض في القيمة.  تعريف ومعالجة التعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  > من غير المحتمل أن يقوم المقترض بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثتل تحويل الضمانات (في الحالات المحتفظ فيها بالضمانات)؛ أو  4 أن يسجل المقترض تأخر في السداد لأكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني مادي إلى المجموعة؛ أو  > أن تعتبر التزامات المقترض منخفضة القيمة الائتمانية استنادا إِلَى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  تربط المجموعة حالات التعرض بالتعثر عندما يتم الاعتراف بالتصنيف الخارجي بأنه على درجة التعثر وفقًا لمقياس التصنيف النسبي لوكالات التصنيف المعترف بها.  تراعي المجموعة مجموعة متنوعة من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العميل. ومن بين هذه المؤشرات: ‎١‏ ‏»> مخالفة الاتفاقيات  > أن يكون لدى المقترض التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين  > وفاة المقتقرض  الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان ٍ تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة الأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تراعي المجموعة أي ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. وتطبق المجموعة معيار كمي متناسق بالنسبة للمحفظة المصنفة داخليا وخارجيا لكي يتم تقييم أي ازدياد جوهري في مخاطر الأئتمان.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وأساليب أخرى تأخذ في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بمحلل المخاطر الخاص بتصنيف موديز كآلية تصنيف ائتماني داخلية لدى المجموعة. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال و وضع تصنيفات المخاطر. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  تتمثل سياسة المجموعة في المحافظة على التصنيف الدقيق والمتوافق للمخاطر بالمحفظة الائتمانية. تسهل هذه السياسة الإدارة المركزية للمخاطر ذات الصلة ومقارنة التعرض لمخاطر الائتمان في جميع قطاعات الأعمال والمناطق الجغرافية والمنتجات. يؤيد نظام التصنيف مجموعة متنوعة من التحليلات المالية مع معلومات السوق التى م معالجتها لتوفير المدخلات الرئيسية لقياس مخاطر الطرف المقابل. قد تم وضع كافة التصنيفات الداخلية للمخاطر بشكّل يتناسب مع مختلف الفئات ووفقاً لسياسة التصنيف لدى المجموعة. يتم تقييم وتحديث تصنيفات المخاطر المتعلقة بها بشكل منتظم.  يتطلب المعيار استخدام عامل منفصل لاحتمالية التعثر على مدار 12 شهراً وعلى مدى عمر الأداة؛ استنادًا إلى تخصيص المرحلة للملتزم. وينبغي أن يعكس عامل احتمالية التعثر المستخدم طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية. يتم تحديد احتمالية التعثر على مدار دورة الأصل من خلال محلل المخاطر الخاص بوكالة موديز استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الداخلية/الخارجية. كما تقوم المجموعة بتحويل هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر على مدار دورة الأصل إلى احتمالية التعثر على مدار فترة زمنية باستخدام النماذج والأساليب المناسبة.  بنك وربة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20  إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة) --_  تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر لمحفظة البيع بالتجزئة من خلال بطاقات درجات سلوكية مطبقة لدى المجموعة. وتستند بطاقات الدرجات إلى أسلوب انحدار لوجيستي والتي تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر مقابل كل تسهيل ائتماني. يستند هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر إلى مفهوم معدل المخاطر. ويعتبر التوزيع على أساس البقاء توزيعاً أسيًا. وتستخدم دالة التوزيع على أساس الاحتمالات للمتغير العشوائي الموزع بشكل أسي مع معدل المخاطر حيث يتم تقييم احتمالية التعثر من بطاقة الدرجات السلوكية.  إدراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في تصنيفات التعثر السابقة. كما تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي, سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. يتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  الحساسية  أدى ترجيح السيناريوهات المتعددة إلى زيادة مخصصات البنك المدرجة لخسائر الائتمان المتوقعة لمديني التمويل في المرحلة 1 والمرحلة 2؛ نسبيا مع سيناريو الحالة الأساسية إلى مبلغ 22,589 ألف دينار كويتي (2023: 24,488 ألف دينار كويتي) من 20,336 ألف دينار كويتي (2023: 22,098 ألفٌ دينار كويتي). في حال استخدم البنك سيناريو الحالة المنخفضة فقط لقياس مخصص خسائر الائثمان لمديني التمويل؛ فإن مخصص خسائر الائتمان على التمويلات المنتظمة سيبلغ 36,094 دينار كويتي (2023: 39,825 ألف دينار 1 وهو أعلى من مخصص خمائر الائتمان المدرج كما في 31 ديسمبر 2024. إن النتائج الفعلية ستختلف نظرا لأن ذلك لا يأخذ في الاعتبار انتقال التعرضات ولا يتضمن  في ظل السيناريوهات الحالية المرجحة بالاحتمالات؛ في حال كانت جميع التمويلات المنتظمة تقع في المرحلة 1 والتي تعكس فترة خسارة متوقعة مدتها 12 شهرًاء فإن مخصص خسائر الائتمان سيبلغ 15,977 ألف دينار كويتي (2023: 5 ألف دينار كويتي) وهو أقل من مخصص خسائر الائتمان المدرج لمديني التمويل.  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان دون احتساب أي ضمانات  يلخص الجدول التالي الحد الأقصى من تعرض البنك لمخاطر الائتمان بالنسبة لبنود بيان المركز المالي المجمع؛ بما في ذلك البنود خارج بيان المركز المالي المجمع. وقد تم عرض الحد الأقصى من التعرض بالصافي بعد انخفاض القيمة قبل تأثير وسائل التخفيف من المخاطر من خلال استخدام اتفاقيات المقاصة الأساسية واتفاقيات الضمان؛ متى كان ذلك ممكناً.  صافي الحد الأقصى من التعرض للمخاطر  2023 2024  ألف ألف  ديار كويّتي ديار كويّي أرصدة لدى البنوك 4508 1189 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 384 45,6 مدينو تمويل ل 3/3 2 3 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (استثمار في صكوك) 3063 360103 موجودات أخرى 162 2,7  40 7 4 قبولات وخطابات ائتمان 12,6 72167 خطابات ضمانات 35355 228816 الإجمالي 471 330,3 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 571 4/0   بنك وربة ش.م.ك.ع. بس مد سم ل  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20  إدارة المخاطر (تتمة)  2.- مخاطر الائتمان (تتمة) الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان دون احتساب أي ضمانات (تتمة)  عندما يتم تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن المبالغ المبينة أعلاه تمثل التعرض الحالي لمخاطر الائتمان إلا أنها لا تمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي يمكن أن ينشاً في المستقبل نتيجة للتغيرات في القيمة.  تظهر تركزات مخاطر الائتمان عندما يتواجد عدد من الأطراف المقابلة الذين يقومون بأنشطة مماثلة أو أنشطة من نفس القطاع الجغرافي أو التي تتعرض لها في بيئة اقتصادية مماثلة مما يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية تتأثر على نحو ممائل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو/ والسياسية أو غيرها من الظروف. تشير تركزات مخاطر الائتمان إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة تجاه التطورات التي تؤثر بشكل مماثل على الأطراف المقابلة المعنية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لطرف مقابل واحد كما في 31 ديسمبر 2024 يقدر بمبلغ 64,544 ألف دينار كويتي (2023: 86,737 ألف دينار كويتي) قبل أخذ الضمانات في الاعتبار وفقًا لتعليمات تركزات الائتمان الصادرة عن بنك الكويت المركزي.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يلي تركزات القطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال للموجودات المالية والبنود خارج بيان المركز المالي المجمع:  2024 2023 بنود خارج الموجودات بنود خارج الموجودات المي زانية ألف ألف ألف ألف ديار كويتي .| دئار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الكويت ا ا 7ت 831رووة 39 2272 دول الشرق الأوسط الأخرى 7278062 706ص 788,5 276 بقية دول العالم 2,51 504 2203 22215 0 457,01 44467 30/83 2024 2023 بنود خارج الموجودات بنود خارج الموجودات الميزانية ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي قطا ع الأعمال» بنوك ومؤسسات مالية أخرى 1ح 42,145 100 31,63 إنشاءات وعقارات 188,4 202799 18_93 154029 التجارة والتصنيع 40119 12027 51,8 80 شخصية 6 06 ِ 6916 ِ خدمات 3807 1514آ08 6 "1 545 أخرى 5743 2206 544 10236 ‎١١00‏ 457,901 4447 3230083  9   م__ت___تك___-__________شش_ِ_اُُِال__ب"#ب|ب[ب_اااسسا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20 إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) التخفيف من مخاطر الالتمان إن أساليب التخفيف من مخاطر الائتمان المسموح للمجموعة باستخدامها هي الحصول على ضمانات وفقاً لما هو ملائم والحد من مدة التعرض للمخاطر أو الهيكلة بما يعود بالفائدة على المجموعة لأي حالة تعرض للمخاطر. الجودة الائتمائية للأدوات المالية بالنسبة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و2023؛ قامت المجموعة بتصنيف مختلف حالات التعرض لمخاطر الائتمان غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة إلى فئتين من حيث الجودة الائتمانية كما يلي: جودة عالية: حالات التعرض لمخاطر الائتمان حيث يتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من إخفاق الملتزم في الوفاء بالتزاماته على أنها تتراوح ما بين منخفضة إلى متوسطة. ويتضمن ذلك التعرض لمخاطر شركات ذات مركز مالي قوي وعوامل مخاطر تبين قدرتها على سداد كافة الالتزامات التعاقدية. ويتضمن أيضاً حالات التعرض المكفولة بضمانات ملموسة بصورة جوهرية. جودة قياسية: كافة حالات الانكشافات الأخرى التي يكون فيها السداد بناءً على الشروط التعاقدية ولا تتعرض للانخفاض  توضح الجداول التالية درجة التعرض لمخاطر الائتمان حسب الجدارة الائتمانية للموجودات حسب الفئة والتصنيف قبل  غير متاخرة متأخرة أو جودة عالية جودة قياسية الإجمالي ألف ألف ألف ألف ديفاركويتي | ب«ياركويتي | ديثاركويتي | ديار كويتي 2024 أرصدة لدى البنوك 450,8 ِ ّ 450,8 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 7 3885 ِ ِ 3887 مدينو تمويل 1/10 1132 28169 3_1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (استثمار في صكوك) 2708 1015 ِ 372,63 موجودات أخرى 43 18,3 ِ 22446 28/6 0َ11/)3 281679 4/5 غير متاخرة متأخرة أو جودة علية جودة قياسية الإجمالي آلف ألف ألف آلف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي 2023 أرصدة لدى البنوك 1"1,9 : : 189 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 45 3آ_)ظ ِ 425,8 مدينو تمويل 1009 1_6 21,068 ااا موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (استثمار في صكوك) 2270147 8]6 ِ 360,03 موجودات أخرى 3,1,3 84آ6 ِ 10107 21101863 19 215068 000 4  إن الإفصاحات حول الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان لمديني التمويل تبعا لكل فئة بناء ٍ و قصى يلي نظام التصنيف الائتماني الداخلي بالبنك وتصنيف المراحل في نهاية السنة مبينة بالمزيد من التفاصيل في إيضاح 4.   بنك وربة ش.م.ك.ع. امد سم ل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 20 إدارة المخاطر (تتمة) 2 -_مخاطر الانتمان (تتمة) الجودة الائتمائية للأدوات المالية (تتمة)  تحليل أعمار تسهيلات التمويل المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة وفقاً لفئات الموجودات المالية:  أقل من_ 1 إلى 1 ِلىر 0 يوماً 0 يوماً 0 يوما الإجمالي ألف آلف ألف ألف دياركويتي | دياركويتي | دياركويتي | ديثار كويتي 2024 مدينو تمويل 20799 1251 7,137" 228087 2023 مدينو تمويل 126069 7232]آ1 42,8 18,9 الضمانات  إن مبلغ ونوع الضمانات المطلوبة يستند إلى تقييم مخاطر الائتمان للطرف المقابل. يتم تنفيذ التعليمات الموضوعة من قبل إدارة المخاطر ولجنة الائتمان لدى البنك فيما يتعلق بمدى قبول أنواع الضمانات ومقاييس التقييم.  تراقب الإدارة القيمة العادلة للضمانات؛ وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات الأساسية؛ متى كان ذلك ضروريًا.  قدرت القيمة العادلة لضمانات يحتفظ بها البنك فيما يتعلق بالتسهيلات التمويلية المتأخرة أو منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 348,382 ألف دينار كويتي (2023: 246,090 ألف دينار كويتي). تشتمل الضمانات على نقد وأوراق مالية وصكوك وخطابات ضمان وعقارات وأشكال أخرى من الضمانات.  3 مخاطر السوق  تنشأً مخاطر السوق من عملية تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار السوق.  قد تنشاً مخاطر السوق من المراكز القائمة في معدلات الربح والعملات ومنتجات الأسهم؛ بحيث تتعرض جميعها للحركات  العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى التقلبات في معدلات أو أسعار السوق مثل معدلات الربح والهوامش  الائتمانية وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  إدارة مخاطر السوق  تتولى مجموعة إدارة المخاطر مسئولية وضع إطار عمل تفصيلي لإدارة مخاطر السوق بالإضافة إلى المراجعة الدورية  لتطبيقها. بينما تتولى إدارة الخزينة مسؤولية إدارة ومراقبة مخاطر السوق الناتجة عن مختلف مراكز السوق في الاستثمارات  والأدوات المالية والصفقات خارج إطار السوق الرسمي بشكل مسبق.  يتضمن إطار عمل إدارة مخاطر السوق العناصر التالية:  »ه حدؤد لكافة مؤشرات مخاطر السوق ومراقبة تلك الحدود بشكل منتظم لضمان عدم تجاوز المجموعة لمجمل حدود المخاطر ومؤشرات التركزات المحددة في ضوء تعليمات بنك الكويت المركزي والحدود الداخلية؛  > التقييم تبعاً للقيمة السوقية استناداً إلى بيانات السوق التي يتم نشرها بصورة مستقلة؛ والمراجعة المستمرة لكافة المراكز القائمة؛ و  > _قياس القيمة عند المخاطرة بالنسبة للمراكز ذات الحساسية للسوق ومراقبتها في ضوء الحدود الموضوعة.  يتعين على المجموعة الالتزام بتعليمات ولوائح بنك الكويت المركزي. يتم وضع ومراجعة سياسات وإجراءات إدارة مخاطر السوق وحدود مخاطر السوق بصورة دورية لضمان توافقها مع سياسة المجموعة الخاصة بالقدرة على تحمل مخاطر السوق.  51  بنك وربة ش.م.ك.ع. منشممم-__تخك__ب تبتبتبب_ش_شش______تتتتتت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 20 إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) إدارة مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمالية تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للتعرض للمخاطر أو الأداة المالية الأساسية. تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث إن قيمة استثمارات المجموعة ذات الإيرادات الثابتة و/أو العائد على التمويل تتناسب عكسياً مع الحركة في معدلات السوق. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يؤثر التغير في معدلات الربح أيضاً على صافي أرباح المجموعة أو هامش الربح. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة جوهرية.  2 مخاطر السداد مقدمًا  إن مخاطر السداد مقدمًا هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاريخ المتوقع مثل التعرض للمخاطر المالية ذات المعدلات الثابتة عند انخفاض معدلات الربح. بسبب الشروط التعاقدية الخاصة بالمنتجات الإسلامية؛ لا تتعرض المجموعة لمخاطر السداد مقدمًا بصورة جوهرية.  3 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث إن العملة الرئيسية لدى المجموعة هي الدينار الكويتي ويتم إعادة تقييم كافة العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي. إن أي مراكز قائمة طويلة أو قصيرة في أي عملة تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية.  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية على أساس الحدود الموضوعة من قبل بنك الكويت المركزي والتقييم المستمر للمراكز القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية لدى المجموعة.  يبين الجدول التالي العملات الأجنبية التي تعرضت المجموعة لمخاطرها بصورة جوهرية في 31 ديسمبر على موجوداتها ومطلوباتها النقدية غير المتداولة وتدفقاتها النقدية المتوقعة. يحتسب التحليل تأثير الحركة المحتملة بشكل معقول في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على الأرباح أو الخسائر وحقوق الملكية (بسبب التغيرات في القيمة العادلة وتحويل العملات الأجنبية المعترف به في الإيرادات الشاملة الأخرى).  2024 2023 ِ أسعار صرف .. على الأرباح أو التاثير على أسعار صرف على الأرباح. التأثير على العملة العملات الأجنبية الخسائر حقوق الملكية العملات الأجنبية أو الخسائر .| حقوق الملكية ألف ألف ألف ألف 2 ديار كويّي ديار كويتي 1 ديا ركوييّي .| دينار كويتي دولار أمريكي 1+ (1,621) 837 1+ 2,730) 818 يورو 1+ 02 60 1+ (221) 63 جنية إسترليني 1+ (338) 22 1+ 238 307  4 مخاطر أسعار الأسهم : : إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة للتغير في مستويات أسعار و/أو مؤشرات الأسهم وقيمة الأسهم الفردية.  تقوم المجموعة بإجراء تحليل الحساسية على فترات منتظمة وذلك بهدف تقييم التأثير المحتمل لأي تغير مادي في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة. بالنسبة لهذه الاستثمارات؛ فإن الزيادة في سعر الأسهم بنسبة 965 كما في 31 ديسمبر 2024 سوف تؤدي إلى زيادة حقوق الملكية بمبلغ 174 ألف دينار كويتي (2023: 741 ألف دينار كويتي). إن أي تغير مكافئ في الاتجاه المعاكس من الممكن أن ينتج عنه تأثير مماثل ولكن عكسي على المبالغ المذكورة أعلاه؛ وذلك على أساس الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.   ا ل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20  إدارة المخاطر (تتمة) 4 مخاطر السيولة  تنشأً مخاطر السيولة من عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية. يمكن أن تنتج مخاطر السيولة عن الاضطرابات في السوق أو تدني درجات الائتمان أو توقعات السوق مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. للحد من هذه المخاطرء قامت المجموعة بترتيب مصادر تمويل متنوعة بالإضافة إلى قاعدة الودائع الأساسية؛ وبإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة على أساس يومي. يتضمن ذلك تقييم التدفقات النقدية المتوقعة وتوفر الموجودات السائلة عالية الجودة والتي يمكن استخدامها لضمان توفُر تمويل وسيولة إضافية متى كان ذلك ضروريًا. لدى المجموعة خطة تمويل الحالات الطارئة لضمان تنفيذ الإجراءات المطلوبة عند حدوث أي حالات طارئة متعلقة بالسيولة. إن لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات هي المسؤولة عن تطبيق خطة تمويل الحالات الطارئة.  إدارة مخاطر السيولة تتمثل طريقة المجموعة لإدارة مخاطر السيولة في التأكد من توفر السيولة الكافية بشكل دائم» بقدر الإمكان» للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقهاء في ظل الظروف العادية وغير العادية على حد سواء؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار  تقوم مجموعة إدارة المخاطر وإدارة الخزينة بمراقبة قائمة السيولة لدى المجموعة بشكل يومي واتخاذ الخطوات المناسبة؛ إذا لزم ذلك. يتم مراقبة قائمة السيولة لدى المجموعة يومياً والموجودات والمطلوبات الشاملة وكذلك عملة الدينار الكويتي والعملات الأجنبية؛ فيما يتعلق بمركز المجموعة من حيث معدل السيولة القانونية وكذلك معدل الإقراض إلى الودائع ومعدل تغطية السيولة. تقوم إدارة الخزينة بالتنسيق مع إدارات المجموعة المختلفة وعرض التفاصيل حول التدفقات النقدية المتوقعة اللازمة أو الناتجة عن فرص الأعمال المحتملة. يتعين على إدارة الخزينة الحفاظ على محفظة من الموجودات ذات السيولة قصيرة الأجل؛ التي تتكون إلى حد كبير من الاستثمارات في أوراق مالية عالية السيولة وقصيرة الأجل وتوافر التسهيلات الائتمانية بين البنوك بإشعارات قصيرة الأجل. وذلك لضمان الحفاظ على السيولة الكافية لدى المجموعة. تتم إدارة السيولة لدى إدارة الخزينة بالشكل الأمتل مع الأخذ في الاعتبار الفجوات في فترة الاستحقاق. يتم مراقبة مركز السيولة اليومي ويتم إجراء اختبارات الضغط بصفة منتظمة وفقاً لمجموعة مختلفة من السيناريوهات التي تشمل ظروف السوق المعتدلة والأكثر صعوبة. تخضع جميع سياسات السيولة لمراجعة لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات؛ ويتم اعتمادها من قبل لجنة مجلس الإدارة للمخاطر. ويتم مراجعة تقرير قائمة السيولة الدوري, الذي يتضمن أي استثناءات وإجراءات تصحيحية التي يجب/ يتم اتخاذهاء من قبل لجنة إدارة الموجودات والمطلوبات. تخضع المجموعة لقيود السيولة ونظام تدرج الاستحقاقات الذي تقتضيه تعليمات بنك الكويت المركزي والحدود المعتمدة من قبل بنك الكويت المركزي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تستند قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات في نهاية السنة إلى ترتيبات السداد التعاقدية باستثناء بعض الاستثمارات التي تستند إلى معايير بنك الكويت المركزي.  3ق  بنك وربة ش.م.ك.ع. مال___ساامححنَُ_ُ__'__يِِِ_إ _ __ ___ساااااااااااااااااااس#ا#ا#ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 20 إدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر السيولة (تتمة)  إدارة مخاطر السيولة (تتمة)  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات كما في 1 ديسمبر كما يلي: خلال 3الى 6 6 إلى 12 أكثر من  2024 3اشهر أشهر شهرا سئة واحدة الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ديناركويتي | دياركويِي | بياركويتي | يياركويتي | ديثار كويتي  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك 481 ِ ِ ِ 481  إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت  المركزي 354 171500 ِ ِ 3884  مدينو التمويل 1" 534,256 9 3*8 20537 3,3  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ِ ِ ِ 18,14 18,4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 376 52آ)ط0 30520 372 380 استثمارات في مشاريع مشتركة ِ ِ د 118,1 118,1 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 39544 39544 موجودات أخرى 1853 5,100 148 30014 52,5 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 18,0 18,0 5 65,958 420.07 2, 106180 2م يي المطلوبات المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 29152 111778 12219 14,2 1م122 حسابات المودعين 0 . 820,970 41,1 27,286 3,7 صكوك مصدرة ِ 14,4 ِ 150 308,4 مطلوبات أخرى 178,1 ِ ِ 139 92/10  482 428,7 536700 1,087,002 3  ذا   بنك وربة ش.م.ك.ع.  بس مر مسد مس إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 20 إدارة المخاطر (تتمة) 4 مخاطر السيولة (تتمة)  إدارة مخاطر السيولة (تتمة) خلال 2023 3اشهر آلف ديار كويتي الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 201811 إيداعات لدى البنوك وبنك الكويت المركزي 425,786 مدينو التمويل 1005 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2296 استثمارات في مشاريع مشتركة ِ عقارات استثمارية ِ موجودات أخرى 20468 ممتلكات ومعدات ِ 2836 المطلوبات المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 817,259 حسابات المودعين 2018 صكوك مصدرة . مطلوبات أخرى 508  28885  3 الى 6  شور ألف  ديار كويتي  6190  18,4  11089  68483  2,2 581,4  61)060)66  6 الى 12 7  ألف ديار كويقتي  206,1  2 ص  191  30,64  88,7 28,1 154,1  41,9  أكثر من سنة واحدة ألف  ديار كويتي  8,6 162,3  22 11,1 1615 3,66 16013  16  از 65,2 150,00 10,80  385,3  الإجمالي ألف ديار كويتي  201,1 456 2 ه/ه3  162,3  369,4 11,1 106/5 76514 163  4, 9  1169 2/5 30,1 6066188  43  تعكس قائمة خصائص السيولة للمطلوبات المالية لدى المجموعة الملخصة أدناه التدفقات النقدية التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى فترة هذه المطلوبات المالية استنادًا إلى ترتيبات سداد المدفوعات التعاقدية. بالنسبة للمدفوعات التي تخضع  لإشعارات فإنها تعامل كما لو أن الإشعارات قد تم إرسالها فوراً.  3 الى 6 اشهر  آلف  ديار كويّتّي 113,4  884 158,1  6 إلى 12 شهراً ألف  ديار كويتي  125319 445  أكثر من سئة واحدة ألف  ديار كويتي  18664 783 161,5  ألف ديار كويتي 13,8  3,4 3.8  خلال 3اشهر ألف ديار كويتي 2024 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى ‏ 27,921و حسابات المودعين 182 صكوك مصدرة 4.2 5 م2 خلال 3أشهر آلف ديار كويتي 2023 المستحق للبنوك والمؤسسات المالية الأخرى 826,908 حسابات المودعين 241077 صكوك مصدرة 4026 21  1109  3 الى 6 أشهر ألف  ديار كوي 100,8  6103 2,7  1”7]12,"78  91,8 262,490 1604  12ص  4272  أكثر من ألف  160) 2 66112 1843  38717  505,0  الإجمالي ألف  ديار كويتي 11716  2 و3 331,0  4598   بنك وربة ش.م.ك.ع. ا مي ل  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20  20.5  إدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر السيولة (تتمة) إدارة مخاطر السيولة (تتمةم ٍِ  يبين الجدول التالي تواريخ انتهاء استحقاق العقود وفقًا لاستحقاق المطلوبات المحتملة والالتزامات لدى المجموعة. يتم إدراج كل التزام قرض غير مسحوب في النطاق الزمني الذي يحتوي على أقرب تاريخ يمكن سحبه فيه. بالنسبة لعقود الضمانات المالية الصادرة» يتم تخصيص الحد الأقصى لمبلغ الضمان لأقرب فترة يمكن فيها استدعاء الضمان. لا تتوقع المجموعة أن يتم سحب جميع الالتزامات أو المطلوبات الطارئة قبل انتهاء فترة الالتزامات.  خلال ال ال 3 أشهر أشهر سئة واحدة الإجمالي ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2024 قبولات وخطابات ائتمان 48,9 48 4612 10259 خطابات ضمانات : 36,3 ِ ِ 363 التزامات رأسمالية والتزامات أخرى 147868 98,63 ِ 220131 558,0 147811 4.612 711,3 خلال 3 الى 12 أكثر من 3أشهر أشهر سنة واحدة الإجمالي آلف ألف ألف آلف ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2023 قبولات وخطابات ائتمان 38,6 2006062 5226 171624 خطابات ضمانات : 23 : - 20,3 التزامات رآسمالية والتزامات أخرى 121854 78540 ِ 2001394 48,63 102602 5,26 5351 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسائر الناتجة عن عدم كفاية أو إخفاق العمليات الداخلية أو إخفاق النظم أو الخطأ البشري أو من الأحداث الخارجية. عند إخفاق أدوات الرقابة في أدائهاء يمكن أن يترتب على ذلك تأثيرات قانونية أو رقابية؛ أو قد يؤدي ذلك إلى خسارة مالية أو فقد السمعة.  إدارة مخاطر التشغيل  لدى المجموعة عدد من السياسات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم مخاطر التشغيل والإشراف عليها بالإضافة إلى أنواع أخرى من المخاطر المتعلقة بالأنشطة المصرفية والمالية للمجموعة. تمت الموافقة على إجراءات مناسبة لإدارة مخاطر التشغيل من قبل مختلف المجموعات والإدارات بالمجموعة؛ وتم تطبيقها من أجل تقديم التقازير حول مخاطر التشغيل ومراقبتها والتحكم بها بصورة فعالة.  يتم إدارة مخاطر التشغيل بإشراف مجموعة إدارة المخاطرء حيث تراقب هذه المجموعة مدى الالتزام بالسياسات والإجراءات لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل والإشراف عليها كجزء من الإطار الإجمالي لإدارة المخاطر الذي يتسم بالقوة والحذر.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر التشغيل وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن "الإرشادات العامة لنظم الرقابة الداخلية" والإرشادات بشأن "الممارسات السليمة لإدارة ومراقبة مخاطر التشغيل".  قامت المجموعة بوضع سياسة "إدارة استمرارية الأعمال" لمواجهة أي إخفاقات أو احتمالات داخلية أو خارجية لضمان سهولة القيام بعمليات المجموعة.  قامت المجموعة بإنشاء موقع مواجهة الكوارث للبنية التحتية لتكنولوجيا المعلوماتء وتضمن المجموعة عدم تأثير مخاطر التشغيل؛ التي قد تنشأ عن أي اضطراب محتمل على الأعمال المصرفية بصورة سلبية. تولي المجموعة اهتماماً خاصاً بمخاطر التشغيل التي قد تنشأ عن عدم الالتزام بمبادئ الشريعة الإسلامية وأي إخفاق محتمل في المسئوليات بصفة الأمانة.  6ق  بنك وربة ش.م.ك.ع. لإ ل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  21  22  معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار وذلك لاستخدامها في القرارات الاستراتيجية. إن هذه القطاعات هي وحدات أعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث إنه لدى كُل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية.  إن قطاعات التشغيل هذه تستوفي معايير القطاعات التي يجب إعداد تقارير حولها كما يلي:  > الشركات - تشتمل على مجموعة من الخدمات المصرفية والمنتجات الاستثمارية للعملاء من الشركات؛ كما تقدم تمويل المرابحات للسلع والعقارات وتسهيلات الإجارة.  > _البيع بالتجزئة - تشتمل على مجموعة متنوعة من المنتجات والخدمات للعملاء من الأفراد. تتضمن هذه المجموعة التمويل الاستهلاكي وبطاقات الائتمان والودائع والخدمات الأخرى المتعلقة بالفروع.  4 الخزينة - تشتمل على إدارة عمليات تمويل البنك والمرابحات المحلية والدولية وخدمات التمويل الإسلامي الأخرى مع البنوك والمؤسسات المالية بصورة رئيسية.  > الاستثمار - تشتمل على الاستثمار في حقوق الملكية المباشرة والعقارات والاستثمارات الأخرى وإدارة الأصول والتمويل المهيكل.  > أخرى - تشتمل على الموجودات والمصروفات الخاصة بمراكز التكلفة.  تقوم الإدارة بمراقبة قطاعات التشغيل بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء.  يبين الجدول التالي معلومات حول صافي إيرادات التشغيل وصافي ربح السنة وإجمالي الموجودات والمطلوبات فيما يتعلق  بقطاعات المجموعة التي يجب إعداد تقارير حولها.  الشركات الأفراد الخزينئة الاستثمار أخرى المجمبوع آلف ألف ألف ألف الف ألف ديار كويتي . ديار كويتي | ديار كويتي | ديار كويتي | ديار كويتي ديئار كويتي 2024 صافي إيرادات (خسارة) التشغيل 0845 10,99 518 90 ِ 8006 صافي الربح (الخسارة) 544 (4,234) 403 3,770 (29,335) 22402 إجمالي الموجودات 4 716738 074,019 1,154,074 62,757 5/2 إجمالي المطلوبات 1.1 1,258,186 2,343,867 ِ 85,8 42 الشركات الأفراد الخزينة الاستثمار أخرى المجبوع ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديفا ركويتي | ديا ركويتي | ديا ركويّي | دنا ركويتِي | ديثا ركويتي ديار كويتي 2023 صافي إيرادات (خسارة) التشغيا 55آ55 5,38 3,78 روي ِ 62 صافي الربح (الخسارة) 47668 (6,478) 263 2272 (26428) 1166 إجمالي الموجودات 3 649,184 081162) 7 74,223 489 إجمالي المطلوبات 1.8 1,155,040 2,224,172 ِ 6133 43  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو التأكد من التزام المجموعة بالمتطلبات الرقابية لرأس المال؛ واحتفاظ المجموعة بتصنيفات ائتمانية عالية ومعدلات رأسمال جيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون بمستوى مناسب من المخاطر. ‎١‏  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر  التي تتعرض لها أنشطتها. للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة مراجعة مبلغ مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أوراق رأسمالية.   مسمس مح اسيم نس إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 22 إدارة رأس المال (تتمة)  تتم مراقبة مدى كفاية رأس المال واستخدام رأس المال الرقابي بانتظام من قبل إدارة المجموعة وتخضع لتعليمات لجنة بازل للإشراف على الأعمال المصرفية وفقاً لما يطبقه بنك الكويت المركزي.  تتبع المجموعة تعليمات بازل 3 ويتم احتساب رأس المال الرقابي ومعدلات كفاية رأس المال لدى المجموعة للسنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ رب ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات اللاحقة له كما يلي:  2023 2024  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي الموجودات المرجحة بالمخاطر 2635 2/6 رأس المال المطلوب 36 39 رأس المال المتاح الشريحة 1 من رأس المال: حقوق ملكية المساهمين 3352 38,8 الصكوك الإضافية المستدامة الشريحة 1 739 278246 إجمالي الشريحة 1 من رأس المال 41201 32,4 إجمالي الشريحة 2 من رأس المال 3100 2,1 إجمالي رأس المال المتاح 441 42165 معدل كفاية رأس المال من الشريحة 1: حقوق ملكية المساهمين 12.16 128116 إجمالي معدل كفاية ر أس المال من الشريحة 1 15.66 15101 إجمالي معدل كفاية رأس المال 16,296 16.96 يتم احتساب معدل الرفع المالي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وققاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/  رب أ/2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات ‎١‏  اللاحقة له كما هو مبين أدناه:  2023 2024  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويّي الشريحة 1 من رأس المال 40,1 392,14 إجمالي التعرض 01”آآض1 533 معدل الرفع المالي 1716 256ص تم عرض الإفصاح المتعلق بت بتعليمات كفاية رأس المال الصادرة من بنك الكويت المركزي المنصوص عليها في تعميم بنك  الكويت المركزي رقم 2/ رب؛ ر ب أ/ 2014/336 المؤرخ 24 يونيو 2014 والتعديلات  اللاحقة له والإفصاحات المتعلقة  بمعدل الرفع المألي طبقاً لتعميم بنك الكويت المركزي رقم 2/ ر ب أ /2014/343 المؤرخ 21 أكتوبر 2014 والتعديلات اللاحقة له ضمن قسم "إدارة المخاطر" بالتقرير السنوي.  رقق  + اس ا وكا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة للموجودات المالية وغير المالية والإفصاح عنها وفقاً لأساليب التقييم:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة,  المستوى 2: أساليب أخرى تكون جميع مدخلاتها ذات التأثير المادي على القيمة العادلة المسجلة ملحوظة سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة.  المستوى 3: أساليب أخرى تستخدم مدخلات ذات تأثير مادي على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة.  يعرض الجدول التالي تحليل الموجودات المسجلة بالقيمة العادلة وفقا لمستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  قياس القيمة العادلة المدخلات الأسعار المعلنة المدخلات الجوهرية الجوهرية غير 2024 المجموع (المستوى 1) .| (لمستوى 2) (المستوى 3) ألف آلف الف ألف ارد ٍِ ٍِ : ديار كويتي | ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مقاسة وفقاً للقيمة العادلة على أساس متكرر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3157 3157 ِ أدوات حقوق ملكية مسعرة 13,10 - 13,0 صناديق (غير مسعرة) 1787 ِ ِ 17/87 أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) بصا تت الست الم 18,4 3057 ِ 157 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صكوك مسعرة _ 1]54]آ17 173154 ِ ِ - صكوك سيادية 18,9 118,9 ِ : - صكوك شركات امم سس الس 333 372063 ِ ِ #7 ِ ِ 9,7 أدوات حقوق ملكية غير مسعرة مجحب 380 3723 ِ 9,7 موجودات غير ماليةر عقارات استثمارية 23544  337,,"1 15063 .   سس مط جا م إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23 قياس القيمة العادلة (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  قياس القيمة العادلة المدخلات المدخلات الأسعار المطنة في الجوهرية الجوهرية غير أسواق نشطة الملحوظة الملحوظة 2023 المجموع (المستوى 1) -- (الستوى 2) -- (لمستوى 3) ألف ألف ألف آلف ديار كويتي ديذار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مقاسة وفقاً للقيمة العادلة على أساس تكرر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أدوات حقوق ملكية مسعرة ا 151557 ِ ِ صناديق (غير مسعرة) 1415 ِ ِ 141,5 أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) 41 ِ ِ 471 16225 ا ِ 1466066 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صكوك مسعرة ‎٠‏ صكوك سيادية 184 184 ِ ِ ٠ه‏ صكوك شركات 1171269 117269 ِ ِ ا : 30303 201]03 ِ ِ أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 91 ِ ِ 1آ9 2,34 30103 ِ 2,1 موجودات غير مالية: عقارات استثمارية 1615  - 10615 .  00   كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23  قياس القيمة العادلة (تتمة) الحركات في الموجودات ضمن المستوى 3 المقاسة وفقاً للقيمة العادلة يوضح الجدول التالي مطابقة المبالغ الافتتاحية والختامية للموجودات التي يتم قياسها بالقيمة العادلة ضمن المستوى 3.  الحركات في ٍ التغير في | أسعار صرف في [3 في 1 يناير مبيعات/ .| القيمة العملات يسمب 2021 إضافات استردادات العادلة الأجنبية 2024 ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي دئار كويتِي . ديار كويتي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  صناديق (غير مسعرة) 15 47,489 (6,200) 9003 407 113,0  أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) 4,771 ِ 09 2,030 13 1787 6 ---_ 6160-4789 | 783 -_ 890 17257  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى  أدوات حقوق ملكية غير مسعرة .9,631 ِ ِ رفح ِ 9497 #131 5 3 ,034 3 #197  موجودات غير مالية:  عقارات استثمارية ِ 35,11 ِ 2050 ِ 37,181  5 3511 3 2050 3 3”,181 الحركات في أسعار صرف  في [ يناير مبيعات/ . التغيرفي . العملات في 31ديسمبر 2023 إضاقات استردادات _ القيمة العادلة الأجنبية 2023 آلف ألف ألف ألف ألف آلف ديفا ركويتي دينا ركويتي ديثا ركويتي دينا ركويتي | ديثار كويتي دنار كويّي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  صناديق (غير مسعرة) ‎١68‏ 27,099 20) (026) 743 14,5  أوراق مالية أخرى (غير مسعرة) 5,750 ِ ,33 350 10 4271 ‎ )6[033( 27199 8‏ (ا2م0 1753 14061196  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى  أدوات حقوق ملكية غير مسعرة 7 -- 884 ِ (1,750) ِ 31 7 - 884 8 (1.750) ِ 9131  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنوات 2024 أو 2023.  إن القيمة العادلة للموجودات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 يتم قياسها في ظل بعض الظروف باستخدام أساليب تقييم تتضمن افتراضات لم يتم إثباتها بواسطة الأسعار من معاملات السوق الملحوظة حاليا في نفس الأداة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة. تستعين المجموعة بأساليب تقييم تعتمد على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة. على سبيل المثال» في حالة غياب السوق النشط يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار علي ساس تحليل الوضع المالي للشركة المستثمر فيها والنتائج وقائمة المخاطر والعوامل الأخرى. يتم تحديد التغيرات الموجبة والسالبة في قيمة الموجودات المالية على أساس التغيرات في قيمة الأدوات نتيجة اختلاف مستويات المؤشرات غير الملحوظة وتحديد ما يصلح منها للتقدير. تشير تقديرات الإدارة إلى أن التأثير على الأرباح أو الخسائر أو الإيرادات الشاملة الأخرى لن يكون ماديا في حالة وقوع تعديل بنسبة 965 في متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وفقًآ للقيمة العادلة.   بنك وربة ش.م.ك.ع. بع . ‎ ..‏ سس بس الب ٍصٍٍسا ةا  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23  24  قياس القيمة العادلة (تتمة) الحركات في الأدو ات المالية ضمن المستوى 3 المقاسة وفقاً للقيمة العادلة (تتمة)  إن الافتراضات المستخدمة في قياسات القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والمصنفة ضمن المستوة 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة مفصح عنها في إيضاح 8.  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة جوهرية عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يتم إعادة تسعيرها مباشرة استنادًا إلى الحركة في معدلات الربح في السوق.  الأدوات المالية المشتقة  إن الأدوات المالية المشتقة هي أدو ات مالية تتحدد قيمتها بالرجوع إلى معدلات الربح أو أسعار صرف العملات الأجنبية أو مؤشر الأسعار أو معدلات وتصنيفات الائتمان أو مؤشر الائتمان. تمثل المبالغ الإسمية الأصلية فقط المبالغ التي يطبق عليها معدل أو سعر لتحديد مبالغ التدفقات النقدية التي سيتم تبادلهاء وهي لا تمثل الربح أو الخسارة المحتملة المتعلقة بمخاطر السوق أو الائتمان التي تتسم بها تلك الأدوات.  تدرج الأدوات المالية المشتقة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي. تمثل القيمة العادلة الموجبة تكلفة استبدال كافة المعاملات بقيمة عادلة لصالح المجموعة إذا تم إنهاء الحقوق والالتزامات الناتجة من تلك الأداة في معاملة سوق منتظمة في تاريخ بيان المركز المالي. تقتصر مخاطر الائتمان المتعلقة بالأدوات المالية المشتقة على القيمة العادلة الموجبة للأدوات. تمثل القيمة العادلة السالبة تكلفة قيام الأطراف المقابلة للمجموعة باستبدال كافة معاملاتهم مع المجموعة.  تتعامل المجموعة في تحويل العملات الأجنبية الآجلة ("الأدوات المالية المشتقة الإسلامية") للحد من مخاطر العملات الأجنبية. يتم استخدام عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة لأغراض التحوط.  عقود تحويل العملات الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع أو مبادلة أداة مالية محددة بسعر وتاريخ محددين في المستقبل. العقود الآجلة هي عقود مخصصة يتم التعامل معها في السوق المقابلة ويتم تسويتها على أساس إجمالي.  يبين الجدول أدناه القيم العادلة الموجبة والسالبة لهذه الأدوات؛ والتي تعادل قيم السوق؛ إلى جانب القيمة الاسمية. القيمة الاسمية هي قيمة الأصل ذي الصلة لأدوات مبادلة العملات أو المعدل المرجعي أو المؤشر وهو الأساس الذي يتم على أساسه قياس التغيرات في قيمة هذه الأدوات. تشير القيم الاسمية إلى حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة وليست مؤشراً  على مخاطر الائتمان. ألف دينار كويتي القيمة العادلة . القيمة العادلة الموجبة السالبة القيمة الاسمية 1 ديسمير 2024 العقود الآجلة 1 ِ 5,27 ألف دينار كويتِي القيمة العادلة . القيمة العادلة الموجبة السالبة القيمة الاسمية 31 ديسمبر 2023 العقود الآجلة ِ 01 1476  يتم تقييم كافة عقود المشتقات بالقيمة العادلة بناءً على مدخلات السوق التي يمكن ملاحظتها ويتم تصنيفها على أنها المستوى 2   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25  26  27  موجودات بصفة الأمانة  كما في 31 ديسمبر 2024 بلغ إجمالي قيمة الموجودات التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الأمانة 537,657 ألف دينار كويتي (2023: 346,617 ألف دينار كويتي).  الركيزة الثانية - ضرائب الدخل في سنة 1. وافق الإطار الشامل لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن مكافحة تآكل الوعاء الضريبي ونقل الأرباح على حل من ركيزتين من أجل مواجهة التحديات الضريبية التاجمة عن التحول إلى الاقتصاد الرقمي. وبموجب الركيزة  الثانية» يجب على الشركات متعددة الجنسيات» التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو القيام بدفع الحد الأدنى لمعدل الضريبة الفعلي على دخل الشركات بواقع 9615 في كل منطقة اختصاص تعمل فيها.  انضمت الدول التي تعمل فيها المجموعة بما في ذلك دولة الكويت إلى الإطار الشامل. وبذلك تتوقع المجموعة أن تكون ملزمة بالحد الأدنى العالمي لمعدل الضريبة بموجب الركيزة الثانية من لوائح تآكل الوعاء الضريبي ونقل الأرباح اعتبارا من سنة 2025.  في 24 ديسمبر 2024؛ سنّت دولة الكويت القانون رقم 157 لسنة 2024 ("القانون")؛ والذي يعرض ضريبة تكميلية محلية اعتبارًا من 2025. سوف يتم فرض ضريبة تكميلية بموجب القانون على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق بين نسبة 9615 ومعدل الضريبة الفعلي للمنشأة داخل الكويت.  وحيث إن اللائحة التنفيذية في الكويت لم تصدر بعدء فإنه لا يمكن للمجموعة تقدير التأثير المحتمل للوائح في سنة 2025 في هذه المرحلة بشكل معقول. وستواصل المجموعة تقييم التأثير المحتمل لتطبيق لوائح ضريبة الركيزة الثّانية على البيانات المالية المجمعة.  أحداث لاحقة  وقعت الأحداث التالية بعد السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024:  ه لاحقاً لنهاية السنة وقع بنك وربة اتفاقية للاستحواذ بشكل كامل على شركة كويتية ذات مسؤولية محدودة "شركة الغانم التجارية ذ.م.م." ("الشركة المستحوذ عليها") نظير مقابل مادي وقدره 498,161,127 دينار كويتي. تمتلك الشركة المستحوذ عليها نسبة 1632.75 من حصص الملكية في بنك الخليج ش.م.ك.ع.؛ وهو بنك مدرج في بورصة الكويت. إن الإجراءات الرسمية القانونية لهذه الصفقة لازالت بانتظار الحصول على موافقات الجهات التنظيمية.  ه في 7 يناير 2025؛ أوصى مجلس إدارة البنك بزيادة رأس مال البنك المصرح به والمصدر والمدفوع بنسبة 96100 ودعوة مساهميه للاكتتاب في إصدار الحقوق. وفي 9 يناير 2025 وافق بنك الكويت المركزي على توصية مجلس الإدارة. إن البنك حاليا بصدد الانتهاء من إجراءات إصدار الحقوق والحصول على الموافقات الرقابية المتبقية.  تخضع زيادة رأس المال لموافقة الجهات الرقابية والجمعية العامة غير العادية للمساهمين.  انع