شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  6 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  البيانات المالية المجمعة  تقرير مراقب الحسابات البيانات المالية المجمعة بيان المركز المالي المجمع بيان الدخل المجمع بيان الدخل الشامل المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 2.1 22 23  بن جد ين ل 0 صضص هه ب ان با حد ى © ب مه ىا  معلومات التأسيس  أساس الاعداد  ملخص السياسات المحاسبية الهامة معايير صادرة ولكن لم تسر بعد الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة ممتلكات ومعدات  شهرة وموجودات غير ملموسة _ مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  النقد والنقد المعادل  حقوق الملكية  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تسهيلات التمويل الإسلامي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى لإيرادات  مصروفات التشغيل  مصروفات عمومية وإدارية  إيرادات أخرى  لضرائب  ربحية السهم الأساسية والمخففة  أرصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة لتزامات ومطلوبات محتملة  لأدوات المالية وإدارة المخاطر  القيمة العادلة للأدوات المالية  إدارة رأس المال  تأثير المستجدات المتعلقة بتفشي فيروس كوفيد-19  596  رقم الصفحة  #لاحج | السانوالسييوشكاهم 0 ب ات  إرفستاويونغ دده ب ان 0 . محاسبون قانونيون 1/1//.61/.2000/006 نبتيعلما جا ا ِ الكويت ‎١‏ ا ‎١٠7٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 18 - 70 شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  يه لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستفلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بال فاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ص  نبنتيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  أ) الاعتراف بالإيرادات وقياسها قامت المجموعة بالاعتراف بإيرادات التشغيل الناتجة من تقديم خدمات اتصالات الهاتف المحمول وخدمات البيانات بمبلغ 283,153 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  هناك مخاطر ترتبط بطبيعتها بدقة الإيرادات المعترف بها وذلك نتيجة تعقد بيئة تكنولوجيا المعلومات التي يتم من خلالها إصدار لفواتير وتحديد الأسعار وغير ذلك من نظم الدعم؛ إلى جانب تغيير خطط الأسعار والعقود متعددة العناصر المبرمة مع العملاء» والتي قد تؤثر على توقيت الإيرادات والاعتراف بها. بالإضافة إلى ذلك؛ يتطلب الاعتراف بالإيرادات وفقأ آ"للمعيار الدولي للتقارير المالية 15- الإيرادات من العقود مع العملاء" أحكاما جوهرية من الإدارة لتحديد أسعار المعاملات المتعلقة بالعقود؛ وأسعار عمليات البيع الفردية وتوزيعها على التزامات الأداء المتعلقة بالعقود المبرمة مع العملاء.  بالإضافة إلى ذلك؛ هناك مخاطر مرتبطة بتسجيل خدمات الاتصالات والاشتراك فيهاء إلى جانب صعوبة التحقق من وجود هذه العمليات إضافة إلى المبالغ الجوهرية وحجم المعاملات المتعلقة بهذه العمليات. ونتيجة للتعقيدات والأحكام المطلوبة لعملية الاعتراف بالإيرادات؛ فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم واختبار عملية تصميم وتطبيق نظم الرقابة الداخلية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات. وارتبطت إجراءات التدقيق على وجه الخصوص برسوم الاشتراك في خدمات الاتصالات وحزم البيانات؛ واستخدام الشبكات وإصدار الفواتير إلى العملاء؛ وقمنا بهذه الإجراءات بمشاركة خبراءنا المتتخصصين في تكنولوجيا المعلومات لمساعدتنا في تقييم بيئة تكنولوجيا المعلومات لدى المجموعة.  كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة العمليات والأحكام التي تطبقها الإدارة لتحديد أسعار المعاملات في العقود؛ وأسعار معاملات البيع الفردية؛ وتوزيعها على التزامات الأداء وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 . كما قمنا باختبار مطابقة الإيرادات التي تقوم الإدارة بإعدادهاء فيما بين نظم إصدار الفواتير الأساسية ودفتر الحسابات العام. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا بتنفيذ إجراءات تحليلية موضوعية تضمنت مقارنة تفصيلية لإيرادات السنة الحالية مع السنة السابقة؛ والميزانيات؛ مع إجراء تحليل تفصيلي شهري لبنود الإيرادات. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بالسياسات المحاسبية للاعتراف بالإيرادات.  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات في إيضاحي 2.3 و14 حول البيانات المالية المجمعة؛ على التوالي.  تبنتنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) الرسملة والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  لدى المجموعة ممتلكات ومعدات بقيمة دفترية قدرها 190,387 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020؛ وهي تمثل البنية التحتية والموجودات المتعلقة بالشبكات والمعدات ذات الصلة. في الغالب؛ تتضمن المشروعات الرأسمالية مجموعة من أنشطة الدعم والصيانة التي يصعب تسجيلها بصورة منفصلة؛ وبالتالي؛ فإن تحديد مدى أهلية التكاليف للرسملة يستند إلى أحكام وتقديرات  الإدارة. فضلاً عن ذلك؛ فإن توقيت رسملة هذه الموجودات وتقييم الأعمار الإنتاجية لها يعتمد بصورة جوهرية على أحكام الإدارة. ونتيجة لهذه الافتراضات الذاتية وأهمية المبالغ المتعلقة بهذه المشروعات» فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم سياسة الرسملة التي تتبعها المجموعة من حيث مدى امتثالها للمعايير المحاسبية ذات الصلة؛ واختبار أدوات الرقابة الرئيسية المطبقة على عملية رسملة الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا على أساس العينات بالتحقق من عملية رسملة نفقات المشروعات ومطابقتها مع سياسة الرسملة التي تتبعها المجموعة وإطار العمل المحاسبي المتعلق بها.  كما قمنا بإجراء تقييم للأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات مقارنة بالإرشادات الواردة في السياسات والإجراءات التي أقرتها المجموعة لتقييم الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات. كما قمنا بتقدير مدى كفاية إفصاحات المجموعة بشأن السياسات المحاسبية للممتلكات والمعدات.  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالممتلكات والمعدات في إيضاحي 2.3 و5 حول البيانات المالية المجمعة؛ على التوالي.  ج) انخفاض قيمة الشهرة  لدى المجموعة شهرة بقيمة دفترية قدرها 5,446 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020. تعتبر اختبارات انخفاض قيمة  الشهرة التي أجرتها الإدارة جوهرية لأعمال التدقيق التي قمنا بهاء حيث أن تقييم المبلغ الممكن استرداده للشهرة بموجب القيمة أثناء  الانتخدام يعتير أمذا معقةا ويتطلب اتخاذ احكام جوهرية كجزم من الإخار لا بنيما قي ابوه استمرار انتشار وباء كوفيد-19. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الاتصالات والظروف  الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وبالتالي؛ انتهينا إلى أن اختبار انخفاض قيمة الشهرة يعتبر  من أمور التدقيق الرئيسية.  تر اخ لسبنواسييرشوهم  إرذستويونغ  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء فقد حصلنا على حسابات انخفاض القيمة لدى الإدارة بالإضافة الى اختبار مدى معقولية الافتراضات الرئيسية؛ بما في ذلك الأرباح المتوقعة واختيار معدلات النمو ومعدلات الخصم. لقد قمنا أيضًا بالاستعانة بخبراء تقييم لدينا ومطالبة الإدارة بإثبات صحة الافتراضات؛ بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير قطاع الأعمال والتوقعات الاقتصادية. كما اختبرنا صحة الحسابات المؤيدة وتأكدنا من بعض المعلومات من مصادر خارجية. كما طابقنا التدفقات النقدية الأساسية بالميزانيات المعتمدة ومعدلات النمو المقدرة ومعدلات الخصم؛ من خلال المقارنة بالمعلومات الخارجية وتكلفة رأسمال المجموعة وعوامل المخاطر ذات الصلة. كما تم تقييم افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية من خلال مقارنة أداء الفترة الحالية بالميزانية والتوقعات؛ مع الأخذ في الاعتبار الدقة في إعداد الميزانية السابقة والتوقعات واستيعاب أسباب معدلات النمو المستخدمة. قمنا أيضًا بتقييم تحليل حساسية الإدارة للتأكد من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة على الافتراضات الرئيسية.  قمنا أيضًا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بتلك الافتراضات؛ التي تم الإفصاح عنها في إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه  ل 39 العيبان والعصييي وشراهم  إرذضت ويونغ أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملاءمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملاءمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  أ  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة مر قيق البيا (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدا الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق ق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توا قف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  7 3 العيبان والعصيبي وشراهم  إرذستاويونغ أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ © الا ّ  إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 3فبراير 2021  الكويت   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  56  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات  الشهرة وموجودات غير ملموسة  موجودات متداولة مخزون ِ ٍ مدفوعات مقدماً وموجودات متداولة أخرى مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود النقد والنقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  احتياطي إجباري احتياطي اختياري احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  انمهي  الدكتور/ محمود احم عب ايلات الكويتية  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  11 12 13  12 13  2020 ألف ديار كويتي  10,7 22021  2158  9277 697 29 37,853  73/13  1581839  37  4,7 2022 20241  870  1200629  22213  1003 623 001١6  22072  3077  125,5  12002  1274  347  209 ألف ديار كويّي  15,6 26,6  21.2  9,62 51369 33/9 441 1739,"ص7ص  171,80  39,2  4,7 22812 22841 62 120303  21  8265 150 5137  2252  8,0 141,89  15")0139 171011  391,02   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  لإيرادات مصروفات تشغيل  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات لعقود  استهلاك وإطفاء  مصروفات عمومية وإدارية  إيرادات أخرى  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  27020  0  ديار كوي 23,3  )147,417( )24,186(  )14,985( )39,341( )23,447( )684( 905  33,8  رمي 01.000 (2م 052  32094  64  596  2019 ألف 20,3 048534 (24,649)  )12709( )37,742( 25,271 )1,031( 2202  4579  دوم 1307 (323) 052  42  87   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2019 2020  إيضاح صافي ربح السنة 32094 43.602 خسائر شاملة أخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: خسائر إعادة قياس مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 11 رهد ,247 خسائر شاملة أخرى للسنة (324 )247 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 317170 43.5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 10   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  رأس احتياطي احتياطي احتياطيات  المال اجباري اختياري أخرى أرباح مرحلة المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الرصيد في 1 يناير 2020 49.7 22842 22841 »562 120,03 21361 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ 32094 32094 خسائر شاملة أخرى للسنة : : : هدم ِ رمد إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ 3240 22094 31770 التحويلات الى الاحتياطيات (إيضاح 10) ِ 30 30 ِ (6,800) ِ معاملات السداد بالأسهم (إيضاح 10) : : : 10 ٍ 10 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 10) : : : : (24,968) (24,968) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 4.7 206242 2066241 870 120629 222113 الرصيد في 1 يناير 2019 49.7 18244 18,3 (315 1052 11,1 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ 43.02 43.02 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ (247) ِ 247 اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ 247 43.602 43.5 تحويلات إلى الاحتياطيات (إيضاح 10) ِ 4598 4598 ِ 9,196 ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 10) ِ ِ ِ ِ (19,975) (19,975)  الرصيد في 31 ديسمبر 2019 4.7 22842 22841 )562 120,03 21361  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات أنشطة التشغيز  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص ضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية: استهلاك وإطفاء ‎١‏ 56 تكاليف تمويل خسائر الائتمان المتوقعة - مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 7 خسائر الانتمان المتوقعة - موجودات عقود مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 11 (رد مخصص) تحميل مخصص مخزون بطيء الحركة أرباح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل: النقص (الزيادة) في المخزون الزيادة في المدفوعات مقدما والموجودات الأخرى النقص في المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى الزيادة في موجودات العقود (النقص) الزيادة في الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار حيازة ممتلكات ومعدات 5 صافي التدفقات النقدية الصادرة لدمج الأعمال متحصلات من استحقاق ودائع إسلامية 9  أنشطة التمويل توزيعات أرباح نقدية مدفوعة سداد التزامات تأجير 13 (مبالغ مسددة) متحصلات من تسهيلات تمويل إسلامي 12  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9  تعديل على المدفوعات مقدماً والموجودات المتداولة الأخرى نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ِ  تعديل على الدائنين التجاريين والآرصدة الدائنة الآخرى نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ‎١‏ ‏تعديل على الممتلكات والمعدات والموجودات نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 آلف ديار كوي  33,8  39,1 684 5204 981 1,1  260  90:)6)3  51  01.628 906  )3,213(  21267  69652 )447(  696015  )26.180(  18505 7.675 (21,498) (8.613) 10.000 (0و  )40,601(  161799 2,8  609.7  887 )8,897(  596  20/2  ديار كويتتي  45,79  37,2 11 3,3 8,6 1.3  650 119  1003  )2.998(  )3.948( 2236  0522 9.64  275 880(  9,5  )58549( )018793( )24011(  )101,353( 01790 )8,165( 20000 669,  )6.024(  )12.982( 08١81710  28  254  17005 )19,539(   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  2.1  معلومات حول الشركة  تأسست شركة الاتصالات الكويتية ش املاع "الشركة الأ أم") كشركة مساهمة كويتية وفقاً للمرسوم الأميري رقم 187 بتاريخ 2 يوليو 2008 لإدارة وتشغيل شبكة الهاتف المحمول الثالثة 06516 في الكويت وفقاً للقانون رقم 2 لسنة 2007 وقد تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 14 ديسمبر 2014. كما أن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الاتصالات لسعودية ("56" أو "الشركة الأم الكبرى") والمدرجة في السوق المالي السعودي.  تم تسجيل الشركة الأم في السجل التجاري بتاريخ 9 نوفمبر 2008 برقم تسجيل 329673 وبدأت الشركة الأم عملياتها التجارية باستخدام علامتها التجارية / 3716 في 3 ديسمبر 2008. ثم قامت الشركة الأم بتاريخ 19 ديسمبر 2019 بتغيير علامتها لتجارية من هر ؟71؟ الى 566.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي تقديم جميع خدمات الاتصالات المتنقلة ونظام المناداة في دولة الكويت  طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية ووفقا للضوابط التي تضعها وزارة الاتصالات. وفي هذا الخصوص؛ تقوم الشركة الأم بأنشطة الأعمال الآتية.  أ)_ شراء وتوريد وتركيب وتشغيل وصيانة أجهزة ومعدات الاتصالات اللاسلكية (خدمات الهواتف المتنقلة ونظام المناداة وغيرها من الخدمات اللاسلكية).  ب) استيراد وتصدير الأجهزة والمعدات والأدوات اللازمة لأغراض الشركة الأم.  ج) شراء أو استئجار خطوط الاتصال والتسهيلات اللازمة لتقديم خدمات الشركة الأم وذلك بالتنسيق ودون تداخل أو تعارض مع الخدمات التي تقدمها الدولة.  6 شراء امتيازات التصنيع ذات العلاقة المباشرة بخدمات الشركة الأم من الشركات الصناعية أو تصنيعها في دولة الكويت (وذلك بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة بالنسبة للتصنيع).  ه) إدخال أو إدارة خدمات أخرى ذات طبيعة مشابهة أو مكملة لخدمات الاتصالات اللاسلكية بغفرض تطوير هذه الخدمات أو تكاملها.  و) إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة الأم بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة الأم؛ وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل دولة الكويت وخارجها.  ز) إنشاء وشراء وبناء وتملك الأراضي والمنشآت اللازمة لتحقيق أغراض الشركة الأم (في الحدود المسموح بها وفقا للقانون).  ح) شراء كافة المواد والآلات اللازمة لقيام الشركة الأم بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة.  ط) استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  متخصصة وتفويض مجلس الإدارة بالقيام بذلك.  استحوذت الشركة الأم بتاريخ 6 مايو 9 على نسبة 90699 من حصص الملكية في شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م "الشركة التابعة" (ويشار إلى الشركة الأم والشركة التابعة فيما بعد ب"المجموعة") . خلال السنة؛ قامت الشركة التابعة بتغيير اسمها التجاري من شركة "كواليتي نت نت" إلى شركة )5 ترط 60101005"  يقع مقر الشركة الأم في دولة الكويت وعنوانها المسجل في مبنى أولمبياء ص.ب. 181؛ السالمية 22002, دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لقرار أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 3 فبراير 2021. يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية بعد إصدارها.  تم توضيح التفاصيل حول الشركة التابعة في الإيضاح 2.3. أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية.  المبالع إلى أقرب ألف دينار كويتي ما لم يتم الإشارة الى غير ذلك.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 59:0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  242  23  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير او تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لابد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية تجتمعان معاً لتتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. إن هذه التعديلات لم يكن لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المطومات الجوهرية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية؛ ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لكي يا يتفق تعريف مصطلح "المعلومات الجوهرية" في جميع المعايير وتتضح بعض جوانب التعريف. ويشير التعريف الجديد إلى أن "المعلومات" ' تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءً على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها. . إن التعديلات على تعريف المعلومات الجوهرية ليس من المتوقع أن تؤدي إلى تأثير جوهري على البيانات  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود التأجي ر” : تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد -19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد التأجير.  يسري التعديل للفترات السنوية المحاسبية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. ويسمح بالتطبيق المبكر. إن هذا التعديل لم يكن له أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة السنوية المحاسبية التي تبداً اعتبارا من 1 يناير 2020 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية او المركز او الأداء المالي للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس الت  تتضمن البيانات المالية المجمعة كل من البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة (الشركة المستثمر فيها التي تسيطر عليها  الشركة الأم). تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة  المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  »_القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التدج تتمة هناك افتراض عادةٌ بإن غالبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند  »> الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  »> الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة وحتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص  غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي تفاصيل حول الشركة التابعة: -  اسم الشركة التابعة حصة الملكية كما في 1 ديسمير ديسمبر ا :8 1 2020 29 الأنشطة الرئيسية بلد التأاسيس شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات خدمات الإنترنت واتصال ذمم* 9699 99 البيانات الكويت  * إن المجموعة هي المالك المستفيد للأسهم المتبقية في الشركة التابعة المذكورة أعلاه.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة التابعة لنفس تواريخ البيانات المالية المجمعة كما للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية متسقة. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح بين شركات المجموعة والأرباح والخسائر غير المحققة وتوزيعات الأرباح عند التجميع.  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول, ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة في المصروفات الإدارية.  تحدد المجموعة أنها قامت بحيازة الأعمال عندما تتضمن مجموعة من الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية حيث يساهمان معًا بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات. تعتبر العملية التي يتم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تاخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات. ‏  للشروط العاشية والظريف الاقتصادية والش رط ذنت الصلة كما فى تاريخ الحيازة يتمع ذلك الفصل يين المتقات المتكسنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 59:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية"؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح او الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة واي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة ة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح او الخسائر  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات. عندما يتم إدرا ج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الارباح أو الخسائر الناتجة عن البيع. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  كتمسب المجموعة إبراداتها مصورة رخدنية من خلال تقديم خدماات انهائف المحمول وخدماات البيادات ولتي تتكون من درم  الخدمات ضمن عقود محددة ومنفصلة مبرمة مع العملاء ويتم التعامل معها كمجموعة من البضاعة والخدمات. تعد تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنتقل السيطرة على على المنتج أو الخدمة الى العميل.  طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ توصلت المجموعة إلى أنه يتم تحديد التزامات الأداء التعاقدية بصورة نموذجية للأجهزة (الهواتف المحمولة وأي أجهزة أخرى) وللخدمات المقدمة إلى العملاء (البيانات والخدمات الصوتية) ويتم تسجيل الإيرادات من التزامات الأداء إما في مرحلة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند الوفاء بالتزامات الأداء التعاقدية ذات الصلة للعميل.  وتحدد المجموعة أن يتم توزيع أسعار البيع المستقلة على التزامات الأداء طبقاً للعقود استنادا إلى أسعار البيع المعروضة. وتقوم المجموعة بإجراء تقييم لما إذا كان العقد يستوفي المعايير طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 وفي حالة عدم استيفاء المعايير» يتم تسجيل الإيرادات عند استلام المقابل النقدي وكونه غير قابل للاسترداد بناء على الشروط التعاقدية.  خدمات الاتصالات  تتضمن خدمات الاتصالات الخدمات الصوتية والبيانات والخدمات النصية. وتسجل المجموعة الإيرادات عندما يتم تقديم الخدمات (أي عند الاستخدام الفعلي من قبل العميل).  الخدمات المجمعة  بالنسبة للعقود ذات الخدمات المجمعة؛ » يتم توزيع الإيرادات على ب بيع الأجهزة والخدمات ات بشكل منفصل في حالة إذا كانت منفصلة؛ أي أن يكون المنتج أو الخدمة محددة بشكل منفصل عن غيرها من الخدمات ضمن العقد ذي الخدمات المجمعة في حالة إمكانية استفادة العميل منها. وتسجل المجموعة المبلغ الموزع عن بيع الأجهزة كإيرادات عندما تنتقل السيطرة على الجهاز إلى العميل وفي المقابل يتم إنشاء موجودات العقد. تسجل المجموعة الإيرادات الموزعة كإيرادات على مدار الوقت عند تقديم الخدمات.  بيع الاجهزة على ملكية الجهاز. .  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 59:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات تكاليف العقود طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 يتم تأجيل التكلفة الإضافية المتكبدة لحيازة عقد مع أحد العملاء وإطفاؤها على مدار عمر العقد ذي الصلة. ويتم تصنيف التكاليف المؤجلة كأصل في بيان المركز المالي المجمع. الخدمات ذات القيمة المضافة - العمل كشركة أساسية مقايل العمل كوكيل تقدم المجموعة بعض الخدمات ذات القيمة المضافة إلى عملائها والتي تتميز بخدمات سداد الفواتير عبر الإنترنت. تحدد المجموعة ما إذا كانت تعمل بصورة أساسية عن نفسها او كوكيل فيما يتعلق بهذه الأنواع من الخدمات؛ وعليه؛ تسجل مجمل الايرادات اذا كانت تعمل بصورة أساسية عن نفسهاء كما تسجل صافي الإيرادات اذا كانت تعمل كوكيل. برنامج ولاء العملاء إن المكافآت الناتجة عن متحصلات البيع يتم تأجيلها حتى يحصل العميل على المكافأة أو يتم الوفاء بالالتزام المتعلق بالمكافأة.  يتم الاعتراف بالإيرادات المؤجلة في بيان الدخل المجمع عندما لا يكون من المحتمل الحصول على مكافآت الائتمان.  موجودات ومطلوبات العقود تقوم المجموعة بتسجيل موجودات العقد عندما يتم تسليم البضاعة والخدمات إلى العميل» وعلى الرغم من ذلك فإن حق المجموعة في مقابلٍ التزام الأداء يرتبط بالوفاء بالتزامات أداء أخرى ضمن نفس العقد . تتعلق موجودات العقد بصورة رئيسية بحقوق  تسجل المجموعة مطلوبات العقود عندما يتم استلام المدفوعات من العميل مقدما قبل تقديم اليضاعة والخدمات. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن موجودات ومطلوبات العقود على أساس كل عقد على حدة بحيث يتم عرض كل عقد سواء بصافي موجودات العقد أو صافي مطلوبات العقد.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ » أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية :  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  ا  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملاءمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يعتبر جوهرياً لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ ِ  »> المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ِ  »> المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة بخصم التدفقات النقدية المستقبلية مقابل معدل العائد  السوقي الحالي لأدوات مالية مماثلة.  ممتلكات ومعدات  الاعتراف والقياس ِ  يتم قياس الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. تتضمن التكلفة النفقات  التي تتعلق بصورة مباشرة بشراء الأصل. وتشمل تكلفة الموجودات التي أنشأتها المجموعة ما يلي:  > تكلفة المواد والعمالة المباشرة؛  > أي تكاليف أخرى متعلقة مباشرة بتحويل الموجودات للاستخدام المقصود منها؛ و  »> التكاليف المقدرة لتفكيك وإزالة المعدات واستعادة الموقع الموجودة فيه؛ عندما يكون لدى المجموعة التزام بإزالة الأصل أو استعادة الموقع.  يتم رسملة البرامج التي تم شراؤها التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من تشغيل المعدات ذات الصلة كجزء من تلك المعدات.  عندما يكون لأجزاء من أحد بنود الممتلكات والمعدات أعمار إنتاجية مختلفة؛ تتم المحاسبة عنها كبنود منفصلة (أجزاء رئيسية)  من الممتلكات والمعدات.  يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن بيع بند من بنود الممتلكات والمعدات (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع  والقيمة الدفترية للبند) في بيان الدخل المجمع. يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد الإنجاز بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في  القيمة؛ إن وجدت. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عند جاهزيتها للاستخدام وفقاً لسياسة المجموعة.  مصروفات لاحقة  يتم رسملة المصروفات اللاحقة فقط إذا كان من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالنفقات إلى المجموعة. يتم  تسجيل تكاليف الصيانة والتصليح المستمرة كمصاريف عند تكبدها.  الاستهلاك  يتم تحميل الاستهلاك على بنود الممتلكات والمعدات من تاريخ جاهزيتها للاستخدام. يتم احتساب الاستهلاك بشطب تكلفة بنود  الممتلكات والمعدات ناقصاً قيمتها التخريدية المقدرة على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة.  يتم الاعتراف بالاستهلاك في بيان الدخل المجمع. فيما يلي الأعمار الانتاجية المقدرة للبنود الهامة من الممتلكات والمعدات:  معدات الشبكة والبنية التحتية 20-5 سنة موجودات متعلقة بتكنولوجيا المعلومات 5-2 سنوات أثاث وتركيبات 5 سنوات  يتم مراجعة طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة متى كان ذلك مناسبًا. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية بصورة دورية ويتم إعادة تقييمها وتعديلها إذا لزم الأمر بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة للتأكد من  أن فترة الاستهلاك تتفق مع المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات. يتم تطبيق التغير في العمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والمعدات في بداية فترة التغير بدون أثر رجعي.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 59:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن معاملة دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة إن وجدت. تتضمن التكلفة تكلفة الشراء والتكاليف المرتبطة بالأصل مباشرة لغرض الاستخدام المقصود منه.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة على أنها محددة أو غير محددة. تطفاً الموجودات غير الملموسة المحددة لقيمها التخريدية على مدى أعمارها الانتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة. يتم في نهاية كل سنة مالية على الأقل مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء للأصل المالي محدد العمر الإنتاجي. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق ُ تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء عن الموجودات غير الملموسة محددة العمر الإنتاجي في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة على أنها الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  فيما يلي ملخص السياسيات المطبقة على الموجودات غير الملموسة للمجموعة:  الترخيص علاقات العميل أخرى الأعمار الإنتاجية 0 سنة 11-7 سنة 5 سنة تم إنتاجها داخليًا أو مشتراة مشتراة مشتراة مشتراة  المخزون  يتم قياس المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يتم تحديد تكلفة المخزون على أساس المتوسط المرجح وتتضمن المصاريف المتكبدة لشراء المخزون وتحويله إلى حالته ومكانه الحاليين. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في إطار النشاط العادي للأعمال ناقصاً التكاليف المقدرة اللازمة لإتمام البيع.  الأدوات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها للموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للموجودات المالية وتطبيق تلك السياسات عملياً؛  »> المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات  الضغط" في الاعتبار . في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للشركة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذ+ ج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات في  المستقبل عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 59:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة  الموجودات المالية (تتمةم) تقييم ما إذا كانت التدققات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ؛ فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار, يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطه تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط.  أجرت المجموعة تقييم لموجوداتها المالية التي تتضمن موجودات العقود والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل؛ وانتهت إلى أن هذه الموجودات محتفظ بها لصيل تدفقاتا نقدية تعاقدية محر المتوقع أن ينشأ عنها تدفقات نقدية تمثل أصل المبلغ والفائدة فقط. قامت المجموعة بتحليل خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لهذه الأدوات وانتهت إلى أنها تستوفي  إن القياس اللاحق لموجودات العقود والمدينين التجاريين يتم مقابل المبلغ الأصلي غير المخصوم الصادر به فواتير ناقصا أي تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل في معاملة يتم خلالها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي. يتم الاعتراف بأي فوائد على الموجودات المالية المحولة التي تقوم المجموعة باستحداثها أو الاحتفاظ بها كأصل أو التزام مستقل. كما تسجل أي أرباح أو خسائر عند إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية  تسجل كافة المطلوبات مبدئياً في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالتزام مالي عند انتهاء الالتزامات التعاقدية منه أو إلغاءها أو انتهاءها  تقوم المجموعة بتصنيف المطلوبات. المالية غير المشتقة ضمن فئة المطلوبات المالية الأخرى. يتم الاعتراف بالمطلوبات المالية الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصاً أي تكاليف تتعلق مباشرة بالمعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم قياس هذه المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي.  تتكون المطلوبات المالية من تسهيلات التمويل الإسلامي والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  الموجودات المالية غير المشتقة  بالنسبة لموجودات العقود والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة؛ وقامت باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة. كما قامت المجموعة باستحداث مصفوفة مخصصات تستند الى الخبرة التاريخية للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين؛ والبيئة الاقتصادية للمجموعة. قامت الإدارة بتوزيع بنود المدينين التجاريين وموجودات العقود الى فئات استنادًا إلى العوامل الديموغرافية للمحافظ الأساسية.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل مقترن بحالات ت تعد تعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 120 يوماً ومع ذلك قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل. إضافة الى ذلك؛ تقوم المجموعة بشطب المدينين التجاريين في حالة توافر المعلومات ذات الصلة التي تشير إلى أن العميل يعاني من صعوبات مالية شديدة مع عدم وجود توقع معقول للاسترداد. الموجودات غير المالية  يتم مراجعة القيمة الدفترية للموجودات غير المالية للمجموعة؛ بخلاف المخزون» بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حال وجود هذا المؤشر؛ يتم تقدير القيمة الممكن استردادها للأصل. يتم اختبار الشهرة سنويا لغرض تحديد انخفاض القيمة. كما تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 59:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة  تصنيف وقياس ‎١‏ دات المالية و١‏ بات المالية (تتمة يف وفياس الموجوا يه و ب يه (تتمه) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض القيمة (تتمة  الموجودات غير المالية (تتمةم  تمثل القيمة الممكن استردادها للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أيهما أعلى. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات الى مجموعات أصغر من الموجودات التي تعمل على توليد تدفقات نقدية واردة من الاستمرار في الاستخدام بحيث تكون مستقلة الى حد كبير عن التدفقات النقدية للموجودات الأخرى أو وحدات انتاج النقد الأخرى. يتم توزيع الشهرة المكتسبة في عملية دمج الأعمال إلى مجموعات وحدات انتاج النقد المتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج.  يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. ولا يتم رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة. بالنسبة للموجودات الأخرىء يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة فقط إذا كانت القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الدفترية بالصافي بعد الاستهلاك والاطفاء التي كان سيتم تحديدها في حالة إلغاء الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة. ويتم تسجيل رد خسائر انخفاض القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  تطبر جام شا فردور ولقنجا تير قديجة أو متكادحل يكل مجم زيتم تطيق متحي على اص يط أو لكام المنون استنادا إلى أسعار البيع التاريخية.  مكافآت الموظفين  إن حقوق التقاعد والمزايا الاجتماعية الأخرى الخاصة بالموظفين الكويتيين يتم تغطيتها حسب أنظمة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية والتي يتم بموجبها تحصيل اشتراكات شهرية من المجموعة والعاملين على أساس نسبة مئوية ثابتة من الرواتب. يتم احتساب حصة المجموعة من المساهمات في هذا النظام كمصاريف في بيان الدخل المجمع في السنة التي تتعلق بها.  يستحق الموظفين الحصول على مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لنصوص قانون العمل الكويتي واللوائح الداخلية للمجموعة على أساس مدة الخدمة وآخر راتب والعلاوات المدفوعة الأخرى. إن القيمة الحالية غير الممولة لمكافأة نهاية الخدمة؛ يتم تحديدها بشكل سنوي من خلال التقييمات الاكتوارية باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. يشتمل التقييم الإكتواري على إجراء الافتراضات المتنوعة مثل تحديد معدل الخصم؛ وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق قانوني بإجراء المقاصة بين المبالغ» ويكون لديها النية إما للتسوية على أساس الصافي أو للاعتراف بالموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  تتكون تكاليف التمويل من المصروفات المتعلقة بتسهيلات التمويل الإسلامي. يتم تسجيل المصروفات باستخدام طريقة العائد الفعلي في بيان الدخل المجمع.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص في حال كان على المجموعة التزامات قانونية حالية أو استدلالية نتيجة حدث وقع في السابق؛ ويمكن تقديرها بشكل موثوق فيه ويكون من المحتمل أن يتطلب تسوية هذا الالتزام تدفق منافع اقتصادية خارج المجموعة. يتم قياس المخصصات على أساس أفضل تقدير لإدارة المجموعة للنفقات المطلوبة لسداد الالتزام بتاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم خصمها إلى القيمة الحالية إذا كان التأثير مادي.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير  كل الحق في المشتدام الأصل السحد ره زودية ميل ديا اقح "إن في حالة تم تحديد العقد على أنه عقد كأجير 7 تعترف المجموعة بالأصل المرتبط بحق الاستخدام الذي يمثل الحق في استخدام الموجودات الأساسية ومطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير في تاريخ بدء التأجير.  موجودات حق الاستخدام  يتم مبدئيا قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة التي تتكون من المبلع المبدئي لالتزام التأجير المعدل مقابل أي مدفوعات تأجير مؤداة في أو قبل تاريخ البدء زائدا التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة. يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير ر التي : تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة . يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية الواردة في قسم انخفاض القيمة الموجودات  في تاريخ بدء عقد التأجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات تأجير متغيرة التي التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير؛ في حالة كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ما كمصروفات (إلا في حالة تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطرً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي ين يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  عقود التأجير قصيزرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير ق قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تدّ تتضمن خيار الشراء). كما تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة المتعلقة بعقود تأجير معدات مكتبية تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة  المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يتحقق وجود التأكيد المعقول من قبل الجهات المانحة بأنها ستقوم بتسليم تلك المنح وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة بأحد بنود المصاريف؛ يتم تسجيلها كجزء من الإيرادات على اساس منتظم على الفترات التي تحمل بها تلك التكاليف التي سيتم تعويضها. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بشكل مبالغ متساوية على مدار العمر الانتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة. عندما تتعلق المنحة بالموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بقيمهما الاسمية ويتم إدراجهما في بيان الدخل المجمع على مدار العمر الإنتاجي للأصلء وذلك استناداً إلى نمط الاستهلاك للمنفعة من الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  تقوم المجموعة بتسجيل المنحة المتعلقة ببند المصروفات عن طريق تعديل نفس البند المرتبط بتلك المصروفات في البيانات المالية المجمعة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 59:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مدفوعات بالأسهم  تدرج مصروفات المدفوعات بالأسهم كجزء من مصروفات مزايا الموظفين على مدى فترة الخدمة وتحقق التزامات الأداء (فترة الممارسة)؛ مع إدراج المبلغ المقابل المسجل ضمن احتياطيات أخرى ضمن حقوق الملكية طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 2: "مدفوعات بالأسهم". تعكس المصروفات المتراكمة المسجلة لمعاملات التسوية بالأسهم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة حتى تاريخ الممارسة نطاق انتهاء سريان فترة الممارسة؛ وافضل تقديرات المجموعة لعدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم ممارستها بالكامل. تمثل المصروفات او الإضافات الى بيان الدخل المجمع خلال فترة معينة الحركة في المصروفات المتراكمة المسجلة كما في بداية ونهاية السنة.  المطلوبات والموجودات المحتملة يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن تدفق الموارد يتضمن منافع اقتصادية الى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  معاملات بالعملات الأجنبية تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يعتبر العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار صرف العملة الرئيسية الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تؤخذ جميع الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية والمدرجة بعملة اجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملات المبدئية. ويتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والمدرجة بعملات اجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم التعامل مع أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات في القيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الحيازة كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية وتحويلها بالسعر الختامي.  النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع قصيرة الأجل ذات فترات استحقاق ثلاثة أشهر أو أقل؛ وتتعرض لمخاطر غير جوهرية للتغير في القيمة.  3 | معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق تلك المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى امكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة او غير متداولة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17: عقود التأمين  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود- تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 إشارة مرجعية الى الاطار المفاهيمي- تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 و  العود الاجبارية- تكاليف تنفيذ العقد- تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37.  ا  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة  التقدير ات و الافتر اضات  البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي علي مخاطر جوهرية بأن تؤدي إلى تديل جوهري على لقم البقترية الموجوا والمطلوبات خلال السنة المالية التالية. استندت المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة المخزون يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديما أو متقادما يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية بصورة فردية لكل بند من بنود المخزون.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة  يتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مراجعة القيمة الدفترية لموجودات المجموعة لتحديد فيما إذا كان هناك أي مؤشر أو دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة أو عند الحاجة إلى إجراء اختبار الانخفاض في القيمة السنوي للأصل. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل وتسجل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأاصل المبلغ الممكن استرداده.  الأعمار الانتاجية للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الاعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء على التوالي. يتم تحديد هذا التقدير اخذا في الاعتبار الاستخدام المتوقع للأصل او عوامل التلف والتآكل المادي. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً؛ كما يتم تعديل مخصصات الاستهلاك والإطفاء المستقبلية عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود  قامت المجموعة باستحداث مصفوفة مخصصات . تستند إلى الخبرة التاريخية للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة. تأخذ الإدارة في اعتبارها توزيع بنود المدينين التجاريين وموجودات العقود إلى فئات استنادًا إلى العوامل الديموغرافية للمحافظ ذات الصلة. ويتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تحديث معدلات التعثر التاريخية الملحوظة؛ وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. على سبيل المثال» إذا كان من المتوقع أن تشهد الظروف الاقتصادية المقدرة تدهوراً خلال السنة التالية مما قد يؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع معين؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية.  التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الظروف بالإضافة إلى الظروف الاقتصادية المتوقعة.  الاعتراف بالإيرادات تتطلب عملية الاعتراف بالإيرادات الأحكام والتقديرات التالية:  يتطلب تحديد أسعار معاملات العقود تقدير مبلغ الإيرادات الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل الوفاء بالتزامات الأداء ضمن العقد؛ و تحديد سعر البيع المستقل لكل التزام من التزامات الأداء على حدة وتوزيع سعر المعاملة بين التزامات الأداء.  1. تحديد سعر المعاملة  إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل الالزامي والذي تتوقع الإدارة أن يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل البضاعة والخدمات التي تعهدت بتقديمها الى العميل. تحدد الإدارة سعر المعاملة اخذا في الاعتبار شروط العقد وممارسات الأعمال المتعارف عليها. وتنعكس الخصومات او التخفيضات او الاستردادات او الإضافات او الأسعار التفضيلية او الحوافز او الغرامات او غير ذلك من البنود المماثلة على سعر المعاملة في بداية العقد.  يتم توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء استنادا الى أسعار البيع المستقلة ذات الصلة للبضاعة أو الخدمات المتميزة بالعقد. إن أفضل دليل لتحديد سعر البيع المستقل يتمثل في السعر المعلن الذي تقوم المنشأة مقابله ببيع هذه البضاعة أو الخدمات بصورة منفصلة في ظروف مماثلة إلى عملاء مشابهين. إذا كان سعر البيع المستقل غير ملحوظ بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير  سعر البيع المستقل اخذا في الاعتبار المعلومات المعقولة المتوافرة حول ظروف السوق والعوامل المتعلقة بالمنشأة ونوع العميل.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة  التقديرات والافتراضات (تتمة)  2. تحديد سعر البيع المستقل وتوزيع سعر المعاملة  عند تحديد سعر البيع المستقل؛ تقوم المجموعة بتوزيع الإيرادات بين التزامات الأداء استنادًا إلى الحد الأدنى للمبالغ المتوقع أن يكون للمجموعة الحق في الحصول عليها.  3. البضاعة والخدمات المتميزة  تقوم الإدارة باتخاذ أحكام لتحديد ما إذا كان التعهد بتسليم البضاعة او الخدمات يعتبر متميزاً. تقوم الإدارة بالمحاسبة عن المنتجات والخدمات الفردية بصورة مستقلة إذا كانت متميزة (أي إذا كان المنتج او الخدمة مميزا بشكل منفصل عن البنود الأخرى في حزمة من الأصناف المجمعة؛ وإذا تمكن العميل من الاستفادة منه). يتم توزيع المقابل بين المنتجات والخدمات المستقلة ضمن مجموعة منتجات استنادًا إلى أسعار البيع المستقلة لها. بالنسبة للبنود التي لا يمكن بيعها على نحو منفصل؛ تقوم الإدارة بوضع تقديرات لأسعار البيع المستقلة باستخدام طريقة التقييم السوقي المعدل.  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة دفعه للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومع ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار قابلة للملاحظة (كما هو الحال للشركات التابعة التي لا تبرم معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (على سبيل المثالء عندما لا تكون عقود التأجير بالعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة و في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني المستقل للشركة التابعة).  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  ممتلكات ومعدات  التكلفة:  في 1 يناير 2020 إضافات  مشطوبات  في 31 ديسمبر 2020 الاستهلاك:  في 1 يناير 2020  المحمل للسنة مشطوبات  في 31 ديسمبر 2020 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020  معدات الشبكة والبنية التحتية ألف  ديار كويتي  3887  3082 369  38 50  )199,403( )26,46© 369  )225,500(  15010  موجودات متعلقة المعلومات أثاث وتركيبات ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتي 35 4,3 6764 29 ِ (3.,518) 41,69 1,344 (2:083) (4,421) (3,144) (152) ِ 358 (31,227) (1,055) 289  10,2  أعمال رأسمالية ألف ديار كوي  2223 206180 )37,575(  13,8  13,8  مواقع  حق الاستخدام ألف  ديار كوي  12217 117ص  (835,.آ)  14,9  )4,045( )6,091( 3,5  )6,301(  7,838  مباني  حق الاستخدام آلف  ديار كوي  11”26]”ص 3,0  )1,404(  7462  )1.483( 2303, 104  )2382«  5080  56  الإجمالي آلف ديار كويتي  401 307  )9,126(  42  )237,435( )38,156( 9126  )266463(  10017   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 ممتلكات ومعدات (تتمة)  معدات الشبكة ألف ديار كوي في 1 يناير 2019 2068 إضافات نتيجة دمج أعمال 8520 إضافات ِ تحويلات 3950 مشطوبات (3,591) في 31 ديسمبر 2019 2487 الاستهلاك: في 1 يناير 2019 (169,001) إضافات نتيجة دمج أعمال (7,981) المحمل للسنة (25,368) مشطوبات 2247 في 31 ديسمبر 2019 (199,403) في 31 ديسمبر 2019 148,694  موجودات متعلقة  بتكنولوجيا المعلومات ألف  2.3 1,17  3370 0123  35  )23,3353( )1.652( )3,216(  120  )28,083(  6.2  أثاث وتركييبات ألف  4.62 141 162  4 70)  43  4230 0100 0160  175  )4,421(  412  ألف 9.7 63 87ص (42914)  22,3  22,3  مواقع  حق الاستخدام ألف  10815 39  206)  12217  )6,112( 206  )4,045(  8,2  مباني حق الاستخدام ألف  3065 1,80 2,90  ,09م  11”#26”ص  01960 2.0960 809  )1,483(  4,3  تشمل الأعمال الرأسمالية قيد الإنجاز المعدات الخلوية والمعدات الأخرى. تلك الموجودات غير خاضعة للاستهلاك حتى يتم فحص الشبكة وتكون جاهزة للاستخدام.  فيما يلي الاستهلاك والإطفاء المدرجين في بيان الدخل المجمع:  استهلاك إطفاء (إيضاح 6)  2020  آلف  ديار كويتّي 386 1,5  391  56  الإجمالي ألف  360990 1271 64208  )6.668(  401  )19656©  )9,935(  )36,952( 6018  )237,353(  111» 6  2019 382 790  37,2   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6 الشهرة والموجودات غير الملموسة  20210 الشهرة الترخيص علاقات العملاء أخرى الإجمالي ألف آلف آلف ألف آلف ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي في 1 يناير و31 ديسمبر 56 35])آ1 1816 6208 32705 الإطفاء المحمل وانخفاض القيمة في 1 يناير ِ (641) (109) (5,749) (6,499) المحمل للسنة ِ :»062 016 0 (1,185) في 31 ديسمبر ِ «(1,603) «272) (5,809) (7,684) صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 56 1712 1544 399 22021 2019 الشهرة الترخيص علاقات العملاء أخرى الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ديار كو ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي في 1 يناير ِ ِ ِ 204 204 الناتج من دمج أعمال 56 35"آ1 1816 3,04 30,1 في 31 ديسمبر 546 1'"35 1816 6208 32,5  الإطفاء المحمل وانخفاض القيمة  في 1 يناير : ِ ِ ِ (2,404) (2,404) الناتج من دمج أعمال ِ ِ ِ (3,305) (3,305) المحمل للسنة ِ (641) (109) «(40) (790)  في 31 ديسمبر ِ (641) «(109) (5,749) «(6,499)  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 56 18594 1707 459 26206  إن الموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية محددة ويتم اطفاؤها على أساس القسط الثابت على أساس عمرها الإنتاجي.  الشهرة إن القيمة الدفترية للشهرة بمبلغ 5,446 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 5,446 ألف دينار كويتي) تتعلق باستثمارات في شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. (كواليتي نت).  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بصورة أكثر تكرارًا من ذلك عند وجود دليل على أن الشهرة قد تنخفض قيمتها)؛ وذلك من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد التي يتم توزيع هذه البنود إليها باستخدام عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة استناداً إلى السوق النشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد. تستخدم عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام توقعات التدفقات النقدية قبل الضرائب استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة على مدى فترة 5 سنوات ومعدل النمو النهائي ذي الصلة. ويتم بعد ذلك خصم هذه التدفقات النقدية للوصول إلى صافي القيمة الحالية الذي سوف يتم مقارنته بالقيمة الدفترية. إن معدل الخصم المستخدم هو قبل الضرائب ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة إنتاج النقد ذات الصلة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  نظراً لأن القيمة العادلة لملكية المجموعة في شركة كواليتي نت أعلى من قيمتها الدفترية؛ لا يوجد مؤشر على انخفاض قيمة الشهرة ذات الصلة والتي لها عمر إنتاج غير محدد. ويتم احتساب المبلغ الممكن استرداده للشهرة بواسطة طريقة القيمة أثناء الاستخدام استناداً إلى المدخلات التالية. يتم توزيع الشهرة المتعلقة بشركة كواليتي نت على وحدة فردية لإنتاج النقد والتي تتكون من صافي الموجودات المحددة.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة اثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  معدل الخصم  تمثل معدلات الخصم التقييم السوقي الحالي للمخاطر المتعلقة بكل وحدة من وحدات انتاج النقد اخذا في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات المحددة التي لم يتم إدراجها ضمن تقديرات التدفقات النقدية. يعتمد احتساب معدلات الخصم على الظروف المحددة للمجموعة وتستقى من المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال. ويستخدم معدل الخصم بنسبة 9612 (2019: لا شيء) لتقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد.  معدل النمو النهاني  يستند معدل النمو النهائي إلى توقعات التضخم طويل الأجل لدولة الكويت. يستخدم معدل النمو النهائي بنسبة 962.3 (2019:  أجرت المجموعة أيضاً تحليل حساسية عن طريق تنويع عوامل المدخلات المذكورة بهامش معقول (معدل خصم بنسبة 961 ومعدلات نمو نهائي بنسبة 160.5). استناداً إلى هذا التحليل؛ ليس هناك مؤشرات على انخفاض قيمة الشهرة.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2020 2019 ديار كوي ديار كوي مجمل المدينين التجاريين 43,0 49.5 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (14.,031) (14,969) : 22189 346 مدينون اخرون 490 923 2209 33789 كانت الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين خلال السنة كما يلي: 2020 2019 آلف ألف ديار كوي ديار كوي في 1 يناير .. 14.969 72639 الناتج من دمج أعمال ِ 38 المحمل للسنة 5,04 3,3 مشطوبات خلال السنة (6,142) (171)  في 31 ديسمبر 14031 14.969   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  10  موجودات عقود  يتم الاعتراف بموجودات العقود مبدئياً عن الإيرادات المكتسبة من تقديم خدمات الاتصالات وبيع الأجهزة وعقود الإنشاءات التي لم يتم إصدار فواتير لها بعد. وعند اكتمال دورة إصدار الفواتير؛ يعاد تصنيف المبالغ المسجلة كموجودات عقود إلى  كما في 31 ديسمبر 2020 لدى المجموعة موجودات عقود بمبلغ 37,853 ألف دينار كويتي (2019: 44,421 ألف دينار كويتي) بالصافي بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 8,370 ألف دينار كويتي (2019: 5,732 ألف دينار كويتي).  إن الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود خلال السنة كانت كما يلي:  2019 2020  ألف ألف  ديار كويتي ديار كوي في 1 يناير 2آ””ص 56ص المحمل للسنة 2781 866 مشطوبات خلال السنة (1,143آ) (8,140) في 31 ديسمبر 8,0 172ص النقد والنقد المعادل  2019 2020  آلف ألف  ديار كوي ديار كوي نقد لدى البنوك 181812 12707 نقد في الصندوق 16 8 ودائع إسلامية ‎511١05‏ 68024 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان المركز المالي المجمع : ٍ 7503 720619 ناقصا: ودائع إسلامية ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر ولكن أقل من 12 شهر | (5,506) (24.011)  النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 0)057) 5778  إن الودائع الإسلامية مودعة لدى مؤسسات مالية إسلامية محلية؛ وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة 962.75 (2019: 163.25) سنوياً ولها فترة استحقاق أصلية أقل من سنة واحدة.  رأس المال يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 49,937 ألف دينار كويتي (2019: 49,937 ألف دينار كويتي) يتكون من 499,366,852 (2019: 499,366,852) سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد ومدفوع نقداً بالكامل.  الاحتياطي الإجباري  وفقا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل إجمالي الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع؛ ويجوز بعد ذلك وقف التحويلات بقرار صادر من المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية بناء على توصية مجلس الإدارة.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المرحلة لدفع مبالغ مثل هذه التوزيعات. قامت الشركة الأم خلال السنة بتحويل نسبة 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة إلى الاحتياطي الإجباري.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 59:0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  10  11  الاحتياطى الاختيارى  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم»؛ يجب اقتطاع وتحويل نسبة مئوية من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة  دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة؛ بناء على توصيات مجلس الإدارة وما يعتمده المساهمون»  إلى حساب الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات بقرار من المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية  وبناء على توصيات مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. قامت الشركة الأم خلال السنة بتحويل نسبة 610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة  إلى الاحتياطي الاختياري.  المدفوعات بالأسهم خلال السنة؛ سجلت المجموعة قيمة احتياطي مدفوعات بالأسهم القائمة على الأوراق المالية كجزء من مصروفات مزايا  توزيعات أرباح موصي بها لسنة 2020 ٍ أوصى مجلس الإدارة بتوزيعات أرباح نقدية بقيمة 60 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 29,962 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 وهذه التوصية تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية القادم.  اعتماد توزيعات أرباح لسنة 2019  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين خلال اجتماعها المنعقد بتاريخ 23 مارس 2020 قرار توزيع أرباح نقدية بقيمة 0 فلس للسهم (31 ديسمبر 2018: 40 فلس للسهم) بإجمالي مبلغ 24,968 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2018: 19,975 ألف دينار كويتي). تم دفع توزيعات الأرباح النقدية بتاريخ 5 ابريل 2020 إلى المساهمين المسجلين كما في تاريخ خ التسجيل في 8 ابريل 2020.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تمنح المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. تحتسب المكافأة المستحقة على أساس الراتب النهائي للموظف ومدة الخدمة؛ ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة وفقاً لأحكام قانون العمل المعمول به في دولة الكويت وتستحق عند الاستقالة أو عند إنهاء خدمة الموظف. تسجل التكاليف المتوقعة لهذه المكافأة كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  تتعرض المجموعة لمخاطر اكتوارية نتيجة لبرنامج المكافأة ومن أمثلتها: معدل الخصم ومخاطر الرواتب ومخاطر الانسحاب. معدل الخصم إن الانخفاض في معدل الخصم سوف يزيد من التزامات البرنامج.  يتم احتساب القيمة الحالية لالتزام برنامج مكافأة نهاية الخدمة على أساس الرواتب المستقبلية للمشاركين في البرنامج. وعليه فإن الزيادة في رواتب المشاركين في البرنامج سوف تزيد مخاطر الرواتب من قيمة التزام البرنامج.  تدفع المكافأة عند ترك الموظف العمل إما عن طريق الاستقالة أو التقاعد وبالتالي فإن معدل  الانسحاب يوثر على توقيت الدفع وبالتالي يؤثر على الالتزام في تاريخ البيانات المالية  تم إجراء أحدث تقييم إكتواري للقيمة الحالية لالتزام المزايا المحدد في 31 ديسمبر 2020. تم قياس القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة؛ وتكلفة الخدمة الحالية ذات الصلة وتكلفة الخدمة السابقة باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. إن الافتراضات الهامة المستخدمة في تحديد مخصصات مكافأة نهاية الخدمة تتمثل في معدل الخصم بنسبة 963.50؛ والزيادة المتوقعة في الراتب والتي تتراوح من 963 إلى 964.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  11  12  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (تتمة) كانت الحركات في القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة خلال السنة الحالية كما يلي:  2019 2020  ألف ألف  ديار كويتي ديار كوي في 1 يناير 8*65 286ص الناتج من دمج أعمال ." 1,69 مصروفات مسجلة 1.1 1.3 خسائر إعادة القياس* 324 27 مكافآت مدفوعة خلال السنة (447) )880 في 31 ديسمبر 101003 8,65  تتكون خسائر إعادة القياس من التغيرات الإكتوارية الناتجة عن الافتراض المالي والتعديل بناء على الخبرة. تحليل الحساسية لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين: إن تحليل الحساسية أدناه قد تم تحديده على أساس التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات المذكورة أدناه كما في فترة البيانات المالية المجمعة؛ مع الحفاظ على كافة الافتراضات الأخرى تابتة. > في حالة ارتفاع /(انخفاض) معدل الخصم بعدد 25 نقطة أساسية؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة سينخفض بمبلغ 292 ألف دينار كويتي (سيرتفع بمبلغ 302 ألف دينار كويتي). > في حالة زيادة (نقص) معدل النمو المتوقع للراتب بعدد 25 نقطة أساسية؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة سيرتفع بمبلغ 1 ألف دينار كويتي (سينخفض بمبلغ 292 ألف دينار كويتي). قد لا يمثل تحليل الحساسية أعلاه التغيير الفعلي في التزام مكافأة نهاية الخدمة؛ حيث إنه من غير المحتمل أن يحدث التغيير في الافتراضات بمعزل عن بعضها البعض؛ حيث إن بعض الافتراضات قد تكون مرتبطة ببعضها البعض. تسهيلات التمويل الإسلامي خلال السنة السابقة؛ أبرمت الشركة الأم ترتيب تمويل إسلامي بمبلغ 40.000 ألف دينار كويتي وقد تم استغلال مبلغ 20,000 دينار كويتي من قيمته وهو يستحق السداد على مدار 3 سنوات اعتباراً من أبريل 2020 على أقساط ربع سنوية متساوية. وكما في 31 ديسمبر 2020؛ لا يزال مبلغ 10,000 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 20,000 ألف دينار كويتي) قائم مقابل هذه التسهيلات. إن المبلغ المفصح عنه في مقدمة بيان المركز المالي المجمع هو بالصافي بعد تكاليف التمويل ورسوم المعالجة المدفوعة مقدماً. إن تسهيلات التمويل الإسلامي مدرجة بعملة أجنبية وهي غير مكفولة بضمان وتحمل ربحاً بمعدل تجاري بنسبة 162.62 (2019: 963.75 سنوياً).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 ألف ألف ديار كوي ديار كوي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى* 22099 2269 مصروفات مستحقة ومخصصات ‎6001١04‏ 227210846 أرصدة دائنة أخرى 32,19 30,62 المستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 20) 101379 15”149 12001 147,6 متمثلة في: الجزء المتداول 12,5 141,89 الجزء غير المتداول 00[16)) 5137  147,6 1201  * يتضمن الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى مطلوبات تأجير بمبلغ 10,906 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0 (31 ديسمبر 2019: 10,300 ألف دينار كويتي).  2020 2019 الف ألف في 1 يناير .. 10300 1346 الناتج من دمج أعمال . 108 إضافات 8897 5,659 تراكم فائدة 322 352 مدفوعات «8,613) (8,163) في 31 ديسمبر 101,06 10,300 مطلوبات تأجير متداولة 4.30 4863 مطلوبات تأجير غير متداولة 6١01ط0‏ 17ص  10106 10300 تم الإفصاح عن تعرض المجموعة لمخاطر العملات والسيولة المتعلقة بالدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى في إيضاح 22  تتضمن المصروفات المستحقة والمخصصات مستحقات المصروفات الرأسمالية (بالصافي بعد السلف) بمبلغ 9,935 ألف دينار كويتي (2019: 18,911 ألف دينار كويتي) والتي تمثل النفقات الرأسمالية التي تكبدتها المجموعة ولم يتم استلام فواتير بها من قبل الموردين.  يتضمن بند المستحق الى أطراف ذات علاقة الرسوم المتعلقة بالشبكات وأتعاب الإدارة لدى الشركة الأم الكبرى.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  14 الإيرادات  596  تأكد متعلق بها كما تتأثر التدفقات النقدية بالعوامل الاقتصادية. لم يكن لهذا التصنيف أي تأثير على تقارير القطاعات حيث إنه ليس لدى المجموعة سوى قطاع واحد يتم رفع التقارير عنه. وبالتالي؛ لم يتم الإفصاح عن أية مطابقة للإيرادات المصنفة إلى  قطاعات التشغيل في البيانات المالية المجمعة.  يصنف الجدول التالي الإيرادات حسب المصادر الرئيسية وتوقيت الاعتراف بالإيرادات.  2020 ألف ديار كويتّي مصادر الإيرادات بيع بضاعة 27آ]”ص تقديم خدمات 2286 283 توقيت الاعتراف بالإيرادات منتجات محولة في فترة زمنية معينة 7آ]»] منتجات وخدمات محولة على مدار الوقت 227806 283 5 مصروفات تشغيل 2020 5" ديار كوي رسوم حق وصول 62114 مصروفات التجوال والشبكات الداخلية 1254 تكلفة استهلاك المخزون 59,9 مصروفات إصلاح وصيانة 350]آ]آ1 147.7 6 مصروفات عمومية وإدارية 2020 ألف ديار كويتّي إيجار ومرافق 2429 مصروفات مبيعات وتسويق 8,1 أتعاب استشارات . 943 مصروفات إدارية أخرى 1604 22147  7 إيرادات أخرى  2019 ألف  6 0 220,3  203  6 0 220,3  203  2019 ألف 3 14,8 6881 1212  1484  2019  ألف  1879 8,60 162 13,90  22271  تتضمن الإيرادات الأخرى إيرادات استثمار بمبلغ 1,224 ألف دينار كويتي (2019: 1,943 ألف دينار كويتي) بالصافي بعد  خسائر تحويل العملات الأجنبية.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  18  19  20  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح الشركة الأم الخاضع للضريبة بعد أن يتم اقتطاع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة من صافي الربح قبل الضرائب ويتم تحويل المبلغ إلى الاحتياطي الإجباري.  الزكاة ِ  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 9461 من صافي الربح وفقًا لمتطلبات القانون رقم 46 لعام 2006 ويتم تحميلها على بيان الدخل ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 5 من صافي الربح وفقًا لمتطلبات القانون رقم 19 لعام 2006 ويتم  2019 2020  صافي ربح السنة (ألف دينار كويتي) 32094 43.602 المتوسط المرجح لعدد الأسهم 2-82 499,366,852 ربحية السهم (فلس) 6 87  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال  أرصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة  يتم اعتبار الأطراف أطرافاً ذات علاقة عندما يكون للطرف القدرة؛ بصورة مباشرة أو غير مباشرة من خلال وسيط أو أكثر» على السيطرة على الطرف الآخر أو يمكنه ممارسة تأثير ملموس عليه عند اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية.  تتضمن الأطراف ذات علاقة بشكل رئيسي المساهمين الرئيسيين بالمجموعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا والشركات التي يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها.  إضافة إلى ما سبق؛ دخلت الشركة الأم أيضا في بعض المعاملات الأخرى في السياق الطبيعي للأعمال مع الشركة الأم الكبرى  وتم إدراجها ضمن مصروفات التشغيل. يتم الإفصاح عن الرصيد المستحق للشركة الأم الكبرى كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة في إيضاح 13.  فيما يلي المعاملات الهامة مع الشركة الأم الكبرى المدرجة في بيان الدخل المجمع:  2020 2019 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي أتعاب إدارة* 9,1 10292 إيرادات 101175 51907 مصروفات تشغيل أخرى 1864 120  تمثل أتعاب الإدارة تلك الأتعاب المحملة من قبل الشركة الأم والتي تتحدد بناء على نسبة منوية معينة من الإيرادات.  قامت الشركة الأم خلال السنة السابقة بتغيير العلامة ة التجارية من فيفا (ه/17117) إلى إس تي سي (510)؛ وتحملت الشركة 219 ألف دينار كويتي). تم إدراج الأرصدة ل الأطراف ذات علاقة بقيمة 379 10 ألف دينار كويتي كما في 21 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: 15,749 ألف دينار كويتي) ضمن المدينين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. لا يحمل الرصيد لدى الأطراف ذات علاقة أي ربح ويستحق السداد عند الطلب.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  21  22  أرصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  يشمل موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة الذين لهم الصلاحية والمسؤولية عن التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة. فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  مكافأة موظفي الإدارة العليا 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتّي  رواتب وبدلات ومزايا أخرى 2162 2450  مكافأة نهاية الخدمة 125 118  2568 287  تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية 2020 لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  التزامات ومطلوبات محتملة 27020 2019 ديار كوي ديار كوي التزامات التزامات رأسمالية 2265 38162 مطلوبات محتملة خطابات ضمان * 7,3 7”72»/733  * لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بضمان بنكي ناتج في سياق الأعمال المعتاد وليس من المتوقع أن ينشأ عنه أي مطلوبات مادية. في أبريل 2017, أبطلت محكمة التمييز في الكويت جزئياً القرار المتعلق بالتعرفة التنظيمية المفروضة على شركات الاتصالات المتنقلة في الكويت منذ 26 يوليو 2011 من قبل وزارة المواصلات في الكويت. وبناء على ذلك؛ أقامت الشركة الأم دعوى للمطالبة باسترداد المبلغ الزائد المدفوع اعتبارا من تاريخ التغيير في اللوائح وحتى تاريخه. بناء على الحكم الصادر عن محكمة التمييزء قامت الشركة الأم بتقدير المبلغ المحتمل الممكن استرداده. ورفضت محكمة أول درجة المطالبة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ وبناء عليه قامت الشركة الأم بالطعن بالاستئناف على الحكم الابتدائي الصادر من محكمة أول درجة.  وفي 30 يونيو 2020؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمها لصالح الشركة الأم مع إلزام المستأنف بدفع مبلغ 18,292 ألف دينار كويتي. ونتيجة لهذا الحكم؛ ليس هناك أي تأثير مالي في الوقت الراهن حتى يتم البت في الطعن بالتمييز وتنفيذ الحكم واستيفائه.  الأدوات المالية وإدارة المخاطر نتيجة لاستخدام الأدوات المالية؛ تتعرض المجموعة للمخاطر التالية:  »> مخاطر الائتمان > مخاطر السيولة > مخاطر السوق  تتعرض المجموعة لكل من المخاطر أعلاه؛ وفيما يلي بيان لأغراض المجموعة وسياساتها وأنشطتها حول قياس تلك المخاطر وإدارتها وكيفية إدارة المجموعة لرأس المال.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  يتولى مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن إعداد الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه ووضع ومراقبة سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة.  تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف تحديد المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط مخاطر ملاءمة؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة المجموعة. إن المجموعة تهدف من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة لديها نحو تطوير بيئة رقابية منضبطة وبناءة والتي يستوعب كافة الموظفون من خلالها أدوارهم ومسئولياتهم.  تقوم لجنة المخاطر لدى المجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة للالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر لدى المجموعة ومراجعة مدى كفاية إطار إدارة المخاطر فيما يخص المخاطر التي تواجهها المجموعة.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تكبد المجموعة لخسائر مالية في حال عجز العميل أو الطرف المقابل للأداة المالية عن سداد التزاماته التعاقدية؛ وتنشاً تلك المخاطر بشكل أساسي من مستحقات المجموعة من العملاء والأرصدة لدى البنوك والودائع الاسلامية.  التعرض لمخاطر الائتمان  إن القيمة الدفترية للموجودات المالية تمثل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان. فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الاثتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 2019 الف ألف ديار كويي ديار كوي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2269 35789 موجودات عقود 27,3 441 نقد لدى البنوك 1812 12707 ودائع إسلامية 51105 68,024  151941 142549  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل أساسي بالسمات الفردية لكل عميل. إن الخصائص السكانية لقاعدة عملاء المجموعة بما فيها مخاطر التعثر على مستوى القطاع والدولة التي يعمل بها العملاء لها تأثير محدود على مخاطر الائتمان.  أعدت المجموعة سياسة ائتمان يتم بموجبها إجراء تحليل لكل عميل جديد من حيث الجدارة الائتمانية قبل طرح البنود والشروط القياسية للمجموعة. يتم السيطرة على التعرض لمخاطر الائتمان من خلال حدود الطرف المقابل التي يتم مراجعتها والموافقة عليها من قبل الإدارة سنويا. لا يوجد لدى المجموعة تصنيف ائتماني داخلي للأطراف المقابلة وتعتبر أن كافة الأطراف المقابلة التي تتعامل معها المجموعة لها نفس التصنيف الائتماني. ليس لدى المجموعة أي تعرض جوهري لمخاطر الائتمان لأي طرف مقابل أو أية مجموعة أطراف مقابلة لها نفس سمات المخاطر. لا تطلب المجموعة ضمانات فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب الجنسية والمنطقة الجغرافية ونوع العميل). ويعكس احتساب المخصص النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة) يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود لدى المجموعة باستخدام مصفوفة المخصصات:  المديئون التجاريون 1 ديسمبر 2020 عدد أيام التأخر في السداد موجودات أكثر من العقود متداولة 30-1 يوماً 0-0 يوماً .- 90-61 يوماً | [دويوماً الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 4623 181 ]1 3.662 227 1,38 2292 8943 خسائر الائتمان المقدرة 22401 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 2576 المديئون التجاريون [1 ديسمبر 2019 عدد أيام التآخر في السداد موجودات أكثر من العقود متداولة 30-1 يوماً 0-90 يوماً ‏ 90-617 يوماً - ويم الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 503 22187 4,06 2059 1585 14.08 29,88 خسائر الائتمان المقدرة 2001 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 219  النقد والنقد المعادل  تحد المجموعة من التعرض لمخاطر الائتمان من خلال إيداع الأموال فقط لدى الأطراف المقابلة التي تتمتع بتصنيفات ائتمانية ملاءمة. وبالنظر إلى هذه التصنيفات الائتمانية؛ فإن الإدارة لا تتوقع إخفاق أي طرف مقابل في الوفاء بالتزاماته.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  ف  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها الناتجة عن المطلوبات المالية التي يتم تسويتها عن طريق تسليم النقد أو أصل مالي آخر. إن طريقة المجموعة في إدارة مخاطر السيولة هي التأكد.؛ قدر الإمكان» من توافر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف العادية وغير العادية؛ وذلك دون تكبد أية خسائر غير مقبولة أو التعرض لمخاطر المساس بسمعة المجموعة.  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للمطلوبات المالية:  التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة  سئة واحدةة 1 ديسمبر 2020 القيمة الدفترية أو اقل سئة إلى سئتين أكثر من سنتين الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي تسهيلات تمويل إسلامي 10000 3,92 4.968 277 101737 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 1261 106320 385 2700 1205 12261 2 10 8,3 37آ]5 12.2 التزامات حيازة ممتلكات ومعدات 2265 265م2 ِ ِ 2265 22265 22265 ِ ِ 22265 [ ديسمبر 2019 القيمة الدفترية . سنة واحدة أ وأقل سنة إلى سنتين أكثر من سنتين الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتي تسهيلات تمويل إسلامي 20000 9078 5382 6980 221440 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 122846 18,49 2265 352 66,ىع12 14456 12727 83,7 102 14606 التزامات حيازة ممتلكات ومعدات 2162 312 ِ ِ 362 التزامات عقود تأجير تشغيلي 13 13 ِ ِ 13  3,5 5: - 315 315  إن الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى أعلاه لا تتضمن الإيرادات المؤجلة والدفعات مقدما من العملاء.  مخاطر السوق  تتمثل مخاطر السوق في مخاطر تأثير التغيرات التي تحدث في أسعار السوق مثل معدلات صرف العملات الأجنبية ومعدلات الربح وأسعار الأسهم على إيرادات المجموعة أو قيمة ملكيتها من الأدوات المالية. إن الهدف من عملية إدارة مخاطر السوق هو إدارة الانكشافات لمخاطر السوق ومراقبتها في إطار معاملات مقبولة؛ مع العمل على تحسين العوائد.  ينشاً تعرض المجموعة لمخاطر السوق مما يلي:  > مخاطر العملات الأجنبية   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي المخاطر الناشئة عن تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات التمويل الإسلامي والودائع الإسلامية المدرجة بعملات بخلاف الدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للمجموعة. والعملة الرئيسية التي يتم بها يتم انراج تلك المعاملات بصورة اساسية هي الدولار الأمريكي. يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية للمجموعة من خلال مراقبة  التعرض لمخاطر العملات الأجنبية فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية:  2019 2020  ألف ألف  ديار كوي ديار كويتتي دولار أمريكي (مركز دائن) 10344 22033 فيما يلي أسعار الصرف الأجنبية الجوهرية المطبقة خلال السنة:  2020 2019 سعر الصرف الفوري سعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات في تاريخ البيانات متوسط سعر الصرف الملية المجمعة متوسط سعر الصرف المالية المجمعة  دولار أمريكي 0.200 0-5 0-3 0-5  تحليل الحساسية  إن ارتفاع (انخفاض) الدينار الكويتي؛ كما هو مبين أدناه؛ مقابل الدولار الأمريكي في 31 ديسمبرء قد يؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية ويؤدي إلى زيادة (نقص) حقوق الملكية والأرباح أو الخسائر بالمبالغ المعروضة أدناه . إن هذا التحليل يستند إلى فروق أسعار صرف العملات الأجنبية التي تعتبرها المجموعة مقبولة بصورة معقولة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا التحليل يفترض ثبات كافة المتغيرات الأخرى.  2020 2019 ألف ألف ديار كويتّي ديار كوي حركة بنسبة 963 310 66 مخاطر معدلات الربح إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح بالسوق.  تتكون الأدوات المالية التي تعرض المجموعة بصورة محتملة إلى مخاطر معدلات الربح بصفة أساسية من النقد والنقد المعادل والودائع الإسلامية وتسهيلات التمويل الإسلامي.  الودائع الإسلامية لدى ‎١‏ " عة هي ودائع لفترة ةٌ قصيرة الأجل ومحددة بمعدلات ثابتة ولذلك تعتقد الإدارة أن مخاطر الخسائر الجوهرية الناتجة عن التقلبات في معدلات الربح ضئيلة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  23  24  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر معدلات الربح (تتمة)  تم الحصول على تسهيلات التمويل الإسلامي للمجموعة بمعدل متغير. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التغير في أسعار الفائدة بعدد 50 نقطة  أساسية 2020 2019 ديار كوي ديار كوي دينار كويتي 50 100  القيمة العادلة للأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من النقد والنقد المعادل والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود. تتكون  المطلوبات المالية من الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات التمويل الإسلامي.  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية  المجمعة. وبالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو تلك ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من اثني عشر  شهراً)؛ من المفترض أن القيمة الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريباً حيث إنه يعاد تسعيرها مباشرة عند الاستحقاق.  إدارة رأس المال  تهدف سياسة المجموعة إلى الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية من أجل الحفاظ على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق وكذلك  لتعزيز التطوير المستقبلي للأعمال. يقوم مجلس الإدارة بمراقبة أداء المجموعة فيما يتعلق بخطة الأعمال طويلة الأجل وأهداف  الربحية طويلة الأجل.  إن أهداف المجموعة في إدارة رأس المال هي:  > الحفاظ على قدرة المنشأة على الاستمرار في عملياتها من أجل مواصلة تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف أصحاب المصلحة الآخرين؛ و  > توفير عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بالتناسب مع مستوى المخاطر.  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الأعمال. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف  أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و2019.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  26  إدارة رأس المال (تتمة)  تراقب المجموعة رأس المال بواسطة معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي حقوق الملكية. تدرج الشركة الأم الأارصدة الدائنة بموجب تسهيلات التمويل الإسلامي والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ضمن صافي الدين ناقصاً  النقد والنقد المعادل.  2019 2020  ديار كوي ديار كوي تسهيلات تمويل إسلامي ٍ 10000 2000 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 1301 1476 ناقصا: النقد والنقد المعادل (5,033) (16739) صافي الدين 6061968 ‎908١‏ ‏إجمالي حقوق الملكية 222133 212361 معدل الاقتراض 3019 425 قطاعات التشغيل  تقدم المجموعة خدمات الاتصالات في الكويت حيث تكتسب الإيرادات وتتكبد المصروفات؛ ويتم مراجعة نتائجها بانتظام من قبل مجلس إدارة المجموعة. ووفقا لذلك؛ فإن المجموعة لديها قطاع واحد فقط قابل لرفع التقارير عنه؛ كما أن المعلومات المتعلقة بالقطاع مبينة في بياني المركز المالي والدخل المجمعين.  تأثير فيروس كوفيد-19  لقد كان لجائحة فيروس كورونا (كوفيد -19) التي بدأت الانتشار في بداية عام 2020 وشهدت ارتفاعاً في عدد حالات الإصابة في معظم دول العالم ومن بينها دولة الكويت تأثير سلبي على معظم الأعمال والاقتصادات بالإضافة إلى وقوع انخفاض حاد في أسعار النفط العالمية والتي تؤثر بشدة بشكل عام على النمو الاقتصادي. وفي ظل عدم توفر علاج محدد لهذا الفيروس؛ سيكون من الصعب التنبؤ بمدة استمرار الإغلاق لبعض الأعمال ومدة الحظر الجزئي وتوقف رحلات الطيران وهي الإجراءات التي أوصت بها الجهات الحكومية في الكويت ومعظم دول العالم.  وفي ضوء التقلبات المستمرة؛ لا تزال حدود ومدة هذه التأثيرات التجارية والاقتصادية غير مؤكدة وتتوقف على التطورات المستقبلية التي لا يمكن تقديرها بدقة في الوقت الراهن. تشمل هذه التطورات معدل انتشار الفيروس وحدود وفعالية إجراءات احتوائه والحركة في أسعار المنتجات والطلب والوتيرة الشاملة للحركة في الاقتصادات العالمية. وعليه؛ لا يمكن تقييم التأثيرات الاقتصادية والتجارية على عمليات المجموعة بصورة موثوق منها حتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة. وفي هذا السياق» وضعت المجموعة في اعتبارها مدى ضرورة مراعاة أي تعديلات أو تغيرات في الأحكام والتقديرات وممارسات إدارة المخاطر وتسجيلها في البيانات المالية المجمعة.  بالتالي» واصلت المجموعة وضع الافتراضات وسيناريوهات التطورات والتأثيرات كجزء من النتائج التشغيلية والتدفقات النقدية لفترات البيانات المالية المجمعة المستقبلية والتي قَ قد تنطوي على تأثير ملحوظ وتعديلات جوهرية على البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية:  أجرت المجموعة تقييماً نوعياً وكمياً للشهرة فيما يتعلق باستثمارها في شركة كواليتي نت وقارنت النتائج الفعلية للسنة الحالية بالموازنة والمعايير المتعارف عليها. إضافة إلى ذلك وفي ضوء التأثير الضئيل لجائحة كوفيد-19 حيث إن المنشأة تعمل في قطاع الاتصالات وبناءً على تقييم الإدارة؛ انتهت المجموعة إلى أنه لا ضرورة لتسجيل أي انخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 (إيضاح 6).  كما وضعت المجموعة في اعتبارها أي مؤشرات على انخفاض القيمة أو أي أوجه عدم تيقن جوهرية تؤثر على المخزون  والممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة وموجودات حق الاستخدام وخصوصاً الناتجة عن أي تغير في مدة عقود التأجير وانتهت ت إلى أنه ليس هناك تأثير جوهري لجائحة كوفيد -19,   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  تأثير فيروس كوفيد-19 (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة وانخفاض قيمة الموجودات المالية  لقد استوجبت حالات عدم التيقن التي تسببت بها جائحة كوفيد-19 من المجموعة إعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. وقامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية ذات الصلة مثل معدلات نمو إجمالي الناتج المحلي المتوقع بالدولة التي لدى المجموعة عمليات بها. ونتيجة لذلك» سجلت المجموعة بشكل ملائم مخصص لخسائر الانتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مع مراعاة تأثير جائحة كوفيد-19.  المنح الحكومية إضافة إلى ذلك وخلال سنة 2020 تلقت المجموعة من الحكومة إجمالي مبلغ 1,120 ألف دينار كويتي كدعم لمواجهة جائحة كوفيد-19 فيما يتعلق بتكاليف الموظفين في بعض نطاقات الاختصاص التي تعمل بها المجموعة. وتم إدراج هذا المبلغ كتسوية لتكاليف الموظفين ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.