شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  البيانات المالية المجمعة  تقرير مراقب الحسابات البيانات المالية المجمعة بيان المركز المالي المجمع بيان الدخل المجمع بيان الدخل الشامل المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  معلومات التأسيس  أساس الإعداد  معلومات السياسات المحاسبية الهامة معايير صادرة ولكن لم تسر بعد الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة دمج الأعمال  ممتلكات ومعدات  شهرة وموجودات غير ملموسة _. مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى المخزون  موجودات عقود  نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع  حقوق الملكية  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تسهيلات التمويل الإسلامي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى لإيرادات  مصروفات التشغيل  مصروفات عمومية وإدارية  إيرادات أخرى  لضرائب  ربحية السهم الأساسية والمخففة رصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة لتزامات ومطلوبات محتملة  لأدوات المالية وإدارة المخاطر  القيمة العادلة للأدوات المالية  إدارة رأس المال  © © © نم بم  نيا د ا ا  24 26 27 29 31 33 33 34 34 35 36 37 37 38 39 39 39 39 40 40 40 41 41 47 47 47  و  . ب العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 39 إرز > ويونغ فاكس : 22456419 01 .لت .يما ©2161 اناا ٍِ محاسبون قانونيون ©60110/006 .10/1/1211 نبنيعالماآً صندوق رقم ‎١2‏ الصفاة أفضل للعمل .| الكوبت الصفاة 17.01 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠0-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات  في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة» بما في ذلك  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم ”مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا صق الأخطاء المادية فى البيانات ‎١‏ | إن نتائج إجراءات أعمال ‎١‏ التى قمنا بهاء بما فى ذلك الإجراءات الت  أخطاء الما 3 في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجر ل التدقيق في ذلك الإجر  لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  و و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) الاعتراف بالإيرادات وقياسها قامت المجموعة بالاعتراف بإيرادات التشغيل بمبلغ 351,372 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  هناك مخاطر ترتبط ضمنياً بدقة الإيرادات المعترف بها وذلك نتيجة تعقد بيئة تكنولوجيا المعلومات التي يتم من خلالها إصدار الفواتير وتحديد الأسعار وغير ذلك من نظم الدعم؛ إلى جانب تغيير خطط الأسعار والعقود متعددة العناصر المبرمة مع العملاء»  والتي قد تؤثر على توقيت الإيرادات والاعتراف بها. بالإضافة إلى ذلك؛ يتطلب الاعتراف بالإيرادات وفقاً "للمعيار الدولي للتقارير  المالية 15 الإيرادات من العقود مع العملاء " أحكاما جوهرية من الإدارة لتحديد أسعار المعاملات المتعلقة بالعقود» وأسعار عمليات البيع الفردية وتوزيعها على التزامات الأداء المتعلقة بالعقود المبرمة مع العملاء.  بالإضافة إلى ذلك؛ هناك مخاطر مرتبطة بتسجيل خدمات الاتصالات والاشتراك فيهاء إلى جانب صعوبة التحقق من وجود هذه العمليات إضافة إلى المبالغ الجوهرية وحجم المعاملات المتعلقة بهذه العمليات. ونتيجة للتعقيدات والأحكام المطلوبة لعملية الاعتراف بالإيرادات فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم واختبار عملية تصميم وتطبيق نظم الرقابة الداخلية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات. وارتبطت إجراءات التدقيق على وجه الخصوص برسوم الاشتراك في خدمات الاتصالات وحزم البيانات» واستخدام الشبكات وإصدار الفواتير إلى العملاء» وقمنا بهذه الإجراءات بمشاركة خبرائنا المتخصصين في تكنولوجيا المعلومات  الفردية؛ وتوزيعها على ارامت الأداء وفقاً للمعيار الدولي للتقازير المالية 15 ا قا اا ار مطايقة الإيزادات لقي تقوم الإدارة بإعدادهاء فيما بين نظم إصدار الفواتير الأساسية ودفتر الحسابات العام. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا بتنفيذ إجراءات تحليلية موضوعية تضمنت مقارنة تفصيلية لإيرادات السنة الحالية مع السنة السابقة» والميزانيات؛ مع إجراء تحليل تفصيلي شهري لبنود الإيرادات. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بالسياسات المحاسبية للاعتراف بالإيرادات.  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات في إيضاحي 2.3 و15 حول البيانات المالية المجمعة؛ على التوالي.  و و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) الرسملة والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  لدى المجموعة ممتلكات ومعدات بقيمة دفترية قدرها 161,864 ألف دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023؛ وهي تمثل البنية التحتية والموجودات المتعلقة بالشبكات والمعدات ذات الصلة . في الغالب؛ تتط تتضمن المشروعات الرأسمالية مجموعة من أنشطة الدعم والصيانة التي يصعب تسجيلها بصورة منفصلة؛ وبالتالي» فإن تحديد مدى أهلية التكاليف للرسملة يستند إلى أحكام وتقديرات الإدارة. فضلاً عن ذلك؛ فإن توقيت رسملة هذه الموجودات وتقييم الأعمار الإنتاجية لها يعتمد بصورة جوهرية على أحكام الإدارة. ونتيجة لهذه الافتراضات الذاتية وأهمية المبالغ المتعلقة بهذه المشروعات؛ فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم سياسة الرسملة التي تتبعها المجموعة من حيث مدى امتثالها للمعايير المحاسبية ذات الصلة؛ واختبار أدوات الرقابة الرئيسية المطبقة على عملية رسملة الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا على أساس العينات بالتحقق من عملية رسملة نفقات المشروعات ومطابقتها مع سياسة الرسملة التي تتبعها المجموعة وإطار العمل المحاسبي المتعلق بها.  كما قمنا بإجراء تقييم للأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات مقارنة بالإرشادات الواردة في السياسات والإجراءات التي أقرتها المجموعة لتقييم الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات. كما قمنا بتقدير مدى كفاية إفصاحات المجموعة بشأن السياسات المحاسبية للممتلكات والمعدات.  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالممتلكات والمعدات في إيضاحي 2.3 و5 حول البيانات المالية المجمعة؛ على التوالي.  خلال السنة؛ أنهت المجموعة ممارسة توزيع سعر الشراء لحيازة نسبة 96100 من حقوق الملكية في شركة البوابة الإلكترونية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("إي-بورتال")؛ وقد تم المحاسبة عن هذه المعاملة باستخدام طريقة الحيازة كما هو مفصح عنه في الإيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة. أنهت الإدارة تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المشتراة كما في تاريخ الحيازة» بما في ذلك الموجودات غير الملموسة المحددة المتعلقة بعلاقة العملاء والالتزامات التعاقدية الأخرى البالغة 1,310 ألف دينار كويتي و7,245 ألف دينار كويتي على التوالي؛ مع مقابل الشراء المتبقي بقيمة 8,476 ألف دينار كويتي مسجل كشهرة.  تم تنفيذ ممارسة توزيع سعر الشراء من قبل الإدارة؛ من خلال تقرير خارجيء وهذا يتطلب قدراً كبيراً من تقديرات الإدارة؛ لا سيما فيما يتعلق بتحديد وتقييم الموجودات غير الملموسة وتحديد عمرها الإنتاجي»؛ وكذلك تقدير التدفقات النقدية المستقبلية التي تعتمد  على وجهات نظر الإدارة حول متغيرات مثل معدلات النمو ومعدلات الخصم والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة.  و و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ج) المحاسبة عن دمج الأعمال (تتمة)  لقد حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية بناءً على الأهمية الكمية للحيازة وبالنظر إلى أن أحكام الإدارة وتقديراتها الهامة  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بها بشأن المحاسبة عن توزيع سعر الشراء؛ قمنا بتقييم ما إذا كان الخبير الخارجي المُعين من قبل الإدارة يتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق. وقمنا بتقييم مدى ملاءمة نموذج التقييم العادل المستخدم؛ وتقييم المدخلات والافتراضات الرئيسية المستخدمة في التقييم واختبار تحديد وقياس مدى معقولية التقييم العادل للموجودات والمطلوبات المشتراة؛ والذي ت تضمن التحقق من منهجية التقييم المستخدمة.  لقد قمنا بالاستعانة بالمتخصصين الداخليين لدينا لمساعدتنا على مراجعة منهجيات التقييم التي تتبعها الإدارة وتقييم الافتراضات والمدخلات الرئيسية المستخدمة في قياس القيمة العادلة لصافي الموجودات القابلة للتحديد. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم توقيت وملاءمة المعالجة المحاسبية والمقابل الوارد في الاتفاقيات التعاقدية. كما اختبرنا أيضاً الدقة الحسابية.  لقد قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة الواردة في إيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن المحاسبة عن دمج الأعمال في إيضاح 2.3 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  و و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملاءمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملاءمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  دار5.  و و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات  المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات  المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات  الخاص بنا ما لم ب يمنع القانون , أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما  العامة له.  و و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 فبراير 2024 الكويت   و .د 1“ ِ 9" شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 5916  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات ٍ 5 16164 171.199 الشهر وموجودات غير ملموسة. 6 40.4 42.6 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 7 380 5079 موجودات عقود 9 18720 166266 221058 224.60 موجودات متداولة مخزون -.-. 08 8 12836 7890 مدفوعات مقدماً وموجودات متداولة أخرى 11538 9.086 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 7 5|187 43 موجودات عقود 9 45,0 46512 نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع 10 101,3 71.003 220004 18]754 إجمالي الموجودات 442 424.4 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 1 2,74 99.4 احتياطي إجباري 0 523 523 احتياطيات أخرى 7 210 أرباح مرحلة 916 88.50 إجمالي حقوق الملكية 23.6 21417 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2 157]آ1 12108 تسهيلات تمويل إسلامي 0 3 7250آ1 22000 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 14 8,9 0.7 6 ]3 4.55 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 14 14142 164,0 11.2 إجمالي المطلوبات 206 12.7 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 447662 404 ب 56 الدكتور/ أحمد عبد الرحمن شركة الاتصالات الكويتية رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. حب  بال   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  لإيرادات مصروفات تشغيل  تكاليف موظفين  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات استهلاك وإطفاء ومشطوبات  مصروفات عمومية وإدارية  إيرادات أخرى  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. و  20  20237 الف  ديار كويتي 332 (0194,573) (27,197)  )14,875( )50,134( )30,405( )2,023( 293  38  (348) 50 بوم ردم  3218  33  516  222 ألف  ديار كوي 335 189288 (26703)  )10.995( 50772  )27,538( 1410 5,304  3,63  350 (4و) (358) 052  33,9  بر نو   516  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  صافي ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: (خسائر) إيرادات إعادة قياس مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  إيضاح  12  2023 ألف ديار كوي  32618  ألف  202  33,9  886 886  35   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 516 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الل إجباري احتياطي اختياري .. اخرى مرحلة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي الرصيد في 1 يناير 2023 99,74 52,3 ِ 210 888,0 221417 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ 32618 32618 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ (355) ِ (355) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ (355) 32618 323 معاملات المدفو عات بالأسهم (إيضاح 11) ِ 88 َ 88 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 11) ِ ِ ِ ِ 29,962 (29,962) الرصيد في 31 ديسمبر 2023 99,74 52,3 ِ )57 291,66 23,66 الرصيد في 1 يناير 2022 47 26242 2062421 760 1550 227194 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ 33,209 33,209 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ 886 ِ 886 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ 886 33,209 24095 معاملات المدفوعات بالأسهم (إيضاح 11) ِ ِ ِ 90 ّ 90 تحويل الاحتياطيات (إيضاح 11) ِ 2062421 (26,241) ّ ِ ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 11) ِ ِ ِ ِ «29,962) (29,962) إصدار أسهم منحة (إيضاح 11) 4.7 ِ ِ ِ (49.,937) : الرصيد في 31 ديسمبر 2022 99,74 52,3 ِ 210 888,0 221417  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  أنشطة التشغيل  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص ضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية. استهلاك وإطفاء ومشطوبات تكاليف تمويل خسائر الائتمان المتوقعة - مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 7 خسائر الائتمان المتوقعة -- موجودات عقود 9 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 12 (رد) مخصص مخزون بطيء الحركة 8  أرباح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل:  مخزون ٍ  المدفوعات مقدما والموجودات الأخرى  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  موجودات العقود  الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى  التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 12 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  حيازة ممتلكات ومعدات 5 حيازة موجودات غير ملموسة 6  صافي التدفقات النقدية الصادرة من دمج الأعمال متحصلات من شطب ممتلكات ومعدات  صافي الحركة في ودائع إسلامية  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  سداد التزامات تأجير 14 مبالغ مسددة من تسهيلات تمويل إسلامي  سداد قروض بنكية  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صاقي الزيادة في النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع في بداية السنة  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع في نهاية السنة 10 تعديل على الدائنين التجاريين والارصدة الدائنة الأخرى نتيجة تطبيق المعيار الدولي  للتقارير المالية 16 14 تعديل على الممتلكات والمعدات نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  20237 ألف  ديار كويتي  358  8_4 2.3 159 96 1,84  )893(  102,1  )4.053( )452( )00384( )010.658( 16.629  99 363 )1.053(  92,10  0991©  هما  )2300( 130 1520  )28710(  ال (9,998)  )982(  )39,640(  2200 66 3  8663  1187 )11,487(  516  ددور ألف  34,3  07172 1,10 2570 8,5 18 1,3  307  101518  2007 496 3.094 (21774) (3وم.4)  8006 )1,479(  7297  )18512( )6474( )18.901( 68 2,889,  )46708(  )27570( )9.,433( 22000 )5.000( )2.014(  062  )21779(  10,60 2643  66:3  10012 (12م0)   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  معلومات حول الشركة  تأسست شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية وفقاً للمرسوم الأميري رقم 187 بتاريخ 2 يوليو 2008 لإدارة وتشغيل شبكة الهاتف المحمول الثالثة 65164 في الكويت وفقاً للقانون رقم 2 لسنة 2007؛ وقد تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 14 ديسمبر 2014. كما أن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الاتصالات السعودية ("860" أو "الشركة الأم الكبرى") والمدرجة في السوق المالي السعودي.  تم تسجيل الشركة الأم في السجل التجاري بتاريخ 9 نوفمبر 2008 برقم تسجيل 329673 وبدأت الشركة الأم عملياتها التجارية باستخدام علامتها التجارية /؟371 في 3 ديسمبر 2008. ثم قامت الشركة الأم بتاريخ 19 ديسمبر 2019 بتغيير علامتها التجارية من 7167 الى ع81.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي تقديم جميع خدمات الاتصالات المتنقلة ونظام المناداة في دولة الكويت طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية ووفقا للضوابط التي تضعها وزارة الاتصالات. وفي هذا الخصوص, تقوم الشركة الأم بأنشطة الأعمال  الآتية:  أ) _شراء وتوريد وتركيب وإدارة وصيانة أجهزة ومعدات الاتصالات اللاسلكية [خدمات الهواتف المتنقلة ونظام المناداة وغيرها من الخدمات اللاسلكية.  ب) استيراد وتصدير الأجهزة والمعدات والأدوات اللازمة لأغراض الشركة.  ج) شراء أو استئجار خطوط الاتصال والتسهيلات اللازمة لتقديم خدمات الشركة وذلك بالتنسيق ودون تداخل أو تعارض مع الخدمات التي تقدمها الدولة.  د) شراء امتيازات التصنيع ذات العلاقة المباشرة بخدمات الشركة من الشركات الصناعية أو تصنيعها في الكويت ( وذلك بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة بالنسبة للتصنيع .  ه) إدخال أو إدارة خدمات أخرى ذات طبيعة مشابهة ومكملة لخدمات الاتصالات اللاسلكية بغفرض تطوير هذه الخدمات أو  و) إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة؛ وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل الكويت وخارجها.  ز) إنشاء وشراء وبناء وتملك الأراضي والمنشآت اللازمة لتحقيق أغراض الشركة [في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون . ح) شراء كافة المواد والآلات اللازمة لقيام الشركة بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة.  ط) استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة وتخويل مجلس الإدارة القيام بذلك.  ي) توفير خدمة نقل البيانات لاسلكياً.  ك) خدمة الاتصالات الهاتفية الدولية عن طريق البطاقات الخاصة.  ل) تسويق وتأجير وشراء أجهزة الاتصالات الإلكترونية وشبكات الاتصال الداخلية.  م) تطوير نظم وبرمجيات الحاسب الآلي ونظم تعريب أجهزة الحاسب وملحقاتها.  ن) بيع وشراء وتأجير وتركيب نظم وبرمجيات الحاسب الآلي وأجهزة الاتصالات الإلكترونية وشبكات الاتصال الداخلية وتسويقها وتقديم خدمات تشغيلها وصيانتها.  س) بناء وتشغيل شبكات الاتصال الحاسوبية المتصلة بقواعد المعلومات.  ع) تصميم وتجهيز مراكز الحاسبات الإلكترونية ونظم المعلومات لصالح الشركة.  ف) تصنيع وإنتاج وتشغيل الكروت الذكية لتغطية الطلب في مجال الاتصال والدفع المسبق.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 590 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  2.1  معلومات حول الشركة (تتمة) ص)تقديم وتنفيذ جميع الأعمال والشبكات في مجال الاتصالات اللاسلكية.  ق) تقديم الاستشارات الفنية والتصميم والإشراف والتشغيل والصيانة للمواصلات والاتصالات اللاسلكية وتمثيل الشركات المنفذة لهذه الأعمال.  ر) جلب واستيراد وبيع وتأجير الأجهزة والمعدات المتعلقة بالاتصالات وقطع غيارها. ش) شراء وبيع الأسهم والأوراق والأدوات المالية لحساب الشركة فقط.  ت) إدارة وتشغيل وتقديم خدمات الاتصالات العامة على:  مرافق البث الأرضية عن طريق الخط الثابت.  مرافق البث الإذاعي الأرضية.  مرافق المحطة الأساسية المتنقلة.  مرافق الكابلات البحرية. مرافق خدمات البوابة الدولية. مرافق المحطة الأرضية الفضائية.  نان نا حل من  المرافق الفضائية الأخرى الموجودة في دولة الكويت التي توفر قدرات بث خدمات الاتصالات العامة. ث) إنشاء وإدارة وتأجير البنى التحتية الخاملة لشبكة الاتصالات العامة.  خ) تشغيل وتأجير مراكز البيانات ومراكز المعلومات والسحابة.  ذ) تقديم وتطوير أنظمة المدفوعات الرقمية وخدمات الدفع والتحويل الإلكتروني للأموال.  ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تساعد على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها ويجوز أن تمارس الشركة أعمالاً  مكملة أو لازمة أو مرتبطة بأغراضها وذلك بعد أخذ موافقة الجهات المختصة بهذه الأعمال  تمتلك الشركة الأم 96100 من أسهم شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. وشركة البوابة الإلكترونية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (يشار إلى الشركة الأم وشركاتها التابعة فيما بعد ب "المجموعة").  يقع مقر الشركة الأم في دولة الكويت وعنوانها المسجل في مبنى أولمبياء ص.ب. 181, السالمية 22002,؛ دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لقرار أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 6 فبراير 2024. يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية بعد إصدارها.  تم توضيح التفاصيل حول الشركات التابعة في الإيضاح 2.3.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ والذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم؛ وتم تقريب كافة المبالغ إلى أقرب ألف دينار كويتي ما لم يتم الإشارة الى غير ذلك.  تقدم البيانات المالية المجمعة المعلومات المقارنة فيما يتعلق بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف وعرض بعض المعلومات المقارنة لتتوافق مع التصنيف في السنة الحالية. تم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المعروضة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22  23  التغيرات في السياسات المحاسبية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة.  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد. والتعديلات الجوهرية هي كما  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في 8 السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآات لأساليب القياس والمتخلات  لم يكن لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 "إصدار أحكام المعلومات الجوهرية" إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية قيام المنشات بتطبيق مفهوم المعلومات الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  إن للتعديلات تأثيراً على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة ولكن ليس لها تأثير على قياس أي من البنود الواردة في البيانات المالية للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12)  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي 12 لتوضيح أن المعيار ينطبق على ضرائب الدخل الناشئة عن قانون ن الضرائب الذي تم سنه بشكل جوهري لتنفيذ قواعد نموذج الركيزة الثانية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى المؤهل من الضرائب الإضافية المحلية الواردة في تلك القواعد. تقدم التعديلات استثناءً مؤقتاً للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف أو الإفصاح عن معلومات حول موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل المرتبطة بالركيزة الثانية . وخلال الفترات التي يتم فيها سن تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري ولكن لم تدخل حيز التنفيذ بعدء يجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات المعروفة أو التي يمكن تقديرها بشكل معقول والتي تساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم مدى تعرض المنشأة لضرائب دخل الركيزة الثانية الناشئة عن ذلك التشريع.  انضمت دولة الكويت إلى إطار العمل الشامل بشأن تآكل القاعدة الضريبية وتحويل الأرباح. تتوقع المجموعة أن تكون مُلرّمة بالحد الأدنى العالمي للضريبة بموجب الركيزة الثانية من لوائح تآكل الضريبة وتحويل الأرباح بدءاً من سنة 2025.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معلومات السياسات المحاسبية الهامة  أساس الت  تتضمن البيانات المالية المجمعة كل من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركة المستثمر فيها التي تسيطر عليها  الشركة الأم). تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة  المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  »ه_القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التدج تتمة  بصورة عامة.؛ هناك افتراض عادةً بإن غالبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف  »_ الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركات التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركات التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركات التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة وحتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركات التابعة.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص  غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي تفاصيل حول الشركات التابعة: -  أسماء الشركات التابعة حصة الملكية كما في 1 ديسمير .3/1 ديسمبر ٍْ ٍ 2023 2022 الأنشطة الرئيسية بلد التآأسيس شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات قمعم ان نا 20 خدمات الإنترنت واتصالات البيانات الكويت :8 :8 :8 :8 ا ترخيص وتركيب أنظمة تكنولوجيا شركة البوابة الإلكترونية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) 96100 00" المعلومات والخدمات المتعلقة بتنفيذها . الكويت  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس تواريخ البيانات المالية المجمعة كما للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية متسقة متسقة. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح بين شركات المجموعة والأرباح والخسائر غير المحققة وتوزيعات الأرباح عند التجميع.  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة في المصروفات الإدارية.  تحدد المجموعة أنها قامت بحيازة الأعمال عندما تتضمن مجموعة من الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية حيث يساهمان معاً بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات. تعتبر العملية التي يتم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة ة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية"؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح او الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة واي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجرا ءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي ثم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدر ج ج الربح في الأرباح او الخسائر  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً آ أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الارباح أو الخسائر الناتجة عن البيع. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  الاعتراف بالإيرادات  تكتسب المجموعة إيراداتها بصورة رئيسية من خلال تقديم خدمات الهاتف المحمول وخدمات البيانات والتي تتكون من رسوم الوصول واستخدام توقيت البث وخدمات الرسائل وخدمات البيانات ورسوم الربط والاتصال ومبيعات الأجهزة. ويتم تقديم الخدمات ضمن عقود محددة ومتفصلة مبرمة مع العملاء ويتم التعامل معها كمجموعة من البضاعة والخدمات ات. تعترف المجموعة  طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 توصلت المجموعة إلى أنه يتم تحديد التزامات الأداء التعاقدية بصورة نموذجية للأجهزة (الهواتف المحمولة وأي أجهزة أخرى) وللخدمات المقدمة إلى العملاء (البيانات والخدمات الصوتية) ويتم تسجيل الإيرادات من التزامات الأداء إما في مرحلة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند الوفاء بالتزامات الأداء التعاقدية ذات الصلة للعميل.  وتحدد المجموعة أن يتم توزيع أسعار البيع المستقلة على التزامات الأداء طبقاً للعقود استنادا إلى أسعار البيع المعروضة. وتقوم المجموعة بإجراء تقييم لما إذا كان العقد يستوفي المعايير طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 وفي حالة عدم استيفاء المعايير» يتم تسجيل الإيرادات عند استلام المقابل النقدي وكونه غير قابل للاسترداد بناء على الشروط التعاقدية.  خدمات الاتصالات تتضمن خدمات ت الاتصالات الخدمات الصوتية والبيانات والخدمات النصية. وتسجل المجموعة الإيرادات عندما يتم تقديم الخدمات  الخدمات المجمعة  بالنسبة للعقود ذات الخدمات المجمعة؛ » يتم توزيع الإيرادات على بيع الأجهزة والخدمات بشكل منفصل في حالة إذا كانت منفصلة؛ أي أن يكون المنتج أو الخدمة محددة بشكل منفصل عن غيرها من الخدمات ضمن العقد ذي الخدمات المجمعة في حالة إمكانية استفادة العميل منها. وتسجل المجموعة المبلغ الموزع عن بيع الأجهزة كإيرادات عندما تنتقل السيطرة ة على الجهاز إلى العميل وفي المقابل يتم إنشاء موجودات العقد. تسجل المجموعة الإيرادات الموزعة كإيرادات على مدار الوقت عند تقديم الخدمات.  بيع الاجهزة  تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة على الجهاز الى العميل. ويتم ذلك عادة في بداية العقد عندما يحصل العميل  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة  تكاليف العقود  طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ يتم تأجيل التكلفة الإضافية المتكبدة لحيازة عقد مع أحد العملاء وإطفاؤها على مدار عمر العقد ذي الصلة. ويتم تصنيف التكاليف المؤجلة كأصل في بيان المركز المالي المجمع.  الخدمات ذات القيمة المضافة - العمل كشركة أساسية مقايل العمل كوكيل  تقدم المجموعة بعض الخدمات ذات القيمة المضافة إلى عملائها والتي تتميز بخدمات سداد الفواتير عبر الإنترنت. تحدد المجموعة ما إذا كانت تعمل بصورة أساسية عن نفسها او كوكيل فيما يتعلق بهذه الأنواع من الخدمات, وعليه» تسجل مجمل الايرادات اذا كانت تعمل بصورة أساسية عن نفسهاء كما تسجل صافي الإيرادات اذا كانت تعمل كوكيل.  عنصر التمويل الجوهري :  إذا كان بإمكان العميل الدفع مقابل المعدات أو الخدمات المشتراة على مدى فترة من الزمن؛ فإن المعيار الدولي للتقارير المالية 5 يتطلب إصدار حكم لتحديد ما إذا كان العقد يشتمل على عنصر تمويل جوهري. إذا كان الأمر كذلك؛ فسيتم تعديل سعر المعاملة ليعكس القيمة الزمنية للأموال.  برنامج ولاء العملاء  إن المكافآت الناتجة عن متحصلات البيع يتم تأجيلها حتى يحصل العميل على المكافأة أو يتم الوفاء بالالتزام المتعلق بالمكافأة. يتم الاعتراف بالإيرادات المؤجلة في بيان الدخل المجمع عندما لا يكون من المحتمل الحصول على مكافآت الائتمان.  موجودات ومطلوبات العقود تقوم المجموعة بتسجيل موجودات العقد عندما يتم تسليم البضاعة والخدمات إلى العميل؛ وعلى الرغم من ذلك فإن حق المجموعة في مقابلٍ التزام الأداء يرتبط بالوفاء بالتزامات أداء أخرى ضمن نفس العقد . تتعلق موجودات العقد بصورة رئيسية بحقوق  تسجل المجموعة مطلوبات العقود عندما يتم استلام المدفوعات من العميل مقدما قبل تقديم البضاعة والخدمات. تقوم المجموعة  بالمحاسبة عن موجودات ومطلوبات العقود على أساس كل عقد على حدة بحيث يتم عرض كل عقد سواء بصافي موجودات العقد أو صافي مطلوبات العقد.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المُركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. تكون  الموجودات متداولة عندما:  > يكون من المتوقع تحقيقها أو هناك نية لبيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل المعتادة؛  4 يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛  من المتوقع تحقيقها خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  50 تكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادلها أو استخدامها لتسوية مطلوبات لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة عندما:  _يكون من المتوقع تسوية المطلوبات خلال دورة التشغيل المعتادة  0 يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ ا  »يجب تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  ه_ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية المطلوبات لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  قياسات القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  0 السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو 0 السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياسات القيمة العادلة (تتمة يتم قياس القيمة العادلة للأاصل أو الالتزا م باستخدام الافتراضات التي من المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملاءمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يعتبر جوهرياً لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثئلة؛  1 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ِ  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظأً.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة بخصم التدفقات النقدية المستقبلية مقابل معدل العائد  السوقي الحالي لأدوات مالية مماثلة.  ممتلكات ومعدات  الاعتراف والقياس  يتم قياس الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. تتضمن التكلفة النفقات  التي تتعلق بصورة مباشرة بشراء الأصل. وتشمل تكلفة الموجودات التي أنشأتها المجموعة ما يلي:  تكلفة المواد والعمالة المباشرة؛  أي تكاليف أخرى متعلقة مباشرة بتحويل الموجودات للاستخدام المقصود منها؛ و  »_التكاليف المقدرة لتفكيك وإزالة المعدات واستعادة الموقع الموجودة فيه؛ عندما يكون لدى المجموعة التزام بإزالة الأصل أو استعادة الموقع.  يتم رسملة البرامج التي تم شراؤها التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من تشغيل المعدات ذات الصلة كجزء من تلك المعدات.  عندما يكون لأجزاء من أحد بنود الممتلكات والمعدات أعمار إنتاجية مختلفة؛ تتم المحاسبة عنها كبنود منفصلة (أجزاء رئيسية)  من الممتلكات والمعدات.  يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن بيع بند من بنود الممتلكات والمعدات (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع  والقيمة الدفترية للبند) في بيان الدخل المجمع. يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد الإنجاز بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. يبدا استهلاك هذه الموجودات عند جاهزيتها للاستخدام وفقاً لسياسة المجموعة.  مصروفات لاحقة  يتم رسملة المصروفات اللاحقة فقط إذا كان من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالنفقات إلى المجموعة. يتم تسجيل تكاليف الصيانة والتصليح المستمرة كمصاريف عند تكيدها.  الاستهلاك  يتم تحميل الاستهلاك على بنود الممتلكات والمعدات من تاريخ جاهزيتها للاستخدام. يتم احتساب الاستهلاك بشطب تكلفة بنود الممتلكات والمعدات ناقصاً قيمتها التخريدية المقدرة على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة.  يتم الاعتراف بالاستهلاك في بيان الدخل المجمع. فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للبنود الهامة من الممتلكات والمعدات:  معدات الشبكة والبنية التحتية 25-5 سنة موجودات ذات صلة بتكنولوجيا المعلومات | 8-3 سنوات أثاث وتركيبات 3 سنوات  يتم مراجعة طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة متى كان ذلك مناسباً.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية بصورة دورية ويتم إعادة تقييمها وتعديلها إذا لزم الأمر بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة للتأكد من أن فترة الاستهلاك تتفق مع المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات. يتم تطبيق التغير في العمر الإنتاجي  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما  23  في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن معاملة دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة إن وجدت. تتضمن التكلفة تكلفة الشراء والتكاليف المرتبطة بالأصل مباشرة لغرض الاستخدام المقصود منه.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة على أنها محددة أو غير محددة. تطفاً الموجودات غير الملموسة المحددة لقيمها التخريدية على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة. يتم في نهاية كل سنة مالية على الأقل مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء للأصل المالي محدد العمر الإنتاجي. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء عن الموجودات غير الملموسة محددة العمر الإنتاجي في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة على أنها الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  فيما يلي ملخص السياسيات المطبقة على الموجودات غير الملموسة للمجموعة:  الأعمار الإنتاجية 0 سنة 11-7 سنة 5 سنوات 20-1 سنة طريقة الإطفاء المستخدمة القسط الثابت القسط الثابت القسط الثابت القسط الثابت تم إنتاجها داخلياً أو مشتراة مشتراة مشتراة مشتراة مشتراة  المخزون يتكون المخزون من البضائع المحتفظ بها لغرض إعادة البيع والأعمال قيد التنفيذ. وهي بشكل رئيسي المواد الموجودة في الموقع لمختلف المشاريع والتي سيتم تحميلها لاحقا على مصروفات التشغيل عند الانتهاء من المشاريع. يتم قياس المخزون بالتكلفة أو يتم تحديد تكلفة المخزون على أساس المتوسط المرجح وتتضمن المصاريف المتكبدة لشراء المخزون وتحويله إلى حالته ومكانه الحاليين. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في إطار النشاط العادي للأعمال ناقصاً التكاليف المقدرة اللازمة لإتمام البيع.  الأدوات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحر الأفضل كيفية إدارتها للموجودات المالية لتحقيق الأغراض  من الأعمال. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للموجودات المالية وتطبيق تلك السياسات عملياً  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو ال  الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للشركة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج ج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات في  المستقيل عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أر المشتراة مؤخرا.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة  تصنيف وقياس ‎١‏ دات المالية و١‏ بات المالية (تتمة يف وقياس الموجوا ية والمطلوب ية (تتمة) الموجودات المالية (تتمةم)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ؛ فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار, يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطء تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط.  أجرت المجموعة تقييم لموجوداتها المالية التي تتضمن ن موجودات العقود والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع؛ وانتهت إلى أن هذه الموجودات محتفظ بها لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية ومن ن المتوقع أن ينشأ عنها تدفقات نقدية تمثتل أصل المبلغ والفائدة فقط. قامت المجموعة بتحليل خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لهذه الأدوات وانتهت إلى أنها تستوفي معايير القياس بطريقة التكلفة المطفأة.  إن القياس اللاحق لموجودات العقود والمدينين التجاريين يتم مقابل المبلغ الأصلي غير المخصوم الصادر به فواتير ناقصا أي  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل في معاملة يتم خلالها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي. يتم الاعتراف بأي فوائد على الموجودات المالية المحولة التي تقوم المجموعة باستحداثها أو الاحتفاظ بها كأاصل أو التزام مستقل. كما تسجل أي أرباح أو خسائر عند إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية  تسجل كافة المطلوبات مبدئياً في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالتزام مالي عند انتهاء الالتزامات التعاقدية منه أو إلغاءها أو انتهاءها  تقوم المجموعة بتصنيف المطلوبات المالية غير المشتقة ضمن فئة المطلوبات المالية الأخرى. يتم الاعتراف بالمطلوبات المالية الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصاً أي تكاليف تتعلق مباشرة بالمعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي» يتم قياس هذه المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي.  تتكون المطلوبات المالية من تسهيلات التمويل الإسلامي والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  الموجودات المالية غير المشتقة  بالنسبة لموجودات العقود والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة؛ وقامت باحتساب خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة. كما قامت المجموعة باستحداث مصفوفة 4 مخصصات تستند تستند الى الخبرة التاريخية للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائنتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين؛ والبيئة الاقتصادية للمجموعة. قامت الإدارة بتوزيع بنود المدينين التجاريين وموجودات العقود الى فئات استناداً إلى العوامل الديموغرافية للمحافظ الأساسية.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل مقترن بحالات ت تعن تعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 120 يوماً ومع ذلك قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  إضافة الى ذلك تقوم المجموعة بشطب المدينين التجاريين في حالة توافر المعلومات ذات الصلة التي تشير إلى أن العميل يعاني من صعوبات مالية شديدة مع عدم وجود توقع معقول للاسترداد.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض القيمة (تتمة  الموجودات غير المالية  يتم مراجعة القيمة الدفترية للموجودات غير المالية للمجموعة؛ بخلاف المخزون؛ بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حال وجود هذا المؤشرء يتم تقدير القيمة الممكن استردادها للأصل. يتم اختبار الشهرة سنويا لغرض تحديد انخفاض القيمة. كما تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها.  تمثل القيمة الممكن استردادها للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أيهما أعلى. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم  تجميع الموجودات الى مجموعات أصغر من الموجودات التي تعمل على توليد تدفقات نقدية واردة من الاستمرار في الاستخدام بحيث تكون مستقلة الى حد كبير عن التدفقات النقدية للموجودات الأخرى أو وحدات انتاج النقد الأخرى. يتم توزيع الشهرة المكتسبة في عملية دمج الأعمال إلى مجموعات وحدات انتاج النقد المتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج.  يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. ولا يتم رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة. ة. بالنسبة للموجودات الأخرى؛ يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة فقط إذا كانت القيمة لدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الدفترية بالصافي بعد الاستهلاك والاطفاء التي كان سيتم تحديدها في حالة إلغاء الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة. ويتم تسجيل رد خسائر انخفاض القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  تقدير لصاف القيمة الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الفردية الهامة يتم حمل التقدير على أساس فردي يتم تيم المبالة اليل تعتبر هامة بشكل فردي؛ ولكنها تعتبر قديمة أو متقادمة؛ بشكل مجمع ويتم تطبيق مخصص على أساس عمر أو تقادم المخزون استنادا إلى أسعار البيع التاريخية.  مكافآت الموظفين  إن حقوق التقاعد والمزايا الاجتماعية الأخرى الخاصة بالموظفين الكويتيين يتم تغطيتها حسب أنظمة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية والتي يتم بموجبها تحصيل اشتراكات شهرية من المجموعة والعاملين على أساس نسبة مئوية ثابتة من الرواتب. يتم احتساب حصة المجموعة من المساهمات في هذا النظام كمصاريف في بيان الدخل المجمع في السنة التي تتعلق بها.  يستحق الموظفين الحصول على مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لنتصوص قانون العمل الكويتي واللوائح الداخلية للمجموعة على أساس مدة الخدمة وآخر راتب والعلاوات المدفوعة الأخرى. إن القيمة الحالية غير الممولة لمكافأة نهاية الخدمة؛ يتم تحديدها بشكل سنوي من خلال التقييمات الاكتوارية باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. يشتمل التقييم الإكتواري على إجراء الافتراضات المتنوعة مثل تحديد معدل الخصم؛ وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند استيفاء  > عندما يكون للمجموعة حق قانوني قابل للتنفيذ بإجراء المقاصة بين المبالغ المعترف بها للموجودات والمطلوبات؛ و > عندما يكون لدى المجموعة نية إما للتسوية على أساس الصافي أو للاعتراف بالموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تتكون تكاليف التمويل من المصروفات المتعلقة بتسهيلات التمويل الإسلامي ومطلوبات التأجير. يتم تسجيل المصروفات باستخدام  طريقة العائد الفعلي في بيان الدخل المجمع.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص في حال كان على المجموعة التزامات قانونية حالية أو استدلالية نتيجة حدث وقع في السابق؛ ويمكن  تقديرها بشكل موثوق فيه ويكون من المحتمل أن يتطلب تسوية هذا الالتزام تدفق منافع اقتصادية خارج المجموعة. يتم قياس  المخصصات أساس أفضل تقدير لإدارة ‎١‏ عة للنفقات ‎١‏ بة لسداد الالتزام بتاريخ البيانات المالية المجمعة وي على أساس أفضل تقدير لإدارة المجمو لمطلوء التزام بتاريخ البيٍ ية المجمعة ويتم  خصمها إلى القيمة الحالية إذا كان التأثير مادي.  آ تأجيرياً ام لا. إن العقد يعتبر عقداً تأجيرياً في حالة إذا كان العقد يكل الحق في استتدام الاصل المحا قر زمنية مقبل مبلغ قدي. في حالة تم تحديد العقد على أنه عقد تأجير؛ تعترف المجموعة في تاريخ بدء التأجير.  موجودات حق الاستخدام  يتم مبدئيا قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة التي تتكون من المبلغ المبدئي لالتزام التأجير المعدل مقابل أي مدفوعات تأجير مؤداة في أو قبل تاريخ البدء زائدا التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة. يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة . يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية الواردة في قسم انخفاض القيمة. الموجودات غير الملموسة.  في تاريخ بدء عقد التأجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات تأجير متغيرة التي تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير؛ في حالة كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ما كمصروفات (إلا في حالة تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف التي تستدعي سداد المدفوعات. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطرً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة. عقود التأجير قصيزرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ البدء ولا تت : تتضمن خيار الشراء). كما تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة المتعلقة بعقود تأجير معدات مكتبية تعتبر منخفضة القيمة . يتم إدراج مدفوعات التأجير على  عقود التأجير ق قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما  23  24  في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معلومات القطاعات يتم تحديد قطاعات التشغيل بناءً على التقارير الداخلية والتي يتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل الرئيس التنفيذي لغرض توزيع الموارد بين القطاع وتقييم الأداء.  المطلوبات والموجودات المحتملة يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن تدفق الموارد يتضمن منافع اقتصادية الى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  معاملات بالعملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يعتبر العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار صرف العملة الرئيسية الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تؤخذ جميع الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية والمدرجة بعملة اجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملات المبدئية. ويتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والمدرجة بعملات اجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم التعامل مع أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات في القيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناشنة عن الحيازة كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية وتحويلها بالسعر الختامي.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق تلك المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  التي يستخدمها البائع- المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ. عن معاملة البيع وإعادة التاجين لضمان عدم اعتراف الائم المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم إبرامها بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 . يسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن تلك الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 : تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات ارقم 69 إلى 6 من معيار المحاسبة الدولي 1  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  إضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح حين يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية قرض على أنه غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للتعهدات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. والمجموعة حالياً يصدد تيم تثير التعديلات على الممارسات الحالية.  في مايو 03 'أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية 'تعديلات على معيار المحاسبة الا "بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. يُسمح بالتطبيق المبكرء وا  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  عدم قابلية تحويل العملات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21) - 1 يناير 2025  تحدد التعديلات أت على معيار المحاسبة الدولي 1 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم القابلية. وبتطبيق التعديلات؛ لا تكون العملة قابلة للتحويل إلى العملة الأخرى إذا لم تتمكن المنشأة إلا من الحصول على ما لا يزيد عن مبلغ ضئيل من العملة الأخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. عندما تكون العملة غير قابلة للتحويل في تاريخ القياس؛ يتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة صرف منظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. وفي تلك الحالة؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تُمكن مستخدمي بياناتها المالية من تقييم مدى التأثيرات» القائمة أو المتوقعة؛ لعدم قابلية تحويل العملة على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير هذه التعديلات. ستطبق المجموعة هذه التعديلات عند سريانها.  متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 51) والإفصاحات المتعلقة بالمناغ (المعيار الدولي للتقارير المالية 52) - 1 يناير 2024  في يونيو 2023؛ أصدر المجلس الدولي لمعايير الاستدامة أول معيارين من المعايير الدولية للتقارير المالية للإفصاح عن الاستدامة وهما متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية (51 والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية.(52 يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 51 إطار عمل أساسي للإفصاح عن المعلومات الجوهرية حول المخاطر المتعلقة بالاستدامة والفرص في سلسلة القيمة الخاصة بالمجموعة. ويعتبر المعيار الدولي للتقارير المالية 52 أول معيار موضوعي صادر يحدد متطلبات للمنشآت للإفصاح عن معلومات حول المخاطر المتعلقة بتغير الماح والفرصض التي من الممكن التوقع بشكل معقول أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية للمنشاة وحصولها على التمويل أو تكلفة رأس المال على المدى القصير أو المتوسط أو الطويل .  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير هذه التعديلات. ستطبق المجموعة هذه التعديلات عند سريانها.  ليست المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكن لم تسر بعد ذات صلة بالمجموعة وليس لها تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالتقديرات المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل جوهري على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية. استندت المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديما أو متقادما يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية بصورة فردية لكل بند من بنود المخزون.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة  يتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مراجعة القيمة الدفترية لموجودات المجموعة لتحديد فيما إذا كان هناك أي مؤشر أو دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة أو عند الحاجة إلى إجراء اختبار الانخفاض في القيمة السنوي للأصل. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل وتسجل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل المبلغ الممكن استرداده.  الأعمار الانتاجية للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الاعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء على التوالي. يتم تحديد هذا التقدير اخذا في الاعتبار الاستخدام المتوقع للأصل او عوامل التلف والتآكل المادي. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً؛ كما يتم تعديل مخصصات الاستهلاك والإطفاء المستقبلية عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية بصورة دورية ويتم إعادة تقييمها وتعديلها إذا لزم الأمر بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة للتأكد من أن فترة الاستهلاك تتفق تتفق مع المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات. يتم تطبيق التغير في العمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والمعدات في بداية فترة التغير بدون أثر رجعي.  خلال السنة السابقة؛ قامت إدارة المجموعة بإعادة تقييم تقديراتها فيما يتعلق بالأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات. ونتيجة لذلك؛ تم تعديل الأعمار الإنتاجية المتوقعة للممتلكات والمعدات.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود  قامت المجموعة باستحداث مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة. تأخذ الإدارة في اعتبارها توزيع بنود المدينين التجاريين وموجودات العقود إلى فئات استناداً إلى العوامل الديموغرافية للمحافظ ذات الصلة. ويتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تحديث معدلات التعثر التاريخية الملحوظة؛ 'وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تشهد الظروف الاقتصادية المقدرة تدهوراً خلال السنة التالية مما قد يؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع معين» يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية.  إن تقييم الترابط بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من بين التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الظروف بالإضافة إلى الظروف الاقتصادية المتوقعة.  الاعتراف بالإيرادات تتطلب عملية الاعتراف بالإيرادات الأحكام والتقديرات التالية:  ه يتطلب تحديد أسعار معاملات العقود تقدير مبلغ الإيرادات الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل الوفاء بالتزامات الأداء ضمن العقد؛ و تحديد سعر البيع المستقل لكل التزام من التزامات الأداء على حدة وتوزيع سعر المعاملة بين التزامات الأداء.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  1. تحديد سعر المعاملة  إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل الإلزامي والذي تتوقع الإدارة أن يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل البضاعة والخدمات التي تعهدت بتقديمها الى العميل. تحدد الإدارة سعر المعاملة أخذا في الاعتبار شروط العقد وممارسات الأعمال المتعارف عليها. وتنعكس الخصومات أو التخفيضات أو الاستردادات أو الإضافات أو الأسعار التفضيلية أو الحوافز أو الغرامات أو غير ذلك من البنود المماثلة على سعر المعاملة في بداية العقد.  2. تحديد سعر البيع المستقل وتوزيع سعر المعاملة -_ :  يتم توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء استنادا الى أسعار البيع المستقلة ذات الصلة للبضاعة أو الخدمات المتميزة بالعقد. إن أفضل دليل لتحديد سعر البيع المستقل يتمثل في السعر المعلن الذي تقوم المنشأة مقابله ببيع هذه البضاعة أو الخدمات بصورة منفصلة في ظروف ممائثلة إلى عملاء مشابهين. إذا كان سعر البيع المستقل غير ملحوظ بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير سعر البيع المستقل أخذا في الاعتبار المعلومات المعقولة المتوافرة حول ظروف السوق والعوامل المتعلقة بالمنشأة ونوع العميل.  عند تحديد سعر البيع المستقل؛ تقوم المجموعة بتوزيع الإيرادات بين التزامات الأداء استناداً إلى الحد الأدنى للمبالغ المتوقع أن يكون للمجموعة الحق في الحصول عليها.  3. البضاعة والخدمات المتميزة  تقوم الإدارة باتخاذ أحكام لتحديد ما إذا كان التعهد بتسليم البضاعة أو الخدمات يعتبر متميزاً. تقوم الإدارة بالمحاسبة عن المنتجات والخدمات الفردية بصورة مستقلة إذا كانت متميزة (أي إذا كان المنتج أو الخدمة مميزا بشكل منفصل عن البنود الأخرى في حزمة من الأصناف المجمعة؛ وإذا تمكن العميل من الاستفادة منه). يتم توزيع المقابل بين المنتجات والخدمات المستقلة ضمن مجموعة منتجات استناداً إلى أسعار البيع المستقلة لها. بالنسبة للبنود التي لا يمكن بيعها على نحو منفصل؛ تقوم الإدارة بوضع تقديرات لأسعار البيع المستقلة باستخدام طريقة التقييم السوقي المعدل.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة دفعه للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومع ضمان مماثل. الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده» والذي يتطلب تقديراً عند عدم توفر أسعار قابلة للملاحظة (كما هو الحال للشركات التابعة التي لا تبرم معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (على سبيل المثال؛ عندما لا تكون عقود التأجير بالعملة الرئيسية للشركات التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني المستقل للشركات التابعة).  دمج الأعمال  في 6 أبريل 2022» استحوذت الشركة الأم على نسبة 96100 من حقوق الملكية في شركة البوابة الإلكترونية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("إي-بورتال")؛ وهي شركة مقرها الكويت.  كما في 31 ديسمبر 2022, تم توزيع مقابل الشراء الخاص بالحيازة على الموجودات والمطلوبات المشتراة باستخدام قيمها العادلة المبدئية في تاريخ الحيازة. وقد قامت المجموعة باستكمال عملية توزيع سعر الشراء خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مما أدى إلى الشهرة من دمج الأعمال حيث تجاوز مقابل الشراء القيمة العادلة  للموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات المقدرة. وسيتم فيما يلي عرض طريقة احتساب مقابل الشراء وتوزيعه على صافي موجودات الشركة على أساس القيم العادلة لكل منها في تاريخ الحيازة؛ وكذلك الشهرة ة الناتجة عن الحيازة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  دمج الأعمال (تتمة) فيما يلي تعديل القيم المؤقتة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة:  المدرجة سابقاً الموجودات ممتلكات ومعدات 69 موجودات غير ملموسة * 14842 مدفوعات مقدماً وموجودات متداولة أخرى 819 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع 40 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2.06 مخزون 60  30,6 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1.030 قروض بنكية .. 0 2014 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 4.0 حسابات مكشوفة لدى البنوك 2511  10,5 صافي الموجودات التي تم حيازتها 1,81 مقابل الشراء 220 ناقصاً: صافي الموجودات التي تم حيازتها (19,841) الشهرة 2189  596  القيمة العادلة تاريخ الحيازة آلف  ديار كويتي  69 85 819 4,10 2.6 60  24049  130 2.014 4.940 2511  105  1554]آ1  2200 )13,554(  8,6  عند الانتهاء من توزيع سعر الشراء؛ قامت المجموعة بالاعتراف بالموجودات غير الملموسة ذات العمر المحدد التي تمثل علاقة العملاء والموجودات التعاقدية غير الملموسة الأخرى بمبلغ إجمالي قدره 1,0 ألف دينار كويتي و7,245 ألف دينار كويتي  على التوالي كما في 6 أبريل 2022 (إيضاح 6).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 ممتلكات ومعدات  موجودات متعلقة  معدات الشبكة بتكنولوجيا أعمال رأسمالية مواقع مباني  والبنية التحتية المعلومات أثاث وتركيبات قيد التنفيدذ * حق الاستخدام بحق الاستخدام الإجمالي  ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  :8 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي  التكلفة: في 1 يناير 2023 38382 47.500 4.60 14) 117278 12027 41 إضافات ِ 4 51 19,861 8,19 208 313 تحويلات 106207 2562 354 (19,123) ِ ِ ِ موجودات مشطوبة (3,039) ِ ِ ِ 8,320 (5,174) (16,539) إعادة تصنيف (4,803) 492 211 : : : : في 31 ديسمبر 2023 237 50658 526 12[آ2ص 117631 9.661 47,5 الاستهلاك: في 1 يناير 2023 (249,404) (35,037) (1,619) . (10,122) 5,740 (301,922) المحمل للسنة (23,988) (5,290) «(948) ِ (544.) (2,821) (40,591) موجودات مشطوبة 2892 ِ ِ ِ 8,6 174ص 392آ]16 إعادة تصنيف 2752 (2723) رو : : : : في 31 ديسمبر 2023 (267,748) (43.050) 2,590) ِ 9,340 (3.387 (326,121) القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2023 122729 1608 2650 12]آ2ص 8,1 6224 161864   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 ممتلكات ومعدات (تتمة)  والبنية التحتية بتكنولوجيا المعلومات وتركييات قيد التنفيذ * بحق الاستخدام بحق الاستخدام الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف في 1 يناير 2022 256 456 4360 10368 160)86 7197 47963 إضافات ٍ 6 34 1872 5,43 4.669 2524 تحويلات 15743 5,5 548 21,436 ِ ِ ِ لناتج عن دمج الأعمال (إيضاح 4) ِ 26 32 ِ ِ 381 639 إلغاء الاعتراف ِ ٍ ِ ِ (51اء4) ,220 (4,371) موجودات مشطوبة (27,019) (2,881) هدم ِ ِ ِ (30.244) إلغاءات ِ ِ ِ (830) ِ ِ )830 إعادة التصنيف 822 22 ِ ِ ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2022 2 ق38 47,500 4.60 6)'574 11778 12027 4.1 لاستهلاك: في 1 يناير 2022 (249,026) (32,595) (01520) ِ 8,156 (3,049) (294,346) لمحمل للسنة (23,259) 5,770 (384) ِ (6,117) (2,893) (38,429) إلغاء الاعتراف ِ ِ ِ ِ 41 202 4353 موجودات مشطوبة 22021 2594 285 ِ ِ ِ 26500 إعادة التصنيف 040 740 ِ ِ ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2022 (249,404) (35,037) «(1.619) ِ (10,122) (5,740) (301,922) لقيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2022 15708 1263 3,11 6)4 7,156 687 11719  * تشمل الأعمال الرأسمالية قيد الإنجاز المعدات الخلوية والمعدات الأخرى. تلك الموجودات غير خاضعة للاستهلاك حتى يتم فحص الشبكة وتكون جاهزة للاستخدام.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 الشهرة والموجودات غير الملموسة  2023  التكلفة في 1 يناير إضافات استبعاد  في 31 ديسمبر  الإطفاء المحمل في 1 يناير المحمل للسنة استبعاد  في 31 ديسمبر صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر  2022  في 1 يناير  الناتج عن دمج الأعمال (إيضاح 4) *  إضافات  في 31 ديسمبر  الإطفاء المحمل  في 1 يناير  المحمل للسنة  في 31 ديسمبر صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر  الشهرة ألف ديار كويتّي  118[16  118[16  3,0  8,6  11876  11876  آلف  علاقات العملاء  ديار كويتّي ديار كويتي  235آ1 36 235آ1 36 527 (598) 062 «(3و) (4,489) ددوق 14746 235 ألف ألف ديفا ركويتتي - دنار كويتي 235آ1 1816 ِ 1310 235آ1 316 ,2563 3د 062 )0163 527 98 15708 228  آلف  ديار كوي  4110 1.670  51780  )2.09© 872»  )2.968(  2/12  الف  4,110  4,110  1.028( 1.068(  2.096  2.014  أخرى** ألف  221534 61274 9750  2278  )15,804( 7299, 9750  )13.,353(  9,5  أخرى** ألف ديار كوي  12035  7,25 64  22754  9330( )6,474(  )15,804(  9,0  596  الإجمالي 7" ديار كوي  681 84 9750  605  )22,025( 9,526 950  )21,801(  404  الإجمالي  46  1710131 64  68,1  )13,358( 8.66)  )22,025(  42"76   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 516 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  3  الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة) تمت إعادة إدراج المبالغ المقارنة لتعكس تأثير عملية توزيع سعر الشراء (إيضاح 4).  تمثل "أخرى" عقداً مبرماً مع الشركة الأم لإثبات حق غير قابل للإلغاء في استخدام الموجودات وتراخيص النطاق والموجودات التعاقدية غير الملموسة الأخرى.  إن الموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية محددة ويتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على أساس عمرها الإنتاجي. الشهرة _  نت للتجارة العامة والمقاولات امم ل نت" ل 476 8 ألف دينار كويتي (2022: 476 8 ألف دينار كي يتعلق باستثمار في شركة البوابة الإلكترونية (إيضاح 4).  انخفاض قيمة الشهرة  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بصورة أكثر تكراراً من ذلك عند وجود دليل على أن الشهرة قد تنخفض قيمتها)؛ وذلك من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد التي يتم توزيع هذه البنود إليها باستخدام عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة استناداً إلى السوق النشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد. تستخدم عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام توقعات التدفقات النقدية قبل الضرائب استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة على مدى فترة 3 سنوات ومعدل النمو النهائي ذي الصلة. ويتم بعد ذلك خصم هذه التدفقات النقدية للوصول إلى صافي القيمة الحالية الذي سوف يتم مقارنته بالقيمة الدفترية. إن معدل الخصم المستخدم هو قبل الضرائب ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة إنتاج النقد ذات الصلة.  تم احتساب المبلغ الممكن استرداده باستخدام طريقة القيمة أثناء الاستخدام استناداً إلى المدخلات التالية. يتم توزيع الشهرة فيما يتعلق بشركة كواليتي نت وشركة البوابة الإلكترونية على وحدة انتاج النقد الفردية والتي تتكون من صافي ل التي يمكن ' تحديدها. استناداً إلى التقييم الذي أجرته الإدارة لتحديد انخفاض قيمة مة الشهرة» فإن المبلغ الممكن استرداده للد للشهرة أعلى (2022: لا شي  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة اثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  معدل الخصم  تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المتعلقة بكل وحدة من وحدات إنتاج النقد آخذا في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات ذات الصلة والتي لم يتم إدراجها ضمن تقديرات التدفقات النقدية. يعتمد احتساب معدلات الخصم على الظروف المحددة للمجموعة ويتم تحديده من المتوسط المرجح لت لتكلفة رأس المال. ويستخدم معدل الخصم بنسبة 7 (22: 1613) لشركة كواليتي نت و1614.70 لشركة البوابة الإلكترونية لتقدير المبلغ الممكن استرداده.  معدل النمو النهاني ٍ يستند معدل النمو النهائي إلى توقعات التضخم طويل الأجل لدولة الكويت. يستخدم معدل النمو النهائي بنسبة 963.21 لشركة كواليتي نت و162.99 لشركة البوابة الإلكترونية (2022: 962.6 لشركة كواليتي نت) لتقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدات  أجرت المجموعة أيضاً تحليل حساسية عن طريق تنويع عوامل المدخلات المذكورة بهامش معقول (معدل خصم بنسبة 961 ومعدلات نمو نهائي بنسبة 961). وبناءً على هذا التحليل؛ لا توجد مؤشرات على انخفاض قيمة الشهرة.   596  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 -_ مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2027 2022 آلف ألف مجمل المدينين التجاريين 688 8)057 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (0915) 16,420 4703 46631 مدينون آخرون 772ص 111" مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 70ئ : إ: 06802 5711 مستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 22) 3262 : ”5 52342 م 1 7 في: الجزء غير المتداول 380 5.079 الجزء المتداول 1887| 4763 ”5 52342  كانت الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والمدينين الآخرين خلال السنة كما يلي:  2023 2022 27 ديار كوي الا ركرقي في 1 يناير -.. 16426 12254 الناتج من دمج الأعمال ِ 233 المحمل للسنة 5,59 270 مشطوبات خلال السنة ِ (131) في 31 ديسمبر 2211885 1626 مخزون 2023 2022 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتي أعمال قيد التنفيذ 355 2026 بضائع محتفظ بها لغرض البيع * 1070 72113 ناقصاً: مخصص مخزون قديم ومتقادم (1,059) (2,109) 12836 7890 * يتألف مخزون المجموعة في الأساس من أجهزة الاتصالات. فيما يلي الحركات في مخصص المخزون القديم والمتقادم: 2023 2022 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتي في 1 يناير 2109 1,02 (الرد) المحمل للسنة (مدرج ضمن مصروفات التشغيل) (893) 307 مشطوبات (0157) ِ في 31 ديسمبر 1.059 209   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 516 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 موجودات عقود  2023 2022 ديار كويتّي ديار كوي إيرادات لم تصدر بها فواتير 139 ]061 52 ء0)8)8 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 719 5,874 68.020 627178 م ا 1 في: جزء غير متداول 18720 1626 جزء متداول 45300 46512 6.020 627178  يتم الاعتراف بموجودات العقود مبدئياً عن الإيرادات المكتسبة من تقديم خدمات الاتصالات وبيع الأجهزة وعقود الإنشاءات التي  تمثل موجودات العقود الأرصدة المتعلقة بالمدينين التي لم يصدر بها فواتير بشأن الأجهزة المباعة. تتراوح فترة عقود الأجهزة المباعة بين 12 و24 شهراً.  إن الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود خلال السنة كانت كما يلي:  2023 2022 آلف ألف في 1 يناير 8[174”ص 72"97 المحمل للسنة 96 85 المشطوبات خلال السنة (11,571) (10548) في 31 ديسمبر 3119 174|آ1”ص 0 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع 2023 2022 آلف ألف نقد لدى البنوك 15,808 1,949 نقد في الصندوق 3 1 ودائع إسلامية 8132 61)153 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع وفقا لبيان المركز المالي المجمع 101,3 77003 ناقصا: ودائع إسلامية ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر ولكن أقل من 12 شهراً (14,480) 16,000 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع في بيان التدفقات النقدية المجمع 8663 663  إن الودائع الإسلامية مودعة لدى مؤسسات مالية إسلامية محلية؛ وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة 964477 إلى 965 (2022: 964 - 264.5) سنوياً ولها فترة استحقاق أصلية أقل من سنة واحدة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  11  رأس المال يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 99,874 ألف دينار كويتي (2022: 99,874 ألف دينار كويتي) يتكون من 998,733,704 (2022: 998,733,704) سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد ومدفوع نقداً بالكامل.  الاحتياطى الإجباري  للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة 1610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل إجمالي الاحتياطي إلى 0 من رأس المال المدفوع» ويجوز بعد ذلك وقف التحويلات بقرار صادر من المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية بناء على توصية مجلس الإدارة.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المرحلة لدفع مبالغ مثل هذه التوزيعات. خلال السنة السابقة؛ وافق المساهمون على وقف هذه الاقتطاعات السنوية نظراً لأن هذا الاحتياطي تجاوز نسبة 9650 من رأس المال.  الاحتياطي الاختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع وتحويل نسبة مئوية من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة؛ بناء على توصيات مجلس الإدارة وما يعتمده المساهمون» إلى حساب الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات والتحويلات بقرار من المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية وبناء على توصيات مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. خلال السنة السابقة؛ وافق المساهمون على وقف الاقتطاعات إلى الاحتياطي الاختياري.  المدفوعات بالأسهم سجلت المجموعة قيمة احتياطي المدفوعات بالأسهم القائمة على الأوراق المالية كجزء من مصروفات مزايا الموظفين بمبلغ 8 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 90 ألف دينار كويتي).  توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها لسنة 2023 أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة بقيمة 35 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 34,956 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في31 ديسمبر 2023.  وتستحق الأرباح النقدية الموصي بها فقط عند اعتمادها من قبل الجمعية العمومية للمساهمين» ويتم توزيع الأرباح على المساهمين بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية.  اجتماع الجمعية العمومية السنوية وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 21 مارس 2023 على توزيع أرباح نقدية بواقع 30 فلس للسهم الواحد بقيمة 29,962 ألف دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2022 على ما يلي:  توزيع أرباح نقدية بواقع 60 فلس للسهم الواحد بقيمة إجمالية تبلغ 29,962 ألف دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتم دفعها لاحقاً.  > توزيع أسهم منحة بعدد 499,366,852 سهم أي 96100 من رأس المال المصدر والمدفوع كما في 31 ديسمبر 2021 وتم توزيع أسهم المنحة في 26 أبريل 2022.  > تمت الموافقة على تحويل الاحتياطي الاختياري إلى الاحتياطي الإجباري بمبلغ 26,241 ألف دينار كويتي.  اجتماع الجمعية العمومية غير العادية  وافقت الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2022 على زيادة رأس مال الشركة الأم المصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 49,937 ألف دينار كويتي من خلال إصدار 499,366,852 سهم منحة بما يمثل 96100 من رأس المال. كما ازداد رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل من 49,937 ألف دينار كويتي إلى 99,874 ألف دينار كويتي وتم تسجيل التغير في رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 6 أبريل 2022.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 516 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 2 <> مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تمنح المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. تحتسب المكافأة المستحقة على أساس الراتب النهائي للموظف ومدة الخدمة؛ ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة وفقاً لأحكام قانون العمل المعمول به في دولة الكويت وتستحق عند الاستقالة أو عند إنهاء خدمة الموظف. تسجل التكاليف المتوقعة لهذه المكافأة كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. تتعرض المجموعة لمخاطر اكتوارية نتيجة لبرنامج المكافأة ومن أمثلتها: معدل الخصم ومخاطر الرواتب ومخاطر الانسحاب. يتم احتساب القيمة الحالية لالتزام برنامج مكافأة نهاية الخدمة على أساس الرواتب المستقبلية للمشاركين مخاطر الرواتب في البرنامج. وعليه فإن الزيادة في رواتب المشاركين في البرنامج سوف تزيد من قيمة التزام البرنامج. تدفع المكافأة عند ترك الموظف العمل إما عن طريق الاستقالة أو التقاعد وبالتالي فإن معدل الانسحاب مخاطر الانسحاب ‏ يوثر على توقيت الدفع وبالتالي يؤثر على الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تم إجراء أحدث تقييم إكتواري للقيمة الحالية لالتزام المزايا المحدد في 31 ديسمبر 2023. تم قياس القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة؛ وتكلفة الخدمة الحالية ذات الصلة وتكلفة الخدمة السابقة باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. إن الافتراضات الهامة المستخدمة في تحديد مخصصات مكافأة نهاية الخدمة تتمثل في معدل الخصم بنسبة 964.75 (2022: 164.75) والزيادة المتوقعة في الراتب والتي تتراوح من 963 إلى 964 (2022: 963 إلى 164). كانت الحركات في القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة خلال السنة الحالية كما يلي:  2022 20237  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 12,08 1217 الناتج من دمج الأعمال (إيضاح 4) ِ 1.30 الفائدة على مكافأة نهاية الخدمة 563 448 مصروفات مسجلة 1584 1778 خسائر/ (أرباح) من إعادة القياس* 355 )886 مكافآت مدفوعة خلال السنة «1,053) (1,479) في 31 ديسمبر 1557]آ1 12108  * تتكون خسائر/ (أرباح) إعادة القياس من التغيرات الإكتوارية الناتجة عن الافتراض المالي والتعديل بناء على الخبرة.  إن تحليل الحساسية أدناه قد تم تحديده على أساس التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات المذكورة أدناه كما في فترة  البيانات المالية المجمعة؛ مع الحفاظ على كافة الافتراضات الأخرى ثابتة.  > في حالة ارتفاع /(انخفاض) معدل الخصم بعدد 25 نقطة أساسية؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة سينخفض بمبلغ 334 ألف دينار كويتي (سيرتفع بمبلغ 342 ألف دينار كويتي).  > في حالة زيادة (نقص) معدل النمو المتوقع للراتب بعدد 5 نقطة أساسية؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة سيرتفع بمبلغ 7 ألف دينار كويتي (سينخفض بمبلغ 335 ألف دينار كويتي).  قد لا يمثل تحليل الحساسية أعلاه التغيير الفعلي في التزام مكافأة نهاية الخدمة؛ حيث إنه من غير المحتمل أن يحدث التغيير في  الافتراضات بمعزل عن بعضها البعض؛ حيث إن بعض الافتراضات قد تكون مرتبطة ببعضها البعض.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 516 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  13  14  +  تسهيلات التمويل الإسلامي  لدى المجموعة ترتيبات تمويل إسلامي بمبلغ 120,000 ألف دينار كويتي؛ وقد تم استغلال 23,000 ألف دينار كويتي من قيمتها؛ ويستحق السداد على مدار 4 سنوات اعتباراً من مارس 2024 على أقساط ربع سنوية متساوية. كما في 31 ديسمبر 3. يستحق مبلغ 23,000 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 23,000 ألف دينار كويتي) مقابل هذه التسهيلات.  2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي  جزء غير متداول 117250 22000  جزء متداول 5150 ِ  في 31 ديسمبر 22000 22000  إن تسهيلات التمويل الإسلامي غير مكفولة بضمان وتحمل ربحاً يتراوح من 164.05 إلى 1644.80 (31 ديسمبر 2022: 5) سنوياً.  تم الإفصاح عن تحليل الاستحقاق والتغيرات في المطلوبات الناشئة عن تسهيلات التمويل الإسلامي في الإيضاح 24.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2023 2022 ديار كوي ديار كوي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 1262]آ1 1|651 مصروفات مستحقة ومخصصات 61831 5080 أرصدة دائنة أخرى 16195 16,85 مطلو بات عقود * 22059 2286 مطلوبات عقود تأجير ** 3,8آ1 10 المستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 22) 354 227 161239 147,9 ب 0 1 في: الجزء غير المتداول 8,89 37آ6)1 الجزء المتداول 18.50 1412 161239 147,9  تتعلق مطلوبات العقود كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 27,059 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 24,286 ألف دينار كويتي) بالإيرادات غير المكتسبة المتعلقة بوحدات بطاقات الدفع المسبق غير المستخدمة المباعة؛ وقيمة نقاط برنامج ولاء العملاء التي لم يتم استردادها بعد والمبالغ المستلمة مقدماً من العملاء لتقديم خدمات الاتصالات ونقل البيانات.  بلغت الإيرادات المعترف بها خلال السنة والتي تم إدراجها في رصيد التزامات العقود في بداية السنة مبلغ 24,286 ألف دينار كويتي (2022: 22,071 ألف دينار كويتي).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  14  15  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة)  ** إن الحركة في مطلوبات التأجير هي كما يلي: -  2023 2022 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي في 1 يناير 0 1150 9800 الناتج من دمج الأعمال 365 إضافات 187 10012 إلغاء الاعتراف ِ 08 تراكم فائدة 479 364 مدفوعات (9,998) (9,433) في 31 ديسمبر 8]آ1 1,50 الجزء غير المتداول 8,89 1437) الجزء المتداول 4:29 43 8 ]آ1 150  تم الإفصاح عن تعرض المجموعة لمخاطر العملات والسيولة المتعلقة بالدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى في إيضاح 24  تتضمن المصروفات المستحقة والمخصصات مستحقات المصروفات الرأسمالية (بالصافي بعد الدفعات مقدماً بمبلغ 207 ألف دينار كويتي (2022: 1,476 ألف دينار كويتي) والتي تمثل النفقات الرأسمالية التي تكبدتها المجموعة ولم يتم إصدار فواتير بها من قبل الموردين. يتضمن بند المستحق الى أطراف ذات علاقة بصورة رئيسية الرسوم المتعلقة بالشبكات وأتعاب الإدارة لدى الشركة الأم الكبرى.  الإيرادات  قامت المجموعة بتصنيف الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء إلى فئات توضح طبيعة ومبلغ وتوقيت الإيرادات وأي عدم تأكد متعلق بها كما تتأثر التدفقات النقدية بالعوامل الاقتصادية.  يصنف الجدول التالي الإيرادات حسب المصادر الرئيسية وتوقيت الاعتراف بالإيرادات.  2023 2022 مصادر الإيرادات بيع بضاعة 100192 6[آ20 تقديم خدمات 21180 239,999 352 23665 توقيت الاعتراف بالإيرادات منتجات محولة في فترة زمنية معينة 100192 2066 منتجات وخدمات محولة على مدار الوقت 251,80 220.9 352 23665  بلغ إجمالي مبلغ التزامات الأداء غير المستوفاة كلياً أو جزئياً المتعلقة بالعقود مع العملاء كما في 31 ديسمبر 2023 5 خلال فترة البيانات المالية المجمعة التالية.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  16  17  18  19  مصروفات تشغيل  رسوم حق وصول  مصروفات التجوال والشبكات الداخلية تكلفة استهلاك المخزون  مصروفات إصلاح وصيانة  مصروفات عمومية وإدارية  إيجار ومرافق  مصروفات مبيعات وتسويق أتعاب استشارات مصروفات إدارية أخرى  إيرادات أخرى  إيرادات فوائد مخصص انتفت الحاجة إليه مسترد أخرى  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  2023 رف ديار كوي  297 153 112,7 1216  13  20237 الف  ديار كويتي 13 110172 3.58 142  30,5  2023 آلف  ديار كويتي 3,3 (404) (346)  2,3  596  2022 ألف  ديار كوي 83 14,1 101]»,,12 14,2  1898  2022 ألف  ديار كوي 2,18 10:7 1,99 13,44  2758  2022 ألف  ديار كوي 3,94 )0118 1,3  235  5304  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح الشركة الأم الخاضع للضريبة بعد أن يتم اقتطاع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة من صافي الربح قبل الضرائب ويتم تحويل المبلغ إلى الاحتياطي الإجباري. كما في 31 ديسمبر 2023 فإن لدى المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بمبلغ 348,368 دينار كويتي مستحقة. خلال السنة؛ دفعت المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بمبلغ 349,626 دينار كويتي.  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من صافي الربح وفقاً لمتطلبات القانون رقم 46 لعام 2006 ويتم تحميلها على بيان الدخل  الزكاة ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من صافي الربح وفقاً لمتطلبات القانون رقم 19 لعام 2006 ويتم  تسجيلها في بيان الدخل المجمع.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 516 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20  21  22  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال  السنة. 2023 2022 صافي ربح السنة (ألف دينار كويتي) 32608 33209 المتوسط المرجح لعدد الأسهم 4 )| 998733704 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 33 33 فيما يلي تفاصيل الشركة الزميلة: اسم الشركة الزميلة بلد التاسيس .| حصة الملكية 12 كما في 31 ديسمبر 2023 2022 الأنشطة الرئيسية كونكت العربية لتقديم خدمات مشغلي شبكة الاتصالات_المتنقلة الافتراضية ذ.م.م ("كونكت العربية) الكويت 010" 10 تقديم خدمات الاتصالات مسبقة الدفع  تم تأسيس شركة كونكت العربية في 2021 كمشغل لشبكة هاتف افتراضية. كما في 31 ديسمبر 2023, قُدرت القيمة الدفترية للاستثمار بمبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2022: لا شيء).  أرصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة  يتم اعتبار الأطراف أطرافاً ذات علاقة عندما يكون للطرف القدرة؛ بصورة مباشرة أو غير مباشرة من خلال وسيط أو أكثر» على السيطرة على الطرف الآخر أو يمكنه ممارسة تأثير ملموس عليه عند اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية.  تتضمن الأطراف ذات علاقة بشكل رئيسي المساهمين الرئيسيين بالمجموعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا والشركات التي يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها.  إضافة إلى ما سبق؛ دخلت الشركة الأم أيضا في بعض المعاملات الأخرى في السياق الطبيعي للأعمال مع الشركة الأم الكبرى والشركة الزميلة؛ والشركات التابعة.  فيما يلي المعاملات الهامة مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع:  2022 2023  الف ألف  ديار كويي ديار كوي أتعاب إدارة* 1298 1773 إيرادات - الشركة الأم الكبرى 91 15”73 إيرادات - شركة زميلة 112 312 إيرادات - شركة تابعة 5289 : مصروفات تشغيل - الشركة الأم الكبرى 1523 3,39 مصروفات تشغيل - شركة تابعة 211764 21082  تمثل أتعاب الإدارة تلك الأتعاب المحملة من قبل الشركة الأم الكبرى والتي تتحدد بناء على نسبة منوية معينة من الإيرادات.  تم إدراج الأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة بمبلغ 3,262 ألف دينار كويتي (2022: لا شيء) (إيضاح 7) ضمن المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. لا يحمل الرصيد لدى الأطراف ذات علاقة أي ربح ويستحق القبض عند الطلب.  تم إدراج الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة بقيمة 35,774 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022:  7 ألف دينار كويتي) (إيضاح 14) ضمن دائنين تجاريين وأرصدة دائنة أخرى في بيان المركز المالي المجمع. لا يحمل الرصيد لدى الأطراف ذات علاقة أي ربح ويستحق السداد عند الطلب.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 516 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22  23  24  أرصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  يشمل موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة الذين لهم الصلاحية والمسؤولية عن التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة. فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  مكافأة موظفي الإدارة العليا 2023 2022  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي رواتب وبدلات ومزايا أخرى 2816 2617 معاملة مدفوعات بالأسهم 88 90 مكافأة نهاية الخدمة 83 82  2849 3017  تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية 2023 لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 21 مارس 2023 على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية  2. التزامات ومطلوبات محتملة 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي التزامات التزامات رأسمالية 15,509 18,31 مطلوبات محتملة خطابات ضمان وخطابات ائتمان * 63]آ1 185  لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بضمان بنكي وخطابات انتمان ناتجة في سياق الأعمال المعتاد وليس من المتوقع أن ينشأ عنه أي مطلوبات مادية.  موجودات محتملة  قامت المجموعة في سنة 2018 بإقامة دعوى قضائية أمام محكمة أول درجة ضد وزارة المواصلات والهيئة العامة للاتصالات وتقنية المعلومات ("المدعى عليهم") في الكويت بسبب مصروفات الدوائر الدولية الخاصة المؤجرة التي قامت المجموعة بسدادها عن فترة عدم الاتصال لقاء مطالبة تقديرية بمبلغ 1,438 ألف دينار كويتي بالإضافة إلى الفائدة.  وبتاريخ 19 مارس 2023 قامت محكمة أول درجة بإصدار حكم لصالح المجموعة يُلزم المدعى عليهم بسداد المطالبة. ورداً على هذا الحكم» قام المدعى عليهم بالاستئناف ضد الحكم الابتدائي الصادر عن محكمة أول درجة وفي 5 يوليو 2023؛ قامت محكمة الاستئناف بإصدار حكم لصالح المجموعة يُلزم المدعى عليهم بسداد المطالبة المقدرة بقيمة 034, 1 ألف دينار كويتي بالإضافة إلى الفائدة.  في 8 أغسطس 2023, قدمت المجموعة طعناً أمام محكمة التمييز تطلب فيه من المحكمة أولاً الالتزا م بالحكم الصادر عن محكمة أول درجة؛ وثانيا احتساب الفائدة البالغة 9/67 بدءاً من تاريخ رفع الدعوى في 2 يناير 2019)»؛ وقد استأنف المدعى عليهم أيضاً أمام محكمة التمييز مطالبين بإلغائه.  كما في 31 ديسمبر 2023, لا يوجد أي تأثير مالي حتى يتم تنفيذ الحكم أعلاه.  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  نتيجة لاستخدام الأدوات المالية؛ تتعرض المجموعة للمخاطر التالية:  »> مخاطر الائتمان   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  تتعرض المجموعة لكل مخاطرة من المخاطر أعلاه؛ وفيما يلي بيان لأغراض المجموعة وسياساتها وأنشطتها حول قياس تلك المخاطر وإدارتها وكيفية إدارة المجموعة لرأس المال.  يتولى مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن إعداد الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه ووضع ومراقبة سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة.  تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف تحديد المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط مخاطر ملاءمة؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة المجموعة. إن المجموعة تهدف من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة لديها نحو تطوير بيئة رقابية منضبطة وبناءة والتي يستوعب كافة الموظفون من خلالها أدوارهم ومسئولياتهم.  تقوم لجنة المخاطر لدى المجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة للالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر لدى المجموعة ومراجعة مدى كفاية إطار إدارة المخاطر فيما يخص المخاطر التي تواجهها المجموعة.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تكبد المجموعة لخسائر مالية في حال عجز العميل أو الطرف المقابل للأداة المالية عن سداد التزاماته التعاقدية؛ وتنشاً تلك المخاطر بشكل أساسي من مستحقات المجموعة من العملاء والأرصدة لدى البنوك والودائع الاسلامية. التعرض لمخاطر الائتمان  إن القيمة الدفترية للموجودات المالية تمثل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان. فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2022 2023  ألف ألف  ديار كويي ديار كوي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 5]»26 52342 موجودات عقود 68020 2778 نقد لدى البنوك 15808 1.949 ودائع إسلامية 8,2 1)053)م  1] 222727  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل أساسي بالسمات الفردية لكل عميل. إن الخصائص السكانية لقاعدة عملاء المجموعة بما فيها مخاطر التعثر على مستوى القطاع والدولة التي يعمل بها العملاء لها تأثير محدود على مخاطر الائتمان.  أعدت المجموعة سياسة ائتمان يتم بموجبها إجراء تحليل لكل عميل جديد من حيث الجدارة الائتمانية قبل طرح البنود والشروط القياسية للمجموعة. يتم السيطرة على التعرض لمخاطر الائتمان من خلال حدود الطرف المقابل التي يتم مراجعتها والموافقة عليها من قبل الإدارة سنويا. لا يوجد لدى المجموعة تصنيف ائتماني داخلي للأطراف المقابلة وتعتبر أن كافة الأطراف المقابلة التي تتعامل معها المجموعة لها نفس التصنيف الائتماني. ليس لدى المجموعة أي تعرض جوهري لمخاطر الائتمان لأي طرف مقابل أو أية مجموعة أطراف مقابلة لها نفس سمات المخاطر. لا تطلب المجموعة ضمانات فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب الجنسية والمنطقة الجغرافية ونوع العميل). ويعكس احتساب المخصص النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 516 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة) يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود لدى المجموعة باستخدام مصفوفة المخصصات: المديئون التجاريون 1 ديسمبر 2023 عدد أيام التأخر في السداد موجودات أكثر من العقود متداولة 30-1 يوماً 60-1 يوماً .| 90-661 يوماً .| 901 يوماً الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر ‎0601١139‏ 221716 4609 3,3 2016 2074 135857 خسائر الائتمان المقدرة 22634 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1897 المدينون التجاريون 1 ديسمبر 2022 عدد أيام التآخر في السداد موجودات أكثر من العقود متداولة 30-1 يوماً 00-1 يوماً - 90-61 يوماً - ويم الإجمالي دياركويتي | بيناركويتِي | بياركويِي | بياركويتي | بياركويتِي | ديا ركويتي | ديثار كويّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 52 0)8)8 22/34 4006 248 277 22/102 109]آ1 خسائر الائتمان المقدرة 22200 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 117  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع تحد المجموعة من التعرض لمخاطر الائتمان من خلال إيداع الأموال فقط لدى الأطراف المقابلة التي تتمتع بتصنيفات ائتمانية ملاءمة. وبالنظر إلى هذه التصنيفات الائتمانية؛ فإن الإدارة لا تتوقع إخفاق أي طرف مقابل في الوفاء بالتزاماته.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها الناتجة عن المطلوبات المالية التي يتم تسويتها عن طريق تسليم النقد أو أصل مالي آخر. إن طريقة المجموعة في إدارة مخاطر السيولة هي التأكد؛ قدر الإمكان» من توافر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف العادية وغير العادية؛ وذلك دون تكبد أية خسائر غير مقبولة أو التعرض لمخاطر المساس بسمعة المجموعة. فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للمطلوبات المالية:  التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة  سئة واحدة 1 ديسمبر 2023 القيمة الدفترية أو اقل سئة إلى سئتين أكثر من سنتين الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي تسهيلات تمويل إسلامي 22000 5,83 5,83 1255 22821 مطلوبات تأجير 118]آ1 6آ"5 32852 4385 513]آ1 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 12062 127062 ِ ِ 127062 160 18,1 9835 7340آ1 18]1556 التزامات حيازة ممتلكات ومعدات 15509 15509 ِ ِ 15509 [ ديسمبر 2022 القيمة الدفترية سنة واحدة أ وأقل سنة إلى سنتين أكثر من سنتين .| الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ديناركويتي | دثاركوسِي | بيتثاركوسّي | ديثاركوسِي ‏ دثار كرسي تسهيلات تمويل إسلامي 22000 ِ 5183 1')2 2215 مطلوبات تأجير .. ل 1150 477 454 2285 12216 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 3م12 3م12 ِ ِ 1213 1406563 7390آ1 10137 2171 150.044 التزامات حيازة ممتلكات ومعدات 181831 ِ 18,831 ِ 18831  18,1 - 18,1 18,1  * إن الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى أعلاه لا تتضمن مطلوبات العقود.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السيولة (تتمة) يعرض الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المعترف بها والتي تمت مقاصتها كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2 ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي 1 يسمبر 2023 موجودات مالية مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى - متداولة 2271518 (20,631) 87 |5 مطلوبات مالية دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى - متداولة 171781 (20,631) 18.0 1 ديسمبر 2022 موجودات مالية مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى - متداولة 202 (22,979) 47,63 مطلوبات مالية دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى - متداولة 164,31 (22,979) 142 التغيرات في المطلوبات الناتجة من الأنشطة المالية فيما يلي التغيرات في المطلوبات الناتجة من الأنشطة المالية: :0 :0 1 اير التدفقات التغيرات 1 يسمبر  1 ديسمبر 2023 النقدية غير النقدية *  ألف ألف ألف ألف  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي تسهيلات تمويل إسلامي - متداولة ._ ِ ِ 5750 5750 تسهيلات تمويل إسلامي - غير متداولة 22000 ِ 5750 17250 مطلوبات تأجير - متداولة ._ 413 (9.998) 914 429 مطلوبات تأجير - غير متداولة 37) ِ 2252 8689  340 (9.998) 1,66 2118 [ ديسمبر 2022 تسهيلات تمويل إسلامي - متداولة ._ 2692 (2.692) ِ ِ تسهيلات تمويل إسلامي - غير متداولة 2208 20092 ِ 22000 مطلوبات تأجير - متداولة ._ 4.0 (9,433) 2216 4713 مطلوبات تأجير - غير متداولة 4.0 ِ 1507 137)  3,0 103 87 1400  * تتضمن في الأساس إعادة التصنيف من غير متداولة إلى متداولة.  مخاطر السوق ٍ : :  تتمثل مخاطر السوق في مخاطر تأثير التغيرات التي تحدث في أسعار السوق مثل معدلات صرف العملات الأجنبية ومعدلات الربح وأسعار الأسهم على إيرادات المجموعة أو قيمة ملكيتها من الأدوات المالية. إن الهدف من عملية إدارة مخاطر السوق هو إدارة الانكشافات لمخاطر السوق ومراقبتها في إطار معاملات مقبولة؛ مع العمل على تحسين العوائد.  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر السوق مما يلي:  »> مخاطر العملات الأجنبية   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي المخاطر الناشئة عن تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات التمويل الإسلامي والودائع الإسلامية المدرجة بعملات بخلاف الدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للمجموعة. والعملة الرئيسية التي يتم بها يتم دراج كك المعامايت بصورة أعامية هي الدولار الأمريكي. يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية للمجموعة من خلال مراقبة  التعرض لمخاطر العملات الأجنبية فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية:  2023 2022 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتِي دولار أمريكي (مركز دائن) 1026 816 فيما يلي أسعار الصرف الأجنبية الجوهرية المطبقة خلال السنة: 2023 2022 سعر الصرف الفوري سعر الصرف الفوري متوسط سعر في تاريخ البيانات متوسط سعر في تاريخ البيانات الصرف المالية المجمعة الصرف المالية المجمعة دولار أمريكي 0-0 0-05 0-08 0-0  تحليل الحساسية  إن ارتفاع (انخفاض) الدينار الكويتي؛ كما هو مبين أدناه؛ مقابل الدولار الأمريكي في 31 ديسمبر» قد يؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية ويؤدي إلى زيادة (نقص) حقوق الملكية والأرباح أو الخسائر بالمبالغ المعروضة أدناه . إن هذا التحليل يستند إلى فروق أسعار صرف العملات الأجنبية التي آ تعتبرها المجموعة مقبولة بصورة معقولة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا التحليل يفترض ثبات كافة المتغيرات الأخرى.  2023 2022 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي حركة بنسبة 963 313 24 مخاطر معدلات الربح إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح بالسوق.  تتكون الأدوات المالية التي تعرض المجموعة بصورة محتملة إلى مخاطر معدلات الربح بصفة أساسية من النقد والأرصدة البنوك والودائع الإسلامية وتسهيلات التمويل الإسلامي. ب الإسلامية لدى المجموعة ل لفترة قصير 0 ة الأجل ومحددة بمعدلات ثابتة ولذلك تعتقد الإدارة أن مخاطر الخسائر  للتغيرات المحتملة بصورة محقولة في تحال لقائدة م الاحتفاظ بكافة المترات الأخرى ثابتة.  التغير في أسعار الفائدة بعدد 50 نقطة أساسية التآثير على الربح 2023 2022 ألف ألف ديار كويتي ديار كوي دينار كويتي 115 115   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  26  27  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود. تتكون المطلوبات المالية من الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات التمويل الإسلامي.  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية  المجمعة. وبالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو تلك ذات فترة استحقاق قصيرة ة الأجل (أقل من اثني عشر شهراً)؛ من المفترض أن القيمة الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريباً حيث إنه يعاد تسعيرها مباشرة عند الاستحقاق"  إدارة رأس المال  تهدف سياسة المجموعة إلى الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية من أجل الحفاظ على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق وكذلك لتعزيز التطوير المستقبلي للأعمال. يقوم مجلس الإدارة بمراقبة أداء المجموعة فيما يتعلق بخطة الأعمال طويلة الأجل وأهداف الربحية طويلة الأجل.  إن أهداف المجموعة في إدارة رأس المال هي:  »> الحفاظ على قدرة المنشأة على الاستمرار في عملياتها من أجل مواصلة تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف أصحاب المصلحة الآخرين» و  »> توفير عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بالتناسب مع مستوى المخاطر.  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري التعديلات ات عليه في ضوء التغيرات في الاعمال . لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف  تراب المجموعة رأس المال بواسطة معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي حقوق الملكية. تدرج الشركة الأم الأرصدة الدائنة بموجب تسهيلات التمويل الإسلامي والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ضمن صافي الدين ناقصاً النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع.  2022 2023  ألف ألف  ديار كوي ديار كوي  تسهيلات تمويل إسلامي : 22000 22000 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 161239 147,49 ناقصاً: النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع (101,443) (79,003) صافي الدين 888796 2186 إجمالي حقوق الملكية 386م2 21417 معدل الاقتراض 71,36" 138"  فيما يلي المعلومات ا المتعلقة بقطاعات التشغيل لدى المجموعة. ص للمعيار الدولي للتقاربر المالية 8 "قطاعات التشغيل" والذي  لتنفيذي") واستخدامها لتوزيع ال الموارد للقطاعات وتقييم اا حددت المجموعة قطاع خدمات المستهلكين (أي العملاء الأفراد) والمؤسسات (أي الشركات وغيرها) كقطاعات تشغيل رئيسية.  لم يتم تحديد إجمالي التكاليف والموجودات والمطلوبات للمجموعة لأي من القطاعات التشغيلية حيث إن غالبية إجمالي التكاليف والموجودات والمطلوبات التشغيلية مدمجة بالكامل بين قطاعات خدمات المستهلكين والمؤسسات وغيرها. وترى المجموعة أنه ليس من العملي فصل وتوفير توزيع القطاعات المتعلقة بإجمالي التكاليف والموجودات والمطلوبات التشغيلية.  تعمل المجموعة في دولة الكويت فقط؛ وبالتالي هي تعمل في منطقة جغرافية واحدة. وقطاعات التشغيل التي يتم رفع التقارير بشأنها بانتظام إلى الرئيس التنفيذي هي قطاع خدمات المستهلكين والمؤسسات وغيرها.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 قطاعات التشغيل (تتمة)  2022 2023  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي إيرادات العملاء - في نقطة زمنية معينة 837 8059 إيرادات العملاء - على مدار الوقت 172048 16863 شركات وإيرادات خدمات أخرى - في نقطة زمنية معينة 171[015 13,07 شركات وإيرادات خدمات أخرى - على مدار الوقت 27»2 7116 إجمالي الإيرادات 33.2 5 33 مصروفات تشغيل (194,573) (189,288) تكاليف موظفين ٍ ٍ (27,197) (26,703) خسائر ائتمان متوقعة لمدينين تجاريين وأرصدة مدينة أخرى وموجودات عقود (14,875) (10,995) استهلاك وإطفاء ومشطوبات (50,134) (50,772) مصروفات عمومية وإدارية (30,405) (27,538) إيرادات أخرى 293 5304 تكاليف تمويل (2,023) (1,410) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ردم ردقل  الربح قبل الضريبة 346 34811