شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  البيانات المالية المجمعة  تقرير مراقب الحسابات البيانات المالية المجمعة بيان المركز المالي المجمع بيان الدخل المجمع بيان الدخل الشامل المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  معلومات التأسيس  أساس الإعداد  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات معلومات السياسات المحاسبية الهامة معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة ممتلكات ومعدات  شهرة وموجودات غير ملموسة  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى المخزون  موجودات عقود  نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع  حقوق الملكية  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تسهيلات التمويل الإسلامي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى لإيرادات  مصروفات التشغيل  مصروفات عمومية وإدارية  إيرادات أخرى  لضرائب  ربحية السهم الأساسية والمخففة استثمار في شركة زميلة  أرصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة التزامات ومطلوبات محتملة  لأدوات المالية وإدارة المخاطر  القيمة العادلة للأدوات المالية  إدارة رأس المال  قطاعات التشغيل  المعلومات المقارنة  56  رقم الصفحة  10 11 12  13 14 15 15 24 25 29 31 33 33 34 35 35 36 37 37 38 39 39 39 39 40 40 40 41 42 48 48 48 49  تل  حالم 1 هاتف: 5000 2880/2295 2245 965+ يج إرنست وبودع فاكس: 6419 2245 965+ ل ان وا وشركاهم 610/21121060000 8 صاب 74 2 810000 7 ئثةّ 8 برج الشايع - الطابق 16 و17  شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات  في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة ة عادلة من ج جميع النواحي | المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة للتقارير المالية-- معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منتفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم “مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" » بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر لأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   باط  العيبان والعصيمي وشركاهم نبدي المستقبل اج  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) الاعتراف بالإيرادات وقياسها قامت المجموعة بالاعتراف بإيرادات التشغيل بمبلغ 336,515 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  هناك مخاطر ترتبط ضمنياً بدقة الإيرادات المعترف بها وذلك نتيجة تعقد بيئة تكنولوجيا المعلومات التي يتم من خلالها إصدار الفواتير وتحديد الأسعار وغير ذلك من نظم الدعم؛ إلى جانب تغيير خطط الأسعار والعقود متعددة العناصر المبرمة مع العملاء» والتي قد تؤثر على توقيت الإيرادات والاعتراف بها. بالإضافة إلى ذلك؛ يتطلب الاعتراف بالإيرادات وفقاً "للمعيار الدولي للتقارير المالية 15- الإيرادات من العقود مع العملاء " أحكاما جوهرية من الإدارة لتحديد أسعار المعاملات المتعلقة بالعقود. وأسعار عمليات البيع الفردية وتوزيعها على التزامات الأداء المتعلقة بالعقود المبرمة مع العملاء.  بالإضافة إلى ذلك؛ هناك مخاطر مرتبطة بتسجيل خدمات الاتصالات والاشتراك فيهاء إلى جانب صعوبة التحقق من وجود هذه العمليات إضافة إلى المبالغ الجوهرية وحجم المعاملات المتعلقة بهذه العمليات. ونتيجة للتعقيدات والأحكام المطلوبة لعملية الاعتراف بالإيرادات؛ فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم واختبار عملية تصميم وتطبيق نظم الرقابة الداخلية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات. وارتبطت إجراءات التدقيق على وجه الخصوص برسوم الاشتراك في خدمات الاتصالات وحزم البيانات» واستخدام الشبكات وإصدار الفواتير إلى العملاء» وقمنا بهذه الإجراءات بمشاركة خبرائنا المتخصصين في تكنولوجيا المعلومات  الفردية؛ وتويعها على الزامات الأداء وفقا للسديا” الدولي للتقازير المالية 15 كما قمنا باختبار مطابقة الإورادات التي تقوم الا بإعدادهاء فيما بين نظم إصدار الفواتير الأساسية ودفتر الحسابات العام. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا بتنفيذ إجراءات تحليلية  موضوعية تضمنت مقارنة تفصيلية لإيرادات اا ا ولعيز ايلام عم إجداء تحجيل تصيلي شهري لبنود  باط  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبل  "اماج  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) الرسملة والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  لدى المجموعة ممتلكات ومعدات بقيمة دفترية قدرها 166,309 ألف دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2024؛ وهي تمثل البنية التحتية والموجودات المتعلقة بالشبكات والمعدات ذات الصلة . في الغالب؛ تتط تتضمن المشروعات الرأسمالية مجموعة من أنشطة الدعم والصيانة التي يصعب تسجيلها بصورة منفصلة؛ وبالتالي» فإن تحديد مدى أهلية التكاليف للرسملة يستند إلى أحكام وتقديرات الإدارة. فضلاً عن ذلك؛ فإن توقيت رسملة هذه الموجودات وتقييم الأعمار الإنتاجية لها يعتمد بصورة جوهرية على أحكام الإدارة. ونتيجة لهذه الافتراضات الذاتية وأهمية المبالغ المتعلقة بهذه المشروعات؛ فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم سياسة الرسملة التي تتبعها المجموعة من حيث مدى امتثالها للمعايير المحاسبية ذات الصلة؛ واختبار أدو ات الرقابة الرئيسية المطبقة على عملية رسملة الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا على أساس العينات بالتحقق من عملية رسملة نفقات المشروعات ومطابقتها مع سياسة الرسملة التي تتبعها المجموعة وإطار العمل المحاسبي المتعلق بها.  كما قمنا بإجراء تقييم للأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات مقارنة بالإرشادات الواردة في السياسات والإجراءات التي أقرتها المجموعة لتقييم الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات. كما قمنا بتقدير مدى كفاية إفصاحات المجموعة بشأن السياسات المحاسبية للممتلكات والمعدات.  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالممتلكات والمعدات في إيضاحي 2.3 و4 حول البيانات المالية المجمعة؛ على التوالي.  لدى المجموعة شهرة بقيمة دفترية قدرها 11,876 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024. تعتبر اختبارات انخفاض قيمة الشهرة التي أجرتها الإدارة جوهرية لأعمال التدقيق التي قمنا بهاء حيث إن تقييم المبلغ الممكن استرداده للشهرة بموجب القيمة أثناء الاستخدام يعتبر أمراً معقداً ويتطلب اتخاذ أحكام جوهرية من قبل الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الاتصالات والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وبالتالي؛ انتهينا إلى أن اختبار انخفاض قيمة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء فقد حصلنا على حسابات انخفاض القيمة الخاصة بالإدارة بالإضافة الى اختبار مدى معقولية الافتراضات الرئيسية؛ بما في ذلك الأرباح المتوقعة واختيار معدلات النمو ومعدلات الخصم. لقد قمنا أيضا بالاستعانة بخبراء تقييم لدينا ومطالبة الإدارة بإثبات صحة الافتراضات؛ بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير قطاع الأعمال والتوقعات الاقتصادية. كما اختبرنا صحة الحسابات المؤيدة وحصلنا على بعض المعلومات من مصادر خارجية.   باط  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبل  "اماج  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  كما طابقنا التدفقات النقدية الأساسية بالميزانيات المعتمدة ومعدلات النمو المقدرة ومعدلات الخصم؛ من خلال المقارنة بالمعلومات الخارجية وتكلفة رأسمال المجموعة وعوامل المخاطر ذات الصلة. كما تم تقييم افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية من خلال مقارنة أداء الفترة الحالية بالميزانية والتوقعات؛ مع الأخذ في الاعتبار الدقة في إعداد الميزانيات السابقة والتوقعات واستيعاب أسباب  معدلات النمو المستخدمة. قمنا أيضا بتقييم تحليل حساسية الإدارة للتأكد من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة على الافتراضات الرئيسية.  قمنا أيضا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بهذه الافتراضات؛ المفصح عنها في الإيضاح 5 حول البيانات المالية  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى  والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية -- معايير المحاسبة وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  باط  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبل  "اماج  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملاءمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملاءمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5.  باط  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبل  "اماج  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ أعمال التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والمراجعة والإشراف على أعمال التدقيق لأغراض تدقيق المجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح نه في تقريرنا لأنه من المتوقع يشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  باط  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبل  "اماج  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة دحقة لها وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  5فبراير 2025  الكويت  عرانك ع ميته السملان  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  56  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات  الشهرة وموجودات غير ملموسة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  موجودات متداولة  مخزون ٍ مدفوعات مقدماً وموجودات متداولة أخرى مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع  إجمالي الموجودات حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  احتياطي إجباري احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات متداولة يلات تمويل إسلامي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  الدكتور/ حمد عبد الرحمن رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  جد © ©  تا  10 10  11 12 13  12 13  90  شركة الاتصالات الكويتية  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  202 ألف ديار كويتي  166309 41694 615 20.7  220,5  143 1086 59 48,5 1081779  233,2  462,7  29.4 53ص  130 87,0  20,7  125 1500  16| 6  4,1  50 174689  180,9  2210  406,7  202  الف  16164 40.4 380 18,0  221,68  1236 #8 '18"/887 45,0 10153  220004  4472  29,4 3  57) 216  23,6  537آ1 17,0 8689  39,6  5750 180  164,300 203,6  4472   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  لإيرادات مصروفات تشغيل  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات لعقود  استهلاك وإطفاء ومشطوبات  مصروفات عمومية وإدارية  إيرادات أخرى (بالصافي من المصروفات)  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. و  ايضاحات  15  18 18 18  2027 آلف  ديار كوي 335 183,920 (25,609)  012,860 )50.,574( )29,092( 2574 1476  56]آ33  (334) 90م 390 250  31,0  31  596  0 ألف 37,1 070572 (27,197)  )14,875(  )50,134(  )30,405( )2,023( 293  38  )48 )05 84 ردم  3,18  33   596  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  صافي ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: إيرادات (خسائر) إعادة قياس مكافأة نهاية الخدمة للموظفين إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  اإيضاح  2024 آلف ديار كويتي  310  136 136  31516  2023 ألف ديار كويتي  32678  59 59  33,3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2024 ربح السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة معاملات المدفوعات بالأسهم (إيضاح 10) توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 10)  في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2023  ربح السنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة معاملات المدفوعات بالأسهم (إيضاح 10) توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 10)  في 31 ديسمبر 2023  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  596  احتياطيات أرباح أخرى مرحلة المجموع ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي 87 91566 22866 ِ- 31,0 31,0 136 ِ- 136 136 31,0 36 51 ِ- 51 ِ 34,956 (34,956) 130 87,0 20,7 210 88,0 247 ِ- 32618 32618 855 ِ 855 855 3268 3223 88 ِ- 88 ِ ,29,962 ,9,962 87 91566 22866   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  استهلاك وإطفاء ومشطوبات ‎١‏  خسائر الائتمان المتوقعة - مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 6 خسائر الائتمان المتوقعة -- موجودات عقود 8 مخصص (رد) مخزون بطيء الحركة 7  أرباح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل: مخزون ٍ المدفوعات مقدما والموجودات الأخرى المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى موجودات العقود الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 11 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  حيازة ممتلكات ومعدات 4 حيازة موجودات غير ملموسة 5  صافي التدفقات النقدية الصادرة من دمج الأعمال  متحصلات من شطب ممتلكات ومعدات  صافي الحركة في ودائع إسلامية  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  سداد التزامات تأجير 13 5 مسددة من تسهيلات تمويل إسلامي  صافي (النقص) الزيادة في النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع في بداية السنة  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع قي نهاية السنة 0 تعديل على الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى نتيجة تطبيق المعيار الدولى للتقارير المالية 16 ‎١‏ 13 تعديل على الممتلكات والمعدات نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 4 تعديل على الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى نتيجة إلغاء عقود تأجير 13 تعديل على الممتلكات والمعدات نتيجة إلغاء عقود تأجير 4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 آلف  ديار كويتي  56]آ33  5074 25174 5,197 7,69 1862  96  101328  )2,003( 048 2,74 )11,931(  15037  98,609  )3,079(  95,530  27,781 )11,383(  96  )34,689(  )73.,757(  )34,723( )10,454( 8750) )1,199(  2,120  )30,353( 8063  506010  171701 17,701 50 1750  596  2023 الف  358  50134 2023 559 916 1584  (3و8)  102,1  4053 )452( )10,384( )10,658( 16629  9,63 1,053  92.10  )19,910© 8144 2,300)  130 1520  28,710 28,660 (998,.) دوي (9,640)  22/060 6,3  8808863  187 )11,487(   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة  تأسست شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية وفقاً للمرسوم الأميري رقم 187 بتاريخ 22  يوليو 2008 لإدارة وتشغيل شبكة الهاتف المحمول الثالثة 6511 في الكويت وفقاً للقانون رقم 2 لسنة 2007 وقد تم إدراج أسهم الشركة  الأم في بورصة الكويت بتاريخ 14 ديسمبر 2014. كما أن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الاتصالات السعودية ("910" أو "الشركة  الأم الكبرى") والمدرجة في السوق المالي السعودي.  تم تسجيل الشركة الأم في السجل التجاري بتاريخ 9 نوفمبر 2008 برقم تسجيل 329673 وبدأت الشركة الأم عملياتها التجارية باستخدام  علامتها التجارية 1717/8 في 3 ديسمبر 2008. ثم قامت الشركة الأم بتاريخ 19 ديسمبر 2019 بتغيير علامتها التجارية من 1717/8  الى ©82.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي تقديم جميع خدمات الاتصالات المتنقلة ونظام المناداة في دولة الكويت طبقاً لأحكام  الشريعة الإسلامية ووفقا للضوابط التي تضعها وزارة الاتصالات. وفي هذا الخصوص؛ تقوم الشركة الأم بأنشطة الأعمال الآتية:  أ) . شراء وتوريد وتركيب وإدارة وصيانة أجهزة ومعدات الاتصالات اللاسلكية [خدمات الهواتف المتنقلة ونظام المناداة وغيرها من الخدمات اللاسلكية.  ب) استيراد وتصدير الأجهزة والمعدات والأدوات اللازمة لأغراض الشركة.  ج) شراء أو استنجار خطوط الاتصال والتسهيلات اللازمة لتقديم خدمات الشركة وذلك بالتنسيق ودون تداخل أو تعارض مع الخدمات  التي تقدمها الدولة. د شراء امتيازات التصنيع ذات العلاقة المباشرة بخدمات الشركة من الشركات الصناعية أو تصنيعها في الكويت  ( وذلك بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة بالنسبة للتصنيع ).  ه) إدخال أو إدارة خدمات أخرى ذات طبيعة مشابهة ومكملة لخدمات الاتصالات اللاسلكية بغرض تطوير هذه الخدمات أو جعلها  و) إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل الكويت وخارجها.  ز) إنشاء وشراء وبناء وتملك الأراضي والمنشآت اللازمة لتحقيق أغراض الشركة (في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون ).  ح) شراء كافة المواد والآلات اللازمة لقيام الشركة بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة.  ط) استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة وتخويل مجلس الإدارة القيام بذلك.  ي) توفير خدمة نقل البيانات لاسلكياً.  ك) خدمة الاتصالات الهاتفية الدولية عن طريق البطاقات الخاصة.  ل) تسويق وتأجير وشراء أجهزة الاتصالات الإلكترونية وشبكات الاتصال الداخلية. م) تطوير نظم وبرمجيات الحاسب الآلي ونظم تعريب أجهزة الحاسب وملحقاتها.  ن) بيع وشراء وتأجير وتركيب نظم وبرمجيات الحاسب الآلي وأجهزة الاتصالات الإلكترونية وشبكات الاتصال الداخلية وتسويقها وتقديم خدمات تشغيلها وصيانتها.  س) بناء وتشغيل شبكات الاتصال الحاسوبية المتصلة بقواعد المعلومات. ع) تصميم وتجهيز مراكز الحاسبات الإلكترونية ونظم المعلومات لصالح الشركة.  ف) تصنيع وإنتاج وتشغيل الكروت الذكية لتغطية الطلب في مجال الاتصال والدفع المسبق.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة (تتمة) ص)_تقديم وتنفيذ جميع الأعمال والشبكات في مجال الاتصالات اللاسلكية.  ق) . تقديم الاستشارات الفنية والتصميم والإشراف والتشغيل والصيانة للمواصلات والاتصالات اللاسلكية وتمثيل الشركات المنفذة لهذه الأعمال.  ر) ‏ جلب واستيراد وبيع وتأجير الأجهزة والمعدات المتعلقة بالاتصالات وقطع غيارها.  ش) شراء وبيع الأسهم والأوراق والأدوات المالية لحساب الشركة فقط.  ت) إدارة وتشغيل وتقديم خدمات الاتصالات العامة على:  1. . مرافق البث الأرضية عن طريق الخط الثابت.  ‎ .2‏ مرافق البث الإذاعي الأرضية.  ‏3 مرافق المحطة الأساسية المتنقلة.  ‏4 مرافق الكابلات البحرية.  ‏5. . مرافق خدمات البوابة الدولية.  ‏6 مرافق المحطة الأرضية الفضائية.  ‏7 المرافق الفضائية الأخرى الموجودة في دولة الكويت التي توفر قدرات بث خدمات الاتصالات العامة.  ‏ث) إنشاء وإدارة وتأجير البنى التحتية الخاملة لشبكة الاتصالات العامة.  ‏خ) تشغيل وتأجير مراكز البيانات ومراكز المعلومات والسحابة.  ‏ذ) تقديم وتطوير أنظمة المدفوعات الرقمية وخدمات الدفع والتحويل الإلكتروني للأموال.  ‏ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تساعد على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها ويجوز أن تمارس الشركة أعمالاً مكملة أو لازمة أو  ‏مرتبطة بأغراضها وذلك بعد أخذ موافقة الجهات المختصة بهذه الأعمال  ‏تمتلك الشركة الأم 96100 من أسهم شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. وشركة البوابة الإلكترونية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (يشار إلى الشركة الأم وشركاتها التابعة فيما بعد ب "المجموعة").  ‏يقع مقر الشركة الأم في دولة الكويت وعنوانها المسجل في مبنى أولمبياء ص.ب. 181 السالمية 22002, دولة الكويت.  ‏تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة وثقاً لقرار أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 5 فبراير 2025. يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية بعد إصدارها.  ‏تم توضيح التفاصيل حول الشركات التابعة في الإيضاح 2.3.  ‏1 | أساس الإعداد  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية.  ‏تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ والذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم؛ وتم تقريب كافة المبالغ إلى أقرب ألف دينار كويتي ما لم يتم الإشارة الى غير ذلك.  ‏تقدم البيانات المالية المجمعة المعلومات المقارنة فيما يتعلق بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف وعرض بعض المعلومات المقارنة لتتوافق مع التصنيف في السنة الحالية. تم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المعروضة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  تحدد تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تحدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي: ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا.  ل د ل  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدققات التفدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات.  تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. 3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة كل من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركة المستثمر فيها التي تسيطر عليها الشركة الأم). تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) .  لتعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  لقدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض عادةً بإن غالبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل  من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة  عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  »»ه الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الاخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 .> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التدج تتمة  تعيد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركات التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركات التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركات التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة وحتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركات تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينم يتم تسجيل أي أرواج أو خسائر نائجة في يتان الدخل المجيي. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي تفاصيل حول الشركات التابعة: -  أسماء الشركات التابعة حصة الملكية كما في 1 ديسمير | [3 ديسمبر ٍ ٍ 2024 2023 الأنشطة الرئيسية بلد التأسيس شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات ذم .م.* 0 6100 خدمات الإنترنت واتصالات البيانات - الكويت ِ :8 ا ا ترخيص وتركيب أنظمة تكنولوجيا شركة البوابة الإلكترونية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) 0ض" #20100 المعلومات والخدمات المتعلقة بتنفيذها ‏ الكويت  يتم الاحتفاظ بحصة الملكية المتبقية في هذه الشركات التابعة من قبل الأطراف ذات العلاقة بالنيابة عن الشركة الأم. وبالتالي؛ تبلغ نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة 96100 وثمة خطابات تنازل لصالح المجموعة تؤكد بأنها المستفيد النهائي من يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس تواريخ البيانات المالية المجمعة كما للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية متسقة. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح بين شركات المجموعة والأرباح والخسائر غير المحققة وتوزيعات الأرباح عند التجميع.  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة في المصروفات الإدارية.  تحدد المجموعة أنها قامت بحيازة الأعمال عندما تتضمن ن مجموعة من الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية حيث يساهمان معاً بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات. تعتبر العملية التي يتم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية"؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح او الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة واي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم يم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح او الخسائر.  توزيع الشهرة لمكسجة في دمج الأعمال. من تاريخ الحياز إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج الند الئي من المتوقع أن تستقي من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدرا ج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الارباح أو الخسائر الناتجة عن البيع. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  تكتسب المجموعة إيراداتها بصورة رئيسية من خلال تقديم خدمات الهاتف المحمول وخدمات البيانات والتي تتكون من رسوم الوصول  محددة ومنفصلة مبرمة مع العملاء ويتم التعامل معها كمجموعة من البضاعة والخدمات, 7 تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنتقل السيطرة على المنتج أو الخدمة الى العميل. طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 توصلت المجموعة إلى أنه يتم تحديد التزامات الأداء التعاقدية بصورة نموذجية للأجهزة  (الهواتف المحمولة وأي أجهزة أخرى) وللخدمات المقدمة إلى العملا ء (البيانات والخدمات الصوتية) ويتم تسجيل الإيرادات من التزامات الأداء إما في مرحلة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند الوفاء بالتزامات الأداء التعاقدية ذات الصلة للعميل.  وتحدد المجموعة أن يتم توزيع أسعار البيع المستقلة على التزامات الأداء طبقاً للعقود استنادا إلى أسعار البيع المعروضة. وتقوم المجموعة بإجراء تقييم لما إذا كان العقد يستوفي المعايير طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 وفي حالة عدم استيفاء المعايير؛ يتم تسجيل الإيرادات عند استلام المقابل النقدي وكونه غير قابل للاسترداد بناء على الشروط التعاقدية.  خدمات الاتصالات  تتضمن خدمات الاتصالات الخدمات الصوتية والبيانات والخدمات النصية. وتسجل المجموعة الإيرادات عندما يتم تقديم الخدمات (أي عند الاستخدام الفعلي من قبل العميل).  الخدمات المجمعة  بالنسبة للعقود ذات الخدمات المجمعة؛ يتم توزيع الإيرادات على بيع الأجهزة والخدمات بشكل منفصل في حالة إذا كانت منفصلة» » أي أن يكون المنتج أو الخدمة محددة بشكل منفصل عن غيرها من الخدمات ضمن العقد ذي الخدمات المجمعة في حالة إمكانية استفادة  العميل منها. وتسجل المجموعة المبلغ الموزع عن بيع الأجهزة كإيرادات عندما تنتقل السيطرة ة على الجهاز إلى العميل وفي المقابل يتم إنشاء موجودات العقد. تسجل المجموعة الإيرادات الموزعة كإيرادات على مدار الوقت عند تقديم الخدمات. بيع الأجهزة  الجهاز.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة  تكاليف العقود  طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ يتم تأجيل التكلفة الإضافية المتكبدة لحيازة عقد مع أحد العملاء وإطفاؤها على مدار عمر العقد ذي الصلة. ويتم تصنيف التكاليف المؤجلة كأصل في بيان المركز المالي المجمع.  الخدمات ذات القيمة المضافة - العمل كشركة أساسية مقايل العمل كوكيل  تقدم المجموعة بعض الخدمات ذات القيمة المضافة إلى عملائها والتي تتميز تتميز بخدمات سداد الفواتير عبر الإنترنت. تحدد المجموعة ما  إذا كانت تعمل بصورة أساسية عن نفسها او كوكيل فيما يتعلق بهذه الأتواع من الخدمات؛ وعليه؛ تسجل مجمل الايرادات اذا كانت تعمل بصورة أساسية عن نفسهاء ؛ كما تسجل صافي الإيرادات اذا كانت تعمل كوكيل.  عنصر التمويل الجوهري ٍ  إذا كان بإمكان العميل الدفع مقابل المعدات أو الخدمات المشتراة على مدى فترة من الزمن؛ فإن المعيار الدولي للتقارير المالية 15 يتطلب إصدار حكم لتحديد ما إذا كان العقد يشتمل على عنصر تمويل جوهري. إذا كان الأمر كذلك؛ فسيتم تعديل سعر المعاملة ليعكس القيمة الزمنية للأموال.  برنامج ولاء العملاء إن المكافآت الناتجة عن متحصلات البيع يتم تأجيلها حتى يحصل العميل على المكافأة أو يتم الوفاء بالالتزام المتعلق بالمكافأة. يتم الاعتراف بالإيرادات المؤجلة في بيان الدخل المجمع عندما لا يكون من المحتمل الحصول على مكافآت الانتمان.  موجودات ومطلوبات العقود  تقوم المجموعة بتسجيل موجودات العقد عندما يتم تسليم البضاعة والخدمات إلى العميل؛ وعلى الرغم من ذلك فإن حق المجموعة في مقابل التزام الأداء يرتبط بالوفاء بالتزامات أداء أخرى ضمن نفس العقد. تتعلق موجودات العقد بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في الحصول على المقابل النقدي لتقديم بضاعة وخدمات في المستقبل.  تسجل المجموعة مطلوبات العقود عندما يتم استلام المدفوعات من العميل مقدما قبل تقديم البضاعة والخدمات . تقوم المجموعة بالمحاسبة  عن موجودات ومطلوبات العقود على أساس كل عقد على حدة بحيث يتم عرض كل عقد سواء بصافي موجودات العقد أو صافي  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. تكون الموجودات  متداولة عندما:  يكون من المتوقع تحقيقها أو هناك نية لبيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل المعتادة؛  4 يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛  »من المتوقع تحقيقها خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  تكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادلها أو استخدامها لتسوية مطلوبات لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة عندما:  يكون من المتوقع تسوية المطلوبات خلال دورة التشغيل المعتادة؛  5 يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ ا  ._ يجب تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية المطلوبات لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  قياسات القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو 0 السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياسات القيمة العادلة (تتمة)  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملاءمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي  للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يعتبر جوهرياً لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و : : :  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة بخصم التدفقات النقدية المستقبلية مقابل معدل العائد السوقي  الحالي لأدوات مالية مماثلة.  ممتلكات ومعدات الاعتراف والقياس  يتم قياس الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. تتضمن التكلفة النفقات التي  تتعلق بصورة مباشرة بشراء الأصل. وتشمل تكلفة الموجودات التي أنشأتها المجموعة ما يلي:  تكلفة المواد والعمالة المباشرة؛  أي تكاليف أخرى متعلقة مباشرة بتحويل الموجودات للاستخدام المقصود منها؛ و  التكاليف المقدرة لتفكيك وإزالة المعدات واستعادة الموقع الموجودة فيه؛ عندما يكون لدى المجموعة التزام بإزالة الأصل أو استعادة الموقع.  يتم رسملة البرامج التي تم شراؤها التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من تشغيل المعدات ذات الصلة كجزء من تلك المعدات.  عندما يكون لأجزاء من أحد بنود الممتلكات والمعدات أعمار إنتاجية مختلفة ؛ تتم المحاسبة عنها كبنود منفصلة (أجزاء رئي ئيسية) من  الممتلكات والمعدات.  يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن بيع بند من بنود الممتلكات والمعدات (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للبند) في بيان الدخل المجمع.  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد الإنجاز بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. يبدا استهلاك هذه الموجودات عند جاهزيتهاً للاستخدام وفقاً لسياسة المجموعة.  مصروفات لاحقة  يتم رسملة المصروفات اللاحقة فقط إذا كان من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالنفقات إلى المجموعة. يتم تسجيل تكاليف الصيانة والتصليح المستمرة كمصاريف عند تكبدها.  الاستهلاك  يتم تحميل الاستهلاك على بنود الممتلكات والمعدات من تاريخ جاهزيتها للاستخدام. يتم احتساب الاستهلاك بشطب تكلفة بنود الممتلكات والمعدات ناقصاً قيمتها التخريدية المقدرة على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة.  يتم الاعتراف بالاستهلاك في بيان الدخل المجمع. فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للبنود الهامة من الممتلكات والمعدات:  معدات الشبكة والبنية التحتية 25-5 سنة موجودات ذات صلة بتكنولوجيا المعلومات | 8-3 سنوات أثاث وتركيبات 63 سنوات  يتم مراجعة طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة متى كان ذلك مناسباً.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية بصورة دورية ويتم إعادة تقييمها وتعديلها إذا لزم الأمر بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة للتأكد من أن فترة الاستهلاك تتفق مع المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات. يتم تطبيق التغير في العمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والمعدات في بداية فترة التغير بدون أثر رجعي.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن معاملة دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة إن وجدت. تتضمن التكلفة تكلفة الشراء والتكاليف المرتبطة بالأصل مباشرة لغرض الاستخدام المقصود منه.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة على أنها محددة أو غير محددة. تطفاً الموجودات غير الملموسة المحددة لقيمها التخريدية على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة. يتم في نهاية كل سنة مالية على الأقل مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء للأصل المالي محدد العمر الإنتاجي. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء عن الموجودات غير الملموسة محددة العمر الإنتاجي في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة على أنها الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  فيما يلي ملخص السياسيات المطبقة على الموجودات غير الملموسة للمجموعة:  تراخيص اتصالات علاقات العميل تراخيص برامج أخرى الأعمار الإنتاجية 0 سنة 11-7 سنة 5 سنوات 20-1 سنة تم إنتاجها داخلياً أو مشتراة مشتراة مشتراة مشتراة مشتراة  المخزون  المشاريع والتي سيتم تحميلها لاحقا على مصروفات التشغيل عند الانتهاء من المشاريع. يتم قياس المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة يتم تحديد تكلفة المخزون على أساس المتوسط المرجح وتتضمن المصاريف المتكبدة لشراء المخزون وتحويله إلى حالته ومكانه الحاليين. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في إطار النشاط العادي للأعمال ناقصاً التكاليف المقدرة اللازمة لإتمام البيع.  الأدوات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية  الموجودات / لمالية  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها للموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للموجودات المالية وتطبيق تلك السياسات عملياً؛  »ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للشركة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات في المستقبل عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمةم)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط.  أجرت المجموعة تقييم لموجوداتها المالية التي تتضمن موجودات العقود والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع؛ وانتهت ت إلى أن هذه الموجودات محتفظ بها لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية ومن ن المتوقع أن ينشاً عنها تدفقات نقدية تمثل أصل المبلغ والفائدة فقط. قامت المجموعة بتحليل خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لهذه الأدوات وانتهت إلى أنها ت تستوفي معايير القياس بطريقة التكلفة المطفأة.  إن القياس اللاحق لموجودات العقود والمدينين التجاريين يتم مقابل المبلغ الأصلي غير المخصوم الصادر به فواتير ناقصا أي خسائر ائتمانية متوقعة.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل في #حاملة يتم خلالها تحريل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي. يتم الاعتراف بأي فوائد على الموجودات المالية المحولة التي تقوم المجموعة باستحداثها أو الاحتفاظ بها كأصل أو التزام مستقل. كما تسجل أي أرباح أو خسائر عند إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية  تسجل كافة المطلوبات مبدئياً في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالتزام مالي عند انتهاء الالتزامات التعاقدية منه أو إلغاءها أو انتهاءها  تقوم المجموعة بتصنيف المطلوبات المالية غير المشتقة ضمن فئة المطلوبات المالية الأخرى. يتم الاعتراف بالمطلوبات المالية الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصاً أي تكاليف تتعلق مباشرة بالمعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي, يتم قياس هذه المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة  باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي.  تتكون المطلوبات المالية من تسهيلات التمويل الإسلامي والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  الموجودات المالية غير المشتقة بالنسبة لموجودات العقود والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة وقامت باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة. كما قامت المجموعة باستحداث مصفوفة مخصصات تستند الى الخبرة التاريخية  للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين؛ والبيئة الاقتصادية للمجموعة. قامت الإدارة بتوزيع بنود المدينين التجاريين وموجودات العقود الى فئات استناداً إلى العوامل الديموغرافية للمحافظ الأساسية.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل مقترن بحالات تعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  إضافة الى ذلك؛ تقوم المجموعة بشطب المدينين التجاريين في حالة توافر المعلومات ذات الصلة التي تشير إلى أن العميل يعاني من صعوبات مالية شديدة مع عدم وجود توقع معقول للاسترداد.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض القيمة (تتمة  الموجودات غير المالية  يتم مراجعة القيمة الدفترية للموجودات غير المالية للمجموعة؛ بخلاف المخزون؛ بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حال وجود هذا المؤشرء يتم تقدير القيمة الممكن استردادها للأصل. يتم اختبار الشهرة سنويا لغرض تحديد انخفاض القيمة. كما تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها. تمثل القيمة الممكن استردادها للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أيهما أعلى. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات الى مجموعات أصغر من الموجودات التي تعمل على توليد تدفقات نقدية واردة من الاستمرار في الاستخدام بحيث تكون مستقلة الى حد كبير عن التدفقات النقدية للموجودات الأخرى أو وحدات إنتاج النقد الأخرى. يتم توزيع الشهرة المكتسبة في عملية دمج الأعمال إلى مجموعات وحدات إنتاج النقد المتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج.  يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. ولا يتم رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة. بالنسبة للموجودات الأخرى؛ يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة فقط إذا كانت القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الدفترية بالصافي بعد الاستهلاك والاطفاء التي كان سيتم تحديدها في حالة إلغاء الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة. ويتم تسجيل رد خسائر انخفاض القيمة مباشرة في  بيان الدخل المجمع. يم تقييم المخزون على أساس التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متقادم؛ يتم عمل تقدير لصافي القيمة الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الفردية الهامة؛ يتم عمل التقدير على أساس فردي. يتم تقييم المبالغ التي لا تعتبر هامة بشكل فردي؛ ولكنها تعتبر قديمة أو متقادمة؛ بشكل مجمع ويتم تطبيق مخصص على أساس عمر أو تقادم المخزون استنادا إلى أسعار البيع التاريخية.  مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند استيفاء الشرطين التاليين:  عندما يكون للمجموعة حق قانوني قابل للتنفيذ بإجراء المقاصة بين المبالغ المعترف بها للموجودات والمطلوبات؛ و »> عندما يكون لدى المجموعة نية إما للتسوية على أساس الصافي أو للاعتراف بالموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  مكافآت الموظفين  إن حقوق التقاعد والمزايا الاجتماعية الأخرى الخاصة بالموظفين الكويتيين يتم تغطيتها حسب أنظمة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية والتي يتم بموجبها تحصيل اشتراكات شهرية من المجموعة والعاملين على أساس نسبة مئوية ثابتة من الرواتب. يتم احتساب حصة المجموعة من المساهمات في هذا النظام كمصاريف في بيان الدخل المجمع في السنة التي تتعلق بها.  يستحق الموظفين الحصول على مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لنصوص قانون العمل الكويتي واللوائح الداخلية للمجموعة على أساس مدة الخدمة وآخر راتب والعلاوات المدفوعة الأخرى. إن القيمة الحالية غير الممولة لمكافأة نهاية الخدمة؛ يتم تحديدها بشكل سنوي من خلال التقييمات الاكتوارية باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. يشتمل التقييم الإكتواري على إجراء الافتراضات المتنوعة مثل تحديد معدل الخصم؛ وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  تكاليف التمويل تتكون تكاليف التمويل من المصروفات المتعلقة بتسهيلات التمويل الإسلامي ومطلوبات التأجير ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين. يتم تسجيل المصروفات باستخدام طريقة العائد الفعلي في بيان الدخل المجمع.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 .> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص في حال كان على المجموعة التزامات قانونية حالية أو استدلالية نتيجة حدث وقع في السابق؛ ويمكن تقديرها بشكل موثوق فيه ويكون من المحتمل أن يتطلب تسوية هذا الالتزام تدفق منافع اقتصادية خارج المجموعة. يتم قياس المخصصات على أساس أفضل تقدير لإدارة المجموعة للنفقات المطلوبة لسداد الالتزام بتاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم خصمها إلى القيمة الحالية إذا كان التأثير مادي.  عقود التأجير  في بداية العقد تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقداً تأجيرياً ام لا. إن العقد يعتبر عقداً تأجيرياً في حالة إذا كان العقد ينقل الحق في استخدام الأصل المحدد لفترة زمنية مقابل مبلغ نقدي. في حالة تم تحديد العقد على أنه عقد تأجير؛ تعترف المجموعة بالأصل المرتبط بحق الاستخدام الذي يمثل الحق في استخدام الموجودات الأساسية ومطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير في تاريخ بدء التأجير.  موجودات حق الاستخدام  يتم مبدئيا قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة التي تتكون من المبلغ المبدئي لالتزام التأجير المعدل مقابل أي مدفوعات تأجير مؤداة في أو قبل تاريخ البدء زائدا التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة.  يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة . يثم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير. كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة . راجع السياسات المحاسبية الواردة في قسم انخفاض القيمة الموجودات غير الملموسة.  في تاريخ بدء عقد التأجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات تأجير متغيرة التي 5 تستند إلى  مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير» في حالة كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا تعتمد  على مؤشر أو معدل ما كمصروفات (إلا في حالة تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف التي تستدعي سداد  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطرأً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  عقود التأجير قصيزة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن ن خيار الشراء). كما تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة المتعلقة بعقود تأجير معدات مكتبية تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير ‏ قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 -> معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معلومات القطاعات يتم تحديد قطاعات التشغيل بناءً على التقارير الداخلية والتي يتم مراجعتها بصورة منتظمة من قبل الرئيس التنفيذي لغرض توزيع الموارد بين القطاع وتقييم الأداء.  المطلوبات والموجودات المحتملة يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن تدفق الموارد يتضمن منافع اقتصادية الى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً. معاملات بالعملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يعتبر العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار صرف العملة الرئيسية الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تؤخذ جميع الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية والمدرجة بعملة اجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملات المبدئية . ويتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والمدرجة بعملات اجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم التعامل مع أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات في القيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الحيازة كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية وتحويلها بالسعر الختامي.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية  تحدد ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم سنه أو تم سنه بشكل جوهري لتنفيذ قواعد نموذج الركيزة الثانية (الحد الأدنى للضريبة) التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية حول تآكل القاعدة الضريبية ية وتحويل الأرباح حساب التزام الضريبة التكميلية بناءً على المبادئ الواردة في قواعد نموذج الركيزة الثانية التي تبين قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى من الضرائب التكميلية الفترات التي يتم فيها سن تشريع الركيزة الثانية بشكل جوهري ولكن لم يدخل حيز التنفيذ بعدء يجب على المجموعة الإفصاح عن المعلومات المعروفة أو القابلة للتقدير بشكل معقول والتي تساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم تعرض المنشأة لضرائب الدخل بموجب الركيزة الثانية الناشئة عن هذا التشريع . وفقاً لأحكام هذه التعديلات؛ تطبق المجموعة الاستثناء الإلزامي والمؤقت بعدم الاعتراف بالضرائب المؤجلة المرتبطة بهذه الضريبة الإضافية. راجع إيضاح 18 لمزيد من المعلومات.  4 - معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق تلك المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  عدم قابلية العملات للتحويل - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  في أغسطس 03 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم القابلية. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملات للتحويل إلى عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 5. يُسمح بالتطبيق المبكر» ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يجوز للمنشأة إعادة إدراج المعلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 7 ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن يجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي ستكون لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير الدولية للتقارير المالية.  سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  حيث إن أدوات حقوق الملكية لدى المجموعة يتم تداولها علناً» فهي غير مؤهلة لاختيار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19. 3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات  الأحكام الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتحديد تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة التأجير لعقود التأجير التي تتضمن خيا رات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في  حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مدة التاجير لعقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستأجر (تتمة)  لدى المجموعة عقود تأجير تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد او الإنهاء . وبعد تاريخ بداية عقد التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع في نطاق سيطرة الشركة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو إجراء تخصيص جوهري للأصل المؤجر).  تحويل مزايا اقتصادية؛ ويمكن تقدير تكاليف التحويل بصورة موثوق بها في حالة عدم استيفاء هذه المعايير» فقد يتم الإفصاح ْ عن التزام محتمل في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  إن الالتزامات الناتجة من مطلوبات محتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم تسجيلها أو الإفصاح عنها حاليا في البيانات المالية لمجمعة قد يكون لها تأثير جوهري على المركز المالي المجمع للمجموعة. كما أن تطبيق هذه السياسات المحاسبية على الدعاوي القضائية يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ قرارات بشأن تحديد مختلف الأمور الواقعية والقانونية الخارجة عن سيطرتها. تقوم المجموعة بمراجعة القضايا القانونية القائمة في ضوء التطورات في الإجراءات القانونية بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك لغرض تقييم مدى الحاجة إلى احتساب مخصصات و عرض إفصاحات في البيانات المالية المجمعة.  يتم اتخاذ القرارات المتعلقة باحتساب مخصصات من بين عدة عوامل من بينها طبيعة التقاضي»؛ والمطالبة أو التقييم» والإجراءات لبيانات المالية المجمعة ولكن قبل إصوار تلك البيانات) ويقتضي رأي أو استشارة المستشارين القانونيين» والخبرة بالقضايا الممائلة وأي قرار تتخذه إدارة المجموعة حول كيفية التعامل مع القضية. أو المطالبة أو التقييم.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالتقديرات المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل جوهري على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية. استندت المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديما أو متقادما يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم هذا التكدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية بصورة فردية لكل بن من بنود المخزون.  تم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مراجعة القيمة ادفرية لموجودات المجموعة لتحديد فيما إذا كان هناك أي مؤشر أو دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة أو عند الحاجة إلى إجراء اختبار الانخفاض في القيمة السنوي للأصل. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل وتسجل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأمل المبلغ الممكن استرداده.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء على التوالي. يتم تحديد هذا التقدير اخذا في الاعتبار الاستخدام المتوقع للأصل او عوامل التلف والتآكل المادي. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياًء كما يتم تعديل مخصصات الاستهلاك والإطفاء المستقبلية عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة . يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية بصورة دورية ويتم إعادة تقييمها وتعديلها إذا لزم الأمر بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة للتأكد من أن فترة الاستهلاك تتفق مع المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات. يتم تطبيق التغير في العمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والمعدات في بداية؛ فترة التغير بدون أثر رجعي.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  انخفاض قيمة الشهرة  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة مرة واحدة على الأقل سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة عمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود قامت المجموعة باستحداث مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة. تأخذ الإدارة في اعتبارها توزيع بنود المدينين التجاريين وموجودات العقود إلى فئات استناداً إلى العوامل الديموغرافية للمحافظ ذات الصلة. . ويتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تحديث معدلات التعثر التاريخية الملحوظة؛ وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن 5 تشهد الظروف الاقتصادية المقدرة تدهوراً خلال السنة التالية مما قد يؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع معين؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. إن تقييم الترابط بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من بين التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الظروف بالإضافة إلى الظروف الاقتصادية المتوقعة.  الاعتراف بالإي رادات  تتطلب عملية الاعتراف بالإيرادات الأحكام والتقديرات التالية:  > يتطلب تحديد أسعار معاملات العقود تقدير مبلغ الإيرادات الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل الوفاء بالتزامات الأداء ضمن العقد؛ و  »> تحديد سعر البيع المستقل لكل التزام من التزامات الأداء على حدة وتوزيع سعر المعاملة بين التزامات الأداء.  1 تحديد سعر المعاملة  إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل الإلزامي والذي تتوقع الإدارة أن يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل البضاعة والخدمات التي تعهدت بتقديمها الى العميل. تحدد الإدارة سعر المعاملة أخذا في الاعتبار شروط العقد وممارسات الأعمال المتعارف عليها. وتنعكس الخصومات أو التخفيضات أو الاستردادات أو الإضافات أو الأسعار التفضيلية أو الحوافز أو الغرامات أو غير ذلك من البنود المماثلة على سعر المعاملة في بداية العقد.  2 تحديد سعر البيع المستقل وتوزيع سعر المعاملة  يتم توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء استنادا الى أسعار البيع المستقلة ذات الصلة للبضاعة أو الخدمات المتميزة بالعقد. إن أفضل دليل لتحديد سعر البيع المستقل يتمثل في السعر المعلن الذي تقوم المنشأة مقابله ببيع هذه البضاعة أو الخدمات بصورة منفصلة في ظروف مماثلة إلى عملاء مشابهين. إذا كان سعر البيع المستقل غير ملحوظ بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير سعر البيع المستقل أخذا في الاعتبار المعلومات المعقولة المتوافرة حول ظروف السوق والعوامل المتعلقة بالمنشأة ونوع العميل.  عند تحديد سعر البيع المستقل؛ تقوم المجموعة بتوزيع الإيرادات بين التزامات الأداء استناداً إلى الحد الأدنى للمبالغ المتوقع أن يكون للمجموعة الحق في الحصول عليها.  3 البضاعة والخدمات المتميزة  تقوم الإدارة باتخاذ أحكام لتحديد ما إذا كان التعهد بتسليم البضاعة أو الخدمات يعتبر متميزاً. تقوم الإدارة بالمحاسبة عن المنتجات والخدمات الفردية بصورة مستقلة إذا كانت متميزة (أي إذا كان المنتج أو الخدمة مميزا بشكل منفصل عن البنود الأخرى في حزمة من الأصناف المجمعة؛ وإذا تمكن العميل من الاستفادة منه). يتم توزيع المقابل بين المنتجات والخدمات المستقلة ضمن مجموعة منتجات استناداً إلى أسعار البيع المستقلة لها. بالنسبة للبنود التي لا يمكن بيعها على نحو منفصل؛ تقوم الإدارة بوضع تقديرات لأسعار البيع المستقلة باستخدام طريقة التقييم السوقي المعدل.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 5:60 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة) تستخدم المجموعة معلومات معقولة ومدعومة لاتخاذ الأحكام والتقديرات المحاسبية» ويتضمن ذلك المعلومات المتعلقة بالتأثيرات طويلة الأجل» مع مستوى متأصل من عدم التأكد؛ ولها تأثير محدود على الأحكام والتقديرات المحاسبية.  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة دفعه للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومع ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديراً عند عدم توفر أسعار قابلة للملاحظة (كما هو الحال للشركات التابعة التي لا تبرم معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (على سبيل المثال؛ عندما لا تكون عقود التأجير بالعملة الرئيسية للشركات التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائنتماني المستقل للشركات التابعة).  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ممتلكات ومعدات  التكلفة: في 1 يناير 2024  إضافات  مشطوبات وإلغاءات  في 31 ديسمبر 2024 الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2024  المحمل للسنة مشطوبات وإلغاءات  في 31 ديسمبر 2024 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024  معدات الشبكة والبنية التحتية آلف  ديار كويتي  317  18237 250(  44  )267,925( 22,700 237  290388  12210976  موجودات متعلقة المعلومات  ألف  ديار كوي  4ض 12 5730  60,6  )43,412( )5,039(  )48,451(  1255  أثاث وتركيبات  |5005 54 184 )314(  59ص  2,822» 30) 291  461(  1,68  أعمال رأسمالية لف ديار كوي  7312 221715 )24,151(  1076  1076  مواقع حق الاستخدام ونظم تبادل معلومات وموجودات الشبكة آلف  ديار كويتي  17131 9,7  7,249,  11,  340 8578 7249  10,609,  9,0  596  أرض ومبائني  بحق الاستخدام الإجمالي ديار كوي ديار كوي 9,6 488,5 8,4 452 1,472 (9,285) 648ط16 352ص (442) (326,941) 2,980 (40,233) 704 8,1 (6,724 (358,693)  166309 10,4   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ممتلكات ومعدات (تتمة)  معدات الشبكة ألف التكلفة: في 1 يناير 2023 2, 2388 إضافات ِ تحويلات 16207 مشطوبات وإلغاءات (3.,039) إعادة تصنيف (4,803) في 31 ديسمبر 2023 33,7 لاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2023 (249,404) لمحمل للسنة (23,988) مشطوبات وإلغاءات 2892 إعادة التصنيف 25175 في 31 ديسمبر 2023 (267,925) القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 122552  موجودات متعلقة أثاث بتكنولوجيا المعلومات وتركيبات 48,6 4889 4 51 262 354 42 211 55,64 505 (35,543) (1,878) 5,290 )48 (2,579) 4 (43,412) (2,522) 2683  11752  أعمال رأسمالية ألف  15174ظ 861'آ1 (19,123)  312آ72  312آ72  مواقع حق الاستخدام ونظم تبادل معلومات وموجودات الشبكة  1778 8,179  8,320  171631  )10,122( )7,544( 8,6  340  8,1  * تشمل الأعمال الرأسمالية قيد الإنجاز المعدات الخلوية والمعدات الأخرى. تلك الموجودات غير خاضعة للاستهلاك حتى يتم فحص الشبكة وتكون جاهزة للاستخدام.  بحق الاستخدام ألف  12082 2808  6,174  9/16  5,795 2,821 5174  )3,442(  6| 74  596  الإجمالي  471 31,3  )16,539(  488,5  )302,742( )40,591( 1692  )326,941(  161 864   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 الشهرة والموجودات غير الملموسة  2024  التكلفة  إضافات استبعادات  في 31 ديسمبر  الإطفاء المحمل المحمل للسنة استبعادات  في 31 ديسمبر  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر  2023 التكلفة  في 1 يناير إضافات استبعادات  في 31 ديسمبر  الإطفاء المحمل المحمل للسنة الاستبعادات  في 31 ديسمبر صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر  الشهرة " ديار كوي  11876  118176  118176  1876  1876  1876  الترخيص الف ديار كوي  19,5  1,5  (489ه) 62م  5,451  113,4  1,5  1,5  5,527 022  )4,489(  146  علاقات العملاء ألف ديار كوي  3,6  316  بدو و  1285  1841  3,6  3,6  (398) ردو)  بدو  2,5  تراخيص برامج الف  ديار كوي  5780 4.9  10089  2,968) )2,043(  8,013  "096  4.0 1670  570  2,090 872)  2,968)  2/12  أخرى* ألف ديار كوي  22478 6,14 )6,474(  22478  (13,353) 082 174)ظ  13,961  8117  2254 1”4ظ  750)أ  228  )15,804( 299 91750  )13,353(  9,5  596  الإجمالي آلف  ديار كويتي 60,5  1,83 )6474(  6)4  )21,801( )10,383( 614  )25710(  4104  64.101 8144 9,750  6095  )22,025( 9,520 9750  )21,801(  40694  يمثل بند "أخرى" عقداً مبرماً مع الشركة الأم لإثبات حق غير قابل للإلغاء في استخدام الموجودات وتراخيص النطاق والموجودات  التعاقدية غير الملموسة الأخرى.  إن الموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية محددة ويتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على أساس عمرها الإنتاجي.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  الشهرة  إن القيمة الدفترية للشهرة بمبلغ 3,400 ألف دينار كويتي (2023: 3,400 ألف دينار كويتي) تتعلق باستثمار في شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ("كواليتي نت") ومبلغ 6 ألف دينار كويتي (2023: 6 ألف دينار كويتي) يتعلق باستثمار في شركة البوابة الإلكترونية.  انخفاض قيمة الشهرة  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بصورة أكثر تكراراً من ذلك عند وجود دليل على أن الشهرة قد تنخفض قيمتها)؛ وذلك من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد التي يتم توزيع هذه البنود إليها باستخدام عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة استناداً إلى السوق النشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد. تستخدم عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام توقعات التدفقات النقدية قبل الضرائب استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل لإدارة على مدى فترة 3 سنوات ومعدل النمو النهائي ذي الصلة. ويتم بعد ذلك خصم هذه التدفقات النقدية للوصول إلى صافي القيمة الحالية الذي سوف يتم مقارنته بالقيمة الدفترية. إن معدل الخصم المستخدم هو قبل الضرائب ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة إنتاج النقد ذات الصلة.  تم احتساب المبلغ الممكن استرداده باستخدام طريقة القيمة أثناء الاستخدام استناداً إلى المدخلات التالية. يتم توزيع الشهرة فيما يتعلق بشركة كواليتي نت وشركة البوابة الإلكترونية على وحدة إنتاج النقد الددية التي تكون من لاني الموجودات التي يمكن تحديدها. ستناداً ذا إلى التقييم الذي أجرته الإدارة لتحديد انخفاض قيمة ة الشهرة؛ فإن المبلغ الممكن 'استرداده للشهرة أعلى من القيمة الدفترية كما في  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  معدل الخصم  تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المتعلقة بكل وحدة من وحدات إنتاج النقد آخذا في الاعتبار القيمة لزمنية لللموال والمخاطر الفردية للموجودات ذات الصلة والتي لم يتم إدراجها ضمن تقديرات التدفقات النقدية. يعتمد احتساب معدلات الخصم على الظروف المحددة للمجموعة ويتم تحديده من المتوسط المرجح لت لتكلفة رأس المال. ويستخدم معدل الخصم بنسبة 1 (2023: 8 ) لشركة كواليتي نت و9612.17 (2023: 9614.70) لشركة البوابة الإلكترونية لتقدير المبلغ الممكن استرداده.  معدل النمو النهائي يستند معدل النمو النهائي إلى توقعات التضخم طويل الأجل لدولة الكويت. يستخدم معدل النمو النهائي بنسبة 963.42 لشركة كواليتي نت (2023: 163.21) و962.72 لشركة البوابة الإلكترونية (2023: 162.99 لشركة كواليتي نت) لتقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد.  أجرت المجموعة أيضاً تحليل حساسية عن طريق تنويع عوامل المدخلات المذكورة بهامش معقول (معدل خصم بنسبة 961 ومعدلات نمو نهائي بنسبة 961 وهوامش إجمالية بنسبة 962). وبناءً على هذا التحليل؛ لا توجد مؤشرات على انخفاض قيمة الشهرة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2024 2023 ألف ألف ديار كويتي ديار كوي مجمل المدينين التجاريين 06658 68,8 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (23,979) (20,915) 41569 47,3 مدينون آخرون 4,3 42 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة )070 )70 3,3 352 مستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 21) 51172 3,62 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (1,200) ِ 4.2 3,62 أرصدة مدينة غير صادر بها فواتير 5,70 3550 54ص [5”]]#6 ب ثلة في: الجزء غير المتداول 05 380 الجزء المتداول 549 17]+ |5 54ص [5”]]#6 فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والمدينين الآخرين: 2024 2023 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي في 1 يناير 21885 1626 المحمل للسنة 53,97 5159 مشطوبات (1,133) . في 31 ديسمبر 26149 21885  إن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية للأرصدة المدينة المذكورة أعلاه كما هو  7 مخزون  2023 2024  آلف ألف  ديار كويتي ديار كويتي أعمال قيد التنفيذ 286 35 بضائع محتفظ بها لغرض البيع * 1512]آ1 10,70 ناقصاً: مخصص مخزون قديم ومتقادم (1,155) (1,059)  121[836 1473  * يتألف مخزون المجموعة في الأساس من أجهزة الاتصالات.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 مخزون (تتمة)  فيما يلي الحركات في انخفاض قيمة الأعمال قيد التنفيذ ومخصص المخزون المتقادم:  2027 2023 الف ألف في 1 يناير 1059 2109 المحمل (الرد) للسنة (مدرج ضمن مصروفات التشغيل) 96 (893) مشطوبات ِ 057 في 31 ديسمبر 1155 1059 8 موجودات عقود 2024 2023 ألف ألف ديار كويي ديار كوي إيرادات لم تصدر بها فواتير 71428 39 ]1 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 2,940 (719,) 068,2 6800 م ا 1 في: جزء غير متداول 2027 1870 جزء متداول 48,5 45,0 68,2 68400  يتم الاعتراف بموجودات العقود مبدئياً عن الإيرادات المكتسبة من تقديم خدمات الاتصالات وبيع الأجهزة وعقود الإنشاءات التي لم يتم إصدار فواتير لها بعد. وعند اكتمال دورة إصدار الفواتير؛ يعاد تصنيف المبالغ المسجلة كموجودات عقود إلى المدينين التجاريين.  تمثل موجودات العقود الأرصدة المتعلقة بالمدينين التي لم يصدر بها فواتير بشأن الأجهزة المباعة. تتراوح فترة عقود الأجهزة المباعة بين 12 و24 شهراً.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود:  2027 2023 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي في 1 يناير 319 8[174,” المحمل للسنة 7169" 916 المشطوبات خلال السنة (8,242) 11,571 في 31 ديسمبر 246 3719   ب  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 560 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع  2024 2023 ألف ألف ديار كوي ديار كويتي نقد لدى البنوك 187 15108 نقد في الصندوق 2 3 ودائع إسلامية* 90,90 82 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع وفقا لبيان المركز المالي المجمع 105779 101,3 ناقصا: ودائع إسلامية ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر ولكن أقل من 12 شهراً (49,169) (14,480) النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع في بيان التدفقات النقدية المجمع 506010 8063  إن الودائع الإسلامية مودعة لدى مؤسسات مالية إسلامية محلية؛ وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة 963.9 إلى 965.4 (2023: 964.7 إلى 5) سنوياً ولها فترة استحقاق أصلية أقل من سنة واحدة.  0 حقوق الملكية  رأس المال يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 99,874 ألف دينار كويتي (2023: 99,874 ألف دينار كويتي) يتكون من 998,733,704 (2023: 998,733,704) سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد ومدفوع نقداً بالكامل.  الاحتياطي الإجباري  وفقا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة 1610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل إجمالي الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع؛ ويجوز بعد ذلك وقف التحويلات بقرار صادر من المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية بناء على توصية مجلس الإدارة.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المرحلة لدفع مبالغ مثل هذه التوزيعات. قامت الشركة الأم بوقف هذه الاقتطاعات السنوية نظراً لأن ن الاحتياطي تجاوز نسبة 0 من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل.  الاحتياطى الاختيارى  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع وتحويل نسبة مئوية من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة؛ بناء على توصيات مجلس الإدارة وما يعتمده المساهمون؛ إلى حساب الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات والتحويلات بقرار من المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية وبناء على توصيات مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. خلال السنة السابقة؛ وافق المساهمون على وقف الاقتطاعات إلى الاحتياطي الاختياري.  المدفوعات بالأسهم 8 عة قيمة احتياطي المدفوعات بالأسهم القائمة على الأوراق المالية كجزء من مصروفات مزايا الموظفين بمبلغ 51 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 88 ألف دينار كويتي).  توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها لسنة 2024 أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة بقيمة 35 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 34,956 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  وتستحق الأرباح النقدية الموصي بها فقط عند اعتمادها من قبل الجمعية العمومية للمساهمين؛ ويتم توزيع الأرباح على المساهمين بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية.  اجتماع الجمعية العمومية السنوية  وافق اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 27 مارس 2024 على توزيع أرباح نقدية بواقع 35 فلس للسهم الواحد (31 ديسمبر 2022: 30 فلس للسهم الواحد) بقيمة 34,956 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 29,962 ألف دينار كويتي) عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 - مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تمنح المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. تحتسب المكافأة المستحقة على أساس الراتب النهائي للموظف ومدة الخدمة؛ ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة وفقاً لأحكام قانون العمل المعمول به في دولة الكويت وتستحق عند الاستقالة أو عند إنهاء خدمة الموظف. تسجل التكاليف المتوقعة لهذه المكافأة كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  تتعرض المجموعة لمخاطر اكتوارية نتيجة لبرنامج المكافأة ومن أمثلتها: معدل الخصم ومخاطر الرواتب ومخاطر الانسحاب.  معدل الخصم إن الانخفاض في معدل الخصم سوف يزيد من التزامات البرنامج. يتم احتساب القيمة الحالية لالتزام برنامج مكافأة نهاية الخدمة على أساس الرواتب المستقبلية للمشاركين مخاطر الرواتب في البرنامج. وعليه فإن الزيادة في رواتب المشاركين في البرنامج سوف تزيد من قيمة التزام البرنامج. تدفع المكافأة عند ترك الموظف العمل إما عن طريق الاستقالة أو التقاعد وبالتالي فإن معدل الانسحاب مخاطر الانسحاب يوثر على توقيت الدفع وبالتالي يؤثر على الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم إجراء أحدث تقييم إكتواري للقيمة الحالية لالتزام المزايا المحدد في 31 ديسمبر 2024. تم قياس القيمة الحالية لالتزام المزايا المحددة؛ وتكلفة الخدمة الحالية ذات الصلة وتكلفة الخدمة السابقة باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. إن الافتراضات الهامة المستخدمة في تحديد مخصصات مكافأة نهاية الخدمة تتمثل في معدل الخصم بنسبة 964.50 (2023: 164.75) والزيادة المتوقعة في الراتب والتي  تتراوح من 963 إلى 964 (2023: 163 إلى 164). كانت الحركات في القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة خلال السنة الحالية كما يلي:  2023 2024  ألف ألف  ديار كويتّي ديار كوي في 1 يناير 1557]آ1 12108 الفائدة على مكافأة نهاية الخدمة 1721 563 مصروفات مسجلة 1862 1584 (أرباح) خسائر من إعادة القياس* 030 355 مكافآت مدفوعة خلال السنة (079,) (1.,053) في 31 ديسمبر 125 157أ]آ1  تتكون (أرباح) خسائر إعادة القياس من التغيرات الإكتوارية الناتجة عن الافتراض المالي والتعديل بناء على الخبرة.  إن تحليل الحساسية أدناه قد تم تحديده على أساس التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات المذكورة أدناه كما في فترة البيانات المالية المجمعة؛ مع الحفاظ على كافة الافتراضات الأخرى ثابتة.  > في حالة ارتفاع /(انخفاض) معدل الخصم بعدد 25 نقطة أساسية؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة سينخفض بمبلغ 345 ألف دينار كويتي (سيرتفع بمبلغ 333 ألف دينار كويتي).  > في حالة زيادة (نقص) معدل النمو المتوقع للراتب بعدد 25 نقطة أساسية؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة سيرتفع بمبلغ 347 ألف دينار كويتي (سينخفض بمبلغ 335 ألف دينار كويتي).  قد لا يمثل تحليل الحساسية أعلاه التغيير الفعلي في التزام مكافأة نهاية الخدمة؛ حيث إنه من غير المحتمل أن يحدث التغيير في الافتراضات بمعزل عن بعضها البعض» حيث إن بعض الافتراضات قد تكون مرتبطة ببعضها البعض.  برنامج التقاعد المبكر  خلال السنة؛ قدمت المجموعة برنامج تقاعد مبكر لموظفيها. والمبلغ المسجل كمصروفات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 يبلغ 3, ألف دينار كويتي (2023: لا شيء) وهو مدرج ضمن "الإيرادات الأخرى" (بالصافي من المصروفات) في بيان الدخل المجمع (إيضاح 17).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 تسهيلات التمويل الإسلامي  لدى المجموعة ترتيبات تمويل إسلامي بمبلغ 120,000 ألف دينار كويتي؛ وقد تم استغلال 23,000 ألف دينار كويتي من قيمتهاء ويستحق السداد على مدار 4 سنوات اعتباراً من مارس 2024 على أقساط ربع سنوية متساوية. كما في 31 ديسمبر 2024؛ يستحق مبلغ 17,250 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 23,000 ألف دينار كويتي) مقابل هذه التسهيلات.  2023 2024  ألف ألف  ديار كويي ديار كوي متمثلة في: جزء غير متداول 11500 117250 جزء متداول 5,50 5,150 في 31 ديسمبر 17250 22000  إن تسهيلات التمويل الإسلامي غير مكفولة بضمان وتحمل ربحاً يتراوح من 9764.55 إلى 164.80 (31 ديسمبر 2023: 164.05 إلى 0) سنوياً.  تم الإفصاح عن تحليل الاستحقاق والتغيرات في المطلوبات الناشئة عن تسهيلات التمويل الإسلامي في الإيضاح 23.  3 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2024 2023 ألف ألف ديار كويتّي ديار كوي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 17689 262]آ1 مصروفات مستحقة ومخصصات 65,”آ5 61831 أرصدة دائنة أخرى 10827 106195 مطلوبات عقود * 25173 22059 مطلوبات عقود تأجير ** 20269 18]آ1 المستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 21) 51862 277 1585آ]"آ1 161239 متمثلة في: الجزء غير المتداول 1896 8089 الجزء المتداول 689آ1]0”آ1 158550 11585 161239  تتعلق مطلوبات العقود كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 25,573 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 27,059 ألف دينار كويتي) بالإيرادات غير المكتسبة المتعلقة بوحدات بطاقات الدفع المسبق غير المستخدمة المباعة؛ وقيمة نقاط برنامج ولاء العملاء التي لم يتم استردادها بعد والمبالغ المستلمة مقدماً من العملاء لتقديم خدمات الاتصالات ونقل البيانات.  بلغت الإيرادات المعترف بها خلال السنة والتي تم إدراجها في رصيد التزامات العقود في بداية السنة مبلغ 27,059 ألف دينار كويتي (2023: 24,286 ألف دينار كويتي) (إيضاح 14).   **  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة)  إن الحركة في مطلوبات التأجير هي كما يلي: - 2024 2023 آلف ألف ديار كويّي ديار كويتي في 1 يناير 13,8 1,50 إضافات 17701 187 إلغاء الاعتراف (50)آ ِ تراكم فائدة 64 479 مدفوعات (10.454) (9,998) في 31 ديسمبر 20,69 13,8 ب ثلة في: الجزء غير المتداول 14.619 889 الجزء المتداول 5,050 4.9 20,69 3,8آ1  تم الإفصاح عن تعرض المجموعة لمخاطر العملات والسيولة المتعلقة بالدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى في إيضاح 23.  تتضمن المصروفات المستحقة والمخصصات مستحقات المصروفات الرأسمالية (بالصافي بعد الدفعات مقدماً) بمبلغ 2,618 ألف دينار كويتي (2023: 207 ألف دينار كويتي) والتي تمثل النفقات الرأسمالية التي تكبدتها المجموعة ولم يتم إصدار فواتير بها من قبل الموردين. يتضمن بند المستحق الى أطراف ذات علاقة بصورة رئيسية الرسوم المتعلقة بالشبكات وأتعاب الإدارة لدى الشركة الأم الكبرى.  14 الإيرادات  قامت المجموعة بتصنيف الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء إلى فئات توضح طبيعة ومبلغ وتوقيت الإيرادات وأي عدم تأكد متعلق بها كما تتأثر التدفقات النقدية بالعوامل الاقتصادية.  يصنف الجدول التالي الإيرادات حسب المصادر الرئيسية وتوقيت الاعتراف بالإيرادات.  2024 2023 ديار كويتي ديار كوي مصادر الإيرادات بيع بضاعة 266 250 تقديم خدمات 220.8 221,1 335 37,1 توقيت الاعتراف بالإيرادات منتجات محولة في فترة زمنية معينة 266 250 منتجات وخدمات محولة على مدار الوقت 22548 2211 335 37,1  بلغ إجمالي مبلغ التزامات الأداء غير المستوفاة كلياً أو جزئياً المتعلقة بالعقود مع العملاء كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 25,573 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 27,059 ألف دينار كويتي) والتي تتوقع المجموعة الاعتراف بها كإيرادات خلال فترة البيانات المالية المجمعة التالية (إايضاح 13).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 مصوفات تشغيل  2024 2023 آلف ألف ديار كويّي ديار كويتي تكلفة استهلاك المخزون 71/1 29610 رسوم حق وصول 59,5 547 مصروفات التجوال والشبكات الداخلية 151 153 مصروفات إصلاح وصيانة 1279 12498 أخرى 164 854 18,0 172[)]"آ1 6 مصروفات عمومية وإدارية 2024 2023 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي إيجار ومرافق م60 1033 مصروفات مبيعات وتسويق 145 1072 أتعاب استشارات . 1,47 3,058 مصروفات إدارية أخرى 1538 14.642 2902 30,5 7 إيرادات (مصروفات) أخرى 2024 2023 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي إيرادات فوائد ٍ 3.668 3,3 خسائر تحويل عملات أجنبية ,093 (404 برنامج التقاعد المبكر (إيضاح 11) (1,893) ِ اخرى 000 38460 176 2,3 8 الضرائب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 61 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفاً للحساب المعدل استادا إلى قرار  عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على ضرورة استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري عتى يصل الاعتياطي إلى 9650 من رأس المال من وعاء ربح السنة عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184). كما في 31 ديسمبر 2024 كان لدى المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة بمبلغ 334 ألف دينار كويتي (2023: 348 ألف دينار كويتي). خلال السنة؛ ومن بين حصة مؤسسة الكويت للتقدم العالمي؛ سددت المجموعة مبلغ 346 ألف دينار كويتي (2023: 349 ألف دينار كويتي).  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من صافي الربح وفقاً لمتطلبات القانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 7 ويتم تحميلها على بيان الدخل المجمع.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 الضرائب (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من صافي الربح وفقاً لمتطلبات القانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 ويتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع.  ضرائب دخل الركيزة الثانية  في عام 2021, اعتمد الإطار الشامل الذي وضعته منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح وضع حل مكون من ركيزتين بهدف معالجة التحديات الضريبية الناشئة عن رقمنة الاقتصاد. وبموجب الركيزة الثانية؛ تتحمل المنشآت 5.  انضمت جهات الاختصاص التي تعمل فيها المجموعة؛ بما في ذلك دولة الكويت» إلى برنامج الإطار الشامل. تتوقع المجموعة أن تكون مسؤولة عن دفع معدل الضريبة الفعلي العالمي الأدنى بموجب الركيزة الثانية من لوائح تآكل القاعدة الضريبية وتحويل الأرباح اعتبارا من سنة 2025.  الفعلي للمجموعة بشكل كبير في 2025 لإمكانية تطبيق قوانين الركيزة الثانية في الدول ذات الضرائب المنخفضة مثل الكويت. وفي غياب اللوائح التنفيذية في الكويت؛ لا يمكن في هذا الوقت تقدير التأثير المتوقع في 2025 بشكل معقول.  19 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  2024 2023 صافي ربح السنة (ألف دينار كويتي) 33,0 32,78 المتوسط المرجح لعدد الأسهم 34 998,233,704 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 31 33 0 استثمار في شركة زميلة فيما يلي تفاصيل الشركة الزميلة: اسم الشركة الزميلة بلد التاسيس .| حصة الملكية 16 كما في 31 ديسمبر 2024 2023 الأنشطة الرئيسية كونكت العربية _لتقديم خدمات مشغلي شبكة الاتصالات المتنقلة الافتراضية ذ.م.م ("كونكت العربية) الكويت #710 10 تقديم خدمات الاتصالات مسبقة الدفع  تم تأسيس شركة كونكت العربية في 2021 كمشغل لشبكة هاتف افتراضية. كما في 31 ديسمبر 2024 قُدرت القيمة الدفترية للاستثمار بمبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2023: لا شيء).  1 أرصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة  يتم اعتبار الأطراف أطرافاً ذات علاقة عندما يكون للطرف القدرة؛ بصورة مباشرة أو غير مباشرة من خلال وسيط أو أكثر». على السيطرة على الطرف الآخر أو يمكنه ممارسة تأثير ملموس عليه عند اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية.  تتضمن الأطراف ذات علاقة بشكل رئيسي المساهمين الرئيسيين بالمجموعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا والشركات  إضافة إلى ما سبق؛ دخلت الشركة الأم أيضا في بعض المعاملات الأخرى في السياق الطبيعي للأعمال مع الشركة الأم الكبرى والشركة   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 560 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 أرصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  فيما يلي المعاملات الهامة مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع:  2023 20247  آلف آلف  ديار كويتّي ديار كويتي أتعاب إدارة* 1200 12298 إيرادات - الشركة الأم الكبرى 8,67 91 إيرادات - شركة زميلة 2001 1,12 إيرادات - شركة تابعة 1297 5289 مصروفات تشغيل - الشركة الأم الكبرى 9“ 1523 مصروفات تشغيل - شركة تابعة 22848 211764  * تمثل أتعاب الإدارة تلك الأتعاب المحملة من قبل الشركة الأم الكبرى والتي تتحدد بناء على نسبة مئوية معينة من الإيرادات» وهي مدرجة ضمن المصروفات الأخرى.  تم إدراج الأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة بمبلغ 4,172 ألف دينار كويتي (2023: 3,262 ألف دينار كويتي) (إيضاح 6) ضمن المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. لا يحمل الرصيد لدى الأطراف ذات علاقة أي ربح ويستحق القبض عند الطلب.  تم إدراج الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة بقيمة 51,862 ألف دينار كويتي (2023: 35,774 ألف دينار كويتي) (إيضاح 13) ضمن دائنين تجاريين وأرصدة دائنة أخرى في بيان المركز المالي المجمع. لا يحمل الرصيد لدى الأطراف ذات علاقة أي ربح ويستحق السداد عند الطلب.  يشمل موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة الذين لهم الصلاحية والمسؤولية عن التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة. فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  مكافأة موظفي الإدارة العليا 2024 2023  الف الف  ديار كوي ديار كوي رواتب وبدلات ومزايا أخرى 3,0 2846 معاملة مدفوعات بالأسهم 51 88 مكافأة نهاية الخدمة 89 83  3017 3,0  تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية 2024 لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 27 مارس 2024 على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية 2023.  2 التزامات ومطلوبات محتملة  202 2023 ديار كوي ديار كوي  التزامات  التزامات رأسمالية 2212173 15509  خطابات ضمان وخطابات ائتمان * 26605 263'آ1  * لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بضمان بنكي وخطابات ائتمان ناتجة في سياق الأعمال المعتاد وليس من المتوقع أن ينشأ عنه أي مطلوبات مادية.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة)  دعاوى قانونية  في أبريل 2017, ألغت محكمة التمييز الكويتية جزءًا من مرسوم التعرفة التنظيمية الذي فرضته وزارة الاتصالات الكويتية على شركات الاتصالات المتنقلة في الكويت منذ 26 يوليو 2011. وعليه؛ تقدمت الشركة الأم بالمطالبة باسترداد المبلغ الزائد المدفوع من تاريخ شرعت الشركة الأم في إجراءات قانونية ضد وزارة الاتصالات والهيئة العامة للاتصالات وتقنية المعلومات فيما يتعلق بالأمر المذكور أعلاه . وتم حل النزاع عند صدور حكم نهائي من محكمة التمييز لصالح الشركة الأم؛ وأمرت السلطات بدفع مبلغ 18,292 ألف دينار كويتي» والذي تلقته الشركة الأم ة في السنوات السابقة.  في 22 ديسمبر 2024؛ رفعت وزارة الاتصالات والهيئة العامة للاتصالات وتقنية المعلومات (يشار إليهما معاً ب "المدعي") دعوى قضائية أمام محكمة أول درجة ضد الشركة الأم ("المدعى عليه")؛ سعياً لاسترداد المبالغ التي تم الحكم بها سابقًا في القضية المذكورة أعلاه؛ بزعم الكسب غير المشروع إذ دفع المدعي مبلغا زائدا عن المبلغ المطلوب.  كما في 31 ديسمبر 2024, لا تزال القضية قيد النظر أمام "محكمة أول درجة"؛ ولم يصدر حكم نهائي.  موجودات محتملة  قامت المجموعة في سنة 2018 بإقامة دعوى قضائية أمام محكمة أول درجة ضد وزارة المواصلات والهيئة العامة للاتصالات وتقنية المعلومات ("المدعى ا يبيلق 1438 آلف دكار كول الدوائر الدولية الخاصة المؤجرة التي قامت المجموعة بسدادها عن فترة  وبتاريخ 19 مارس 2023 قامت محكمة أول درجة بإصدار حكم لصالج المجموعة يلزم المدعى عليهم سداد المطالبة. ورداً على هذا الحكم؛ قام المدعى عليهم بالاستئناف ضد الحكم الابتدائي الصادر عن محكمة أول درجة؛ وفي 5 يوليو 2023؛ قامت محكمة الاستئناف بإصدار حكم لصالح المجموعة يُلزم المدعى عليهم بسداد المطالبة المقدرة بقيمة 1,034 ألف دينار كويتي بالإضافة إلى الفائدة.  في 8 أغسطس 2023 قدمت المجموعة طعناً أمام محكمة التمييز تطلب فيه من المحكمة أولاً الالتزام بالحكم الصادر عن محكمة أول درجة؛ وثانيا احتساب الفائدة البالغة 967 بدءاً من تاريخ رفع الدعوى في 2 يناير 9 وقد استأنف المدعى عليهم أيضاً أمام محكمة  التمييز مطالبين بإلغائه.  كما في 31 ديسمبر 2024, لا يوجد أي تأثير مالي حتى يتم تنفيذ الحكم أعلاه بموجب محكمة التمييز. 3 الأدوات المالية وإدارة المخاطر  نتيجة لاستخدام الأدوات المالية؛ تتعرض المجموعة للمخاطر التالية:  > مخاطر الائتمان  > مخاطر السيولة  تتعرض المجموعة لكل مخاطرة من المخاطر أعلاه؛ وفيما يلي بيان لأغراض المجموعة وسياساتها وأنشطتها حول قياس تلك المخاطر وإدارتها وكيفية إدارة المجموعة لرأس المال.  يتولى مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن إعداد الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه ووضع ومراقبة سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة.  تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف تحديد المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء» ووضع حدود وضوابط مخاطر ملاءمة؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة المجموعة. إن المجموعة تهدف من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة لديها نحو تطوير بيئة رقابية منضبطة وبناءة والتي يستوعب كافة الموظفون من خلالها أدوارهم ومسئولياتهم.  تقوم لجنة المخاطر لدى المجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة للالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر لدى المجموعة ومراجعة مدى كفاية إطار إدارة المخاطر فيما يخص المخاطر التي تواجهها المجموعة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تكبد المجموعة لخسائر مالية في حال عجز العميل أو الطرف المقابل للأداة المالية عن سداد التزاماته التعاقدية؛ وتنشأً تلك المخاطر بشكل أساسي من مستحقات المجموعة من العملاء والأرصدة لدى البنوك والودائع الإسلامية.  التعرض لمخاطر الائتمان  إن القيمة الدفترية للموجودات المالية تمثل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان. فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2023 2024  ألف ألف  ديار كوي ديار كوي  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 544 5726 موجودات عقود 682 68020 نقد لدى البنوك 87]آ"15 15808 ودائع إسلامية 90,90 85,2  2221727 2203  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل أساسي بالسمات الفردية لكل عميل. إن الخصائص السكانية لقاعدة عملاء المجموعة بما فيها مخاطر التعثر على مستوى القطاع والدولة التي يعمل بها العملاء لها تأثير محدود على مخاطر الائتمان.  أعدت المجموعة سياسة ائتمان يتم بموجبها إجراء تحليل لكل عميل جديد من حيث الجدارة الائتمانية قبل طرح البنود والشروط القياسية للمجموعة. يتم السيطرة على التعرض لمخاطر الانتمان من خلال حدود الطرف المقابل التي يتم مراجعتها والموافقة عليها من قبل الإدارة سنويا. لا يوجد لدى المجموعة تصنيف اتتماني داخلي للأطراف المقابلة وتعتبر أن كافة الأطراف المقابلة التي تتعامل معها المجموعة لها نفس التصنيف الائتماني. ليس لدى المجموعة أي تعرض جوهري لمخاطر الائنتمان لأي طرف مقابل أو أية مجموعة أطراف مقابلة لها نفس سمات المخاطر. لا تطلب المجموعة ضمانات فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب الجنسية والمنطقة الجغرافية ونوع العميل). ويعكس احتساب المخصص النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 59:6 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة) يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود لدى المجموعة باستخدام مصفوفة المخصصات:  المديون التجاريون  1 يسمبر 2024 عدد أيام التآخر في السداد  موجودات أكثر من  العقود متداولة 30-1 يوماً 60-1 يوماً .| 90-61 يوماً | 91 يوماً الإجمالي  ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 71428 22830 462 210 1801 335 1]'6 خسائر الائتمان المقدرة 2065 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 2120  المدينون التجاريون  1 ديسمبر 2023 عدد أيام التآخر في السداد  العقود متداولة 30-1 يوماً 0-17 يوماً .| [90-6يوماً - 91يوماً الإجمالي  ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوبتّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 39أ)]) 22116 4079 3,33 2016 22/74 ‎15١857‏ ‏خسائر الائتمان المقدرة 22634 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1718  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع تحد المجموعة من التعرض لمخاطر الانتمان من خلال إيداع الأموال فقط لدى الأطراف المقابلة التي تتمتع بتصنيفات انتمانية ملاءمة. وبالنظر إلى هذه التصنيفات الانتمانية؛ فإن الإدارة لا تتوقع إخفاق أي طرف مقابل في الوفاء بالتزاماته.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  تتمثل مخاطر السيولة في مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها الناتجة عن المطلوبات المالية التي يتم تسويتها عن طريق تسليم النقد أو أصل مالي آخر. إن طريقة المجموعة في إدارة مخاطر السيولة هي التأكد؛ قدر الإمكان؛ من توافر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف العادية وغير العادية؛ وذلك دون تكبد أية خسائر غير مقبولة أو التعرض لمخاطر المساس فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للمطلوبات المالية:  التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة  سئة واحدة 1 يسمبر 2024 القيمة الدفترية أو اقل سئة إلى سنتين أكثر من سنتين الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ديار كوي | ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي تسهيلات تمويل إسلامي 17250 6012 0625 111آ)ظ 18,68 مطلوبات تأجير .. ل 20269 86ص 42 13620 22278 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 145,3 1436 277 ِ 145,3 18,62 1554 1334 201 188,9 التزامات حيازة ممتلكات ومعدات 212173 212173 ِ ِ 221213 [ ديسمبر 2023 تسهيلات تمويل إسلامي 22000 5,83 51,83 "12 221 مطلوبات تأجير .. : 8,]آ1 6آآ5 3852 45 1173أ1)]آ1 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 127062 127062 ِ ِ 127062 16,0 18,1 9835 1]1]340 166)1556 التزامات حيازة ممتلكات ومعدات 15,509 15,509 ِ ِ 15,509  * إن الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى أعلاه لا تتضمن مطلوبات العقود.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السيولة (تتمة)  596  يعرض الجدول التثالي الموجودات والمطلوبات المالية المعترف بها والتي تمت مقاصتها كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023:  1 يسمبر 2024  موجودات مالية  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى - متداولة مطلوبات مالية  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى - متداولة  [ ديسمبر 2023  موجودات مالية  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى - متداولة مطلوبات مالية  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى - متداولة  التغيرات فى المطلوبات الناتجة من الأنشطة المالية فيما يلي التغيرات في المطلوبات الناتجة من الأنشطة المالية:  1 اير 1 يسمبر 2024  الف  ديار كوي تسهيلات تمويل إسلامي - متداولة ._ 5,50 تسهيلات تمويل إسلامي - غير متداولة 17250 مطلوبات تأجير - متداولة ._ 429 مطلوبات تأجير - غير متداولة 889  3618 [ ديسمبر 2023 تسهيلات تمويل إسلامي - متداولة ِ تسهيلات تمويل إسلامي - غير متداولة 22000 مطلوبات تأجير - متداولة ._ 413 مطلوبات تأجير - غير متداولة 137_)ظ  3,0  * تتضمن في الأساس إعادة التصنيف من غير متداولة إلى متداولة. مخاطر السوق  7877  17  717177518  111,1  التدفقات النقدية  آلف  ديار كويتي (5,50) (10,454)  )16,204(  998  )9,998(  7 تم مقاصتها آلف ديار كوي  )24,648(  )24,648(  )20,631(  )20,631(  غير النقدية * آلف ديار كوي 5,50 8750 ‎161١5‏ ‏5,0  1705  5,50 750) 2714 2252  11']66  549  17189  ' 87  158,0  1[ ديسمبر  ديار كوي 5,50 1500 5050 1419  37,519  57750 1170 4 9 8,89  36,8  تتمثل مخاطر السوق في مخاطر تأثير التغيرات التي تحدث في أسعار السوق مثل معدلات صرف العملات الأجنبية ومعدلات الربح وأسعار الأسهم على إيرادات المجموعة أو قيمة ملكيتها من الأدوات المالية. إن الهدف من عملية إدارة مخاطر السوق هو إدارة  الانكشافات لمخاطر السوق ومراقبتها في إطار معاملات مقبولة؛ مع العمل على تحسين العوائد.  ينشأً تعرض المجموعة لمخاطر السوق مما يلي: »> مخاطر العملات الأجنبية   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي المخاطر الناشئة عن تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية. ‎١‏  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات التمويل الإسلامي والودائع الإسلامية المدرجة بعملات بخلاف الدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للمجموعة. والعملة الرئيسية التي يتم بها يتم إدراج تلك المعاملات بصورة أساسية هي الدولار الأمريكي. يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية للمجموعة من خلال مراقبة التعرض الجوهري  التعرض لمخاطر العملات الأجنبية فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية: 2027 2023 الف ألف ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي (مركز دائن) 4511 1026 فيما يلي أسعار الصرف الأجنبية الجوهرية المطبقة خلال السنة: 2024 2023 متوسط سعر في تاريخ البيانات متوسط سعر في تاريخ البيانات الصرف المالية المجمعة الصرف المالية المجمعة دولار أمريكي 0530568 0-00 0.0 0-5  تحليل الحساسية  إن ارتفاع (انخفاض) الدينار الكويتي؛ كما هو مبين أدناه؛ مقابل الدولار الأمريكي في 31 ديسمبرء قد يؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية ويؤدي إلى زيادة (نقص) حقوق الملكية والأرباح أو الخسائر بالمبالغ المعروضة أدناه. إن هذا التحليل يستند إلى فروق أسعار صرف العملات الأجنبية التي ت تعتبرها المجموعة مقبولة بصورة معقولة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا التحليل يفترض ثبات كافة المتغيرات الأخرى.  2024 2023 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتتي حركة بنسبة 963 1354 313 إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح بالسوق.  تتكون الأدوات المالية التي تعرض المجموعة بصورة محتملة إلى مخاطر معدلات الربح بصفة أساسية من النقد والأرصدة البنوك والودائع الإسلامية وتسهيلات التمويل الإسلامي. ابد الإسلامية لدى المجموعة هي جا لفترة قصير ة الأجل ومحددة بمعدلات ثابتة ولذلك تعتقد الإدارة أن مخاطر الخسائر الجوهرية  المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفاادة مع الاحتفاط بكافة التغيرات الأخرى ثابتة.  التغير في أسعار الفائدة بعدد 50 نقطة أساسية التأثير على الربح 2024 2023 ديار كويتي ديار كويتّي دينار كويتي 86 115   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود. تتكون المطلوبات المالية من الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات التمويل الإسلامي. إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  وبالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو تلك ذات فترة استحقاق قَ قصيرة الأجل (أقل من اثني عشر شهراً)؛ من المفترض أن القيمة الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريباً حيث إنه يعاد تسعيرها مباشرة عند الاستحقاق.  25 إدارة رأس المال تهدف سياسة المجموعة إلى الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية من أجل الحفاظ على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق وكذلك لتعزيز  التطوير المستقبلي للأعمال. يقوم مجلس الإدارة بمراقبة أداء المجموعة فيما يتعلق بخطة الأعمال طويلة الأجل وأهداف الربحية طويلة الأجل.  إن أهداف المجموعة في إدارة رأس المال هي:  > الحفاظ على قدرة المنشأة على الاستمرار في عملياتها من أجل مواصلة تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف أصحاب المصلحة الآخرين؛ و  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الأعمال. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو  السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و2023.  تراقب المجموعة رأس المال بواسطة معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي حقوق الملكية. تدرج الشركة الأم الأرصدة الدائنة بموجب تسهيلات التمويل الإسلامي والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ضمن صافي الدين ناقصاً النقد والأرصدة  لدى البنوك والودائع.  2023 2027  آلف آلف  ديار كويي ديار كوي تسهيلات تمويل إسلامي ٍ 17250 22000 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 1185 1239 ناقصاً: النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع (105:779) (101,443) صافي الدين 1006 886 إجمالي حقوق الملكية 20477 22806 معدل الاقتراض 7,3" 136"  6 تقطاعات التشغيل فيما يلي المعلومات المتعلقة بقطاعات التشغيل لدى المجموعة وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "قطاعات التشغيل" والذي يتطلب تحديد قطاعات التشغيل بناءً على التقارير الداخلية التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل الرئيس التنفيذي للمجموعة ("الرئيس التنفيذي")  واستخدامها لتوزيع الموارد للقطاعات وتقييم أدائها. حددت المجموعة قطاع خدمات المستهلكين (أي العملاء ء الأفراد) والمؤسسات (أي الشركات وغيرها) كقطاعات تشغيل رئيسية.  لم يتم تحديد إجمالي التكاليف والموجودات والمطلوبات للمجموعة لأي من القطاعات التشغيلية حيث إن غالبية إجمالي التكاليف والمدجودات والمطلويات التشغياية مدمجة بالكامل بين الطاعاع اخدمات المستهلكين والمؤنصاج واغيرها وترى المجموعة أنه ليس  تعمل المجموعة في دولة الكويت فقط؛» وبالتالي هي تعمل في منطقة جغرافية واحدة. وقطاعات التشغيل التي يتم رفع التقارير بشأنها بانتظام إلى الرئيس التنفيذي هي قطاع خدمات المستهلكين والمؤسسات وغيرها.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 قطاعات التشغيل (تتمة)  إيرادات العملاء -- في نقطة زمنية معينة  إيرادات العملاء - على مدار الوقت  شركات وإيرادات خدمات أخرى - في نقطة زمنية معينة شركات وإيرادات خدمات أخرى - على مدار الوقت  إجمالي الإيرادات  وفات تشغيا خسائر ائتمان متوقعة لمدينين تجاريين وأرصدة مدينة أخرى وموجودات عقود استهلاك وإطفاء ومشطوبات  مصروفات عمومية وإدارية  إيرادات أخرى  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الربح قبل الضريبة  596  2024 2023 ألف ألف ديار كويتّي ديار كوي 87 87 170,0 172,48 1220 1213 8. 69 853ص 335 37,1 183.920 | 07037 (25,609) (27,197) 012,860 (14,873) (0,574) (50,134) (29,092) (30,405) 2574 2,023 76آ14 2,3 050 ردول ‎3١66 33,00‏  تم إعادة تصنيف بعض المبالغ المقارنة على النحو المدرج أدناه لتتوافق مع التصنيف المستخدم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. وعمليات إعادة التصنيف المدرجة أدناه لا تؤثر على صافي الدخل أو المركز المالي أو التدفق النقدي المفصح عنه سابقا:  [ ديسمبر  2023 1 ديسمبر  (كما تم تسجيله سابقام إعادة التصنيف 2023  ألف ديار كوييّي ألف ديار كويتي آلف ديار كوي 352 (24,001) 338,71  170,572 2001 )194,573(