شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  6 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  البيانات المالية المجمعة  تقرير مراقب الحسابات البيانات المالية المجمعة بيان المركز المالي المجمع بيان الدخل المجمع بيان الدخل الشامل المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 2.1 22 23  زر  جد 0 ل 0 صق اه رن با د ى © د هه ضف ©  با ذا بح نر 3ح  23  معلومات التأسيس  أساس الاعداد  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة ممتلكات ومعدات  شهرة وموجودات غير ملموسة _.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات عقود  نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع  حقوق الملكية  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تسهيلات التمويل الإسلامي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  لإيرادات  مصروفات التشغيل  مصروفات عمومية وإدارية  إيرادات أخرى  لضرائب  ربحية السهم الأساسية والمخففة  استثمار في شركة زميلة  رصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة لتزامات ومطلوبات محتملة  لأدوات المالية وإدارة المخاطر  القيمة العادلة للأدوات المالية  إدارة رأس المال  تأثير المستجدات المتعلقة بتفشي فيروس كوفيد-19 معلومات أخرى ‎١‏  596  رقم الصفحة  لاج السانوالسييوشراهم 0 ب ات  إرذست ويونغ (10/.6/.207 )60/212  تيت عالماً محاسبون قانونيون 6000/0086 ./6./ الفا أفضل للعه صندوق: رقم 8لا الصفاة الكويت الصفاة 17001 ساحة الصفاة برج بيتك الطايق ‎١8‏ - 70  شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 1 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة " ". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منتفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة» ؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  العيبان وا يبي وشركاهم  نيبنيعالما أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  آم الاعتراف بالإي رادات وقياسها قامت المجموعة بالاعتراف بإيرادات التشغيل الناتجة من تقديم خدمات اتصالات الهاتف المحمول وخدمات البيانات بمبلغ 296,314 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  هناك مخاطر ترتبط بطبيعتها بدقة الإيرادات المعترف بها وذلك نتيجة تعقد بيئة تكنولوجيا المعلومات التي يتم من خلالها إصدار الفواتير وتحديد الأسعار وغير ذلك من نظم الدعم؛ إلى جانب تغيير خطط الأسعار والعقود متعددة العناصر المبرمة مع العملاء» والتي قد تؤثر على توقيت الإيرادات والاعتراف بها. بالإضافة إلى ذلك؛ يتطلب الاعتراف بالإيرادات وفقاً "للمعيار الدولي للتقارير المالية 15- الإيرادات من العقود مع العملاء " أحكاما جوهرية من الإدارة لتحديد أسعار المعاملات المتعلقة بالعقود؛ وأسعار عمليات البيع الفردية وتوزيعها على التزامات الأداء المتعلقة بالعقود المبرمة مع العملاء.  بالإضافة إلى ذلك هناك مخاطر مرتبطة بتسجيل خدمات الاتصالات والاشتراك فيهاء إلى جانب صعوبة التحقق من وجود هذه لعمليات إضافة إلى المبالغ الجوهرية وحجم المعاملات المتعلقة بهذه العمليات. ونتيجة للتعقيدات والأحكام المطلوبة لعملية الاعتراف بالإيرادات؛ فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم واختبار عملية تصميم وتطبيق نظم الرقابة الداخلية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات. وارتبطت إجراءات التدقيق على وجه الخصوص برسوم الاشتراك في خدمات الاتصالات وحزم البيانات» واستخدام الشبكات وإصدار الفواتير إلى العملاء؛ وقمنا بهذه الإجراءات بمشاركة خبراءنا المتخصصين في تكنولوجيا المعلومات لمساعدتنا في تقييم بيئة تكنولوجيا المعلومات لدى المجموعة.  كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة العمليات والأحكام التي تطبقها الإدارة لتحديد أسعار المعاملات في العقود؛ وأسعار معاملات البيع الفردية؛ وتوزيعها على التزامات الأداء وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15. كما قمنا باختبار مطابقة الإيرادات التي تقوم الإدارة بإعدادهاء فيما بين نظم إصدار الفواتير الأساسيّة ودفتر الحسابات العام. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا بتنفيذ إجراءات تحليلية موضوعية تضمنت مقارنة تفصيلية لإيرادات السنة الحالية مع السنة السابقة؛ والميزانيات؛ مع إجراء تحليل تفصيلي شهري لبنود الإيرادات. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بالسياسات المحاسبية للاعتراف بالإيرادات.  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات في إيضاحي 2.3 و14 حول البيانات المالية المجمعة؛ على التوالي.  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) الرسملة والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  لدى المجموعة ممتلكات ومعدات بقيمة دفترية قدرها 185,016 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021؛ وهي تمثل البنية التحتية والموجودات المتعلقة بالشبكات والمعدات ذات الصلة. في الغالب» تتضمن المشروعات الرأسمالية مجموعة من أنشطة الدعم والصيانة التي يصعب تسجيلها بصورة منفصلة؛ وبالتالي» فإن تحديد مدى أهلية التكاليف للرسملة يستند إلى أحكام وتقديرات الإدارة. فضلاً عن ذلك؛ فإن توقيت رسملة هذه الموجودات وتقييم الأعمار الإنتاجية لها يعتمد بصورة جوهرية على أحكام الإدارة. ونتيجة لهذه الافتراضات الذاتية وأهمية المبالغ المتعلقة بهذه المشروعات؛ فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم سياسة الرسملة التي تتبعها المجموعة من حيث مدى امتثالها للمعايير المحاسبية ذات الصلة؛ واختبار أدوات الرقابة الرئيسية المطبقة على عملية رسملة الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا على أساس العينات بالتحقق من عملية رسملة نفقات المشروعات ومطابقتها مع سياسة الرسملة التي تتبعها المجموعة وإطار العمل المحاسبي المتعلق بها.  كما قمنا بإجراء تقييم للأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات مقارنة بالإرشادات الواردة في السياسات والإجراءات التي أقرتها المجموعة لتقييم الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات. كما قمنا بتقدير مدى كفاية إفصاحات المجموعة بشأن السياسات المحاسبية  للممتلكات والمعدات. تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالممتلكات والمعدات في إيضاحي 3 حول البيانات المالية المجمعة؛ على التوالي.  لدى المجموعة شهرة بقيمة دفترية قدرها 3,400 ألف دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021. تعتبر اختبارات انخفاض قيمة الشهرة التي أجرتها الإدارة جوهرية لأعمال التدقيق التي قمنا بهاء حيث أن تقييم المبلغ الممكن استرداده للشهرة بموجب القيمة أثناء الاستخدام يعتبر أمرًا معتدًا ويتطلب اتخاذ أحكام جوهرية كجزء من الإدارة؛ لا سيما في ضوء استمرار انتشار وباء كوفيد-19. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات مثل النمو في قطاع الاتصالات والظطروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وبالتالي؛ انتهينا إلى أن اختبار انخفاض قيمة الشهرة يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ج) انخفاض قيمة الشهرة (تتمة)  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء فقد حصلنا على حسابات انخفاض القيمة لدى الإدارة بالإضافة الى اختبار مدى معقولية الافتراضات الرئيسية؛ بما في ذلك الأرباح المتوقعة واختيار معدلات النمو ومعدلات الخصم. لقد قمنا أيضًا بالاستعانة بخبراء تقييم لدينا ومطالبة الإدارة بإثبات صحة الافتراضات؛ بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير قطاع الأعمال والتوقعات الاقتصادية. كما اختبر نا صحة الحسابات المؤيدة وتأكدنا من بعض المعلومات من مصادر خارجية. كما طابقنا التدفقات النقدية الأساسية بالميزانيات المعتمدة ومعدلات النمو المقدرة ومعدلات الخصم؛ من خلال المقارنة بالمعلومات الخارجية وتكلفة رأسمال المجموعة وعوامل المخاطر ذات الصلة. كما تم تقييم افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية من خلال مقارنة أداء الفترة الحالية بالميزانية والتوقعات؛ مع الأخذ في الاعتبار الدقة في إعداد الميزانية السابقة والتوقعات واستيعاب أسباب معدلات النمو المستخدمة. قمنا أيضنًا بتقييم تحليل حساسية الإدارة للتأكد من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة على الافتراضات الرئيسية.  قمنا أيضًا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بتلك الافتراضات؛ التي تم الإفصاح عنها في إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إرنست وبيونغ  تبني عالما أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ِ  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملاءمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملاءمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  4 تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  العيبان والعصييى وشراهم لأ سيت  نبنيعالما أفضّل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش,.. مع (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن توثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  7 العيبان والعصييي وشراهم جح إرذستويونغ  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد اللي والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمي ا ا“ ولا  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 2فبراير 2022  الكويت   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  56  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات  الشهرة وموجودات غير ملموسة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات متداولة  مخزون ِ ‎٠‏ ‏مدفوعات مقدماً وموجودات متداولة أخرى مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  احتياطي إجباري احتياطي اختياري احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية  مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تسهيلات تمويل إسلامي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات متداولة تسهيلات تمويل إسلامي ٍ دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  الدكتور/ د الرحمن رئيس مجلس الإدارة  56  شركة الاتصالات الكوينية  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  9  م  10 10 10  11 12 13  12 13  1"ت27 ألف ديار كويتي  185,6 278 15,00  22814  10,4  72771 3,0 49,9 68,4  1668  3*2  47 206242 20241 3769 15150  27,4  11217 2,8 4,0  185  262 13,1  18,3  10,1608  302  2020 ألف  10,7 22021  2158  9.7 6,97 22079 37853 73”03ص  158,9  37# 7  47 222 26241 )876( 120629  222113  1003 6,3 6016  22  30*١7 1225  122/02 12,4  37   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  لإيرادات  مصروفات تشغيل  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات استهلاك وإطفاء  مصروفات عمومية وإدارية  تكاليف تمويل  حصة في نتائج شركة زميلة  إيرادات أخرى  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1ت"آت 27‏ ل  ديار كوي 200,4  158,807 )24,593(  (1.847)) (45,981) (25,97) (2.987) 2.046 (60 146]'آ1  47,2  )422( )1,147( )458( )152(  4473  90  596  2020 208,3  )147,417( 24,186  )14,985( )39,341( )23447(  )684(  905  33,8  رمي 01.0060 (2م 052  32094  64   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  بنود لن ييّم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: إيرادات (خسائر) إعادة قياس مكافأة نهاية الخدمة للموظفين إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  اإيضاح  2027  ديار كوي  4473  86 86  449  596  2020 ألف  32094  3240 3240  31770   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:0 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس احتياطي احتياطي احتياطيات  المال اجباري اختياري أخرى أرباح مرحلة المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الرصيد في 1 يناير 2021 40,7 26242 26241 (870) 120629 2223 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ 443 443 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ 86 ِ 86 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ 86 443 44959 معاملات السداد بالأسهم (إيضاح 10) ِ ِ ِ 24 ِ 24 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 10) : : : ِ ,962 29) (29962) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 4.7 20622 20241 (760) 15,50 27194  رأس احتياطي احتياطي احتياطيات  المال اجباري اختياري أخرى أرباح مرحلة المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الرصيد في 1 يناير 2020 49.7 22842 22841 «62) 120,03 21361 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ 32094 32094 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ : (324 : (324 اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ (24) 32094 31770 تحويلات إلى الاحتياطيات (إيضاح 10) ِ 300 300 ِ (6,800) ِ معاملات السداد بالأسهم (إيضاح 10) ِ ِ ِ 10 ِ 10 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 10) ِ ِ ِ ِ (24,968) (24,968) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 49.7 2622 266241 870 120629 22213  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية: استهلاك وإطفاء ‎١‏ 56 انخفاض قيمة الشهرة 6 إيرادات من مطالبة من وزارة المالية 7 تكاليف تمويل خسائر الائتمان المتوقعة - مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 7 خسائر الانتمان المتوقعة - موجودات عقود مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 11 مشطوبات ممتلكات ومعدات  ربح من استبعاد عقود تأجير  تحميل مخصص (رد مخصص) مخزون بطيء الحركة  أرباح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل:  (الزيادة) النقص في المخزون  الزيادة في المدفوعات مقدما والموجودات الأخرى  (الزيادة) النقص في المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى الزيادة في موجودات العقود  الزيادة (النقص) في الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار حيازة ممتلكات ومعدات 5 حيازة موجودات غير ملموسة 6 متحصلات من شطب ممتلكات ومعدات صافي الحركة في ودائع إسلامية 9 أنشطة التمويل توزيعات أرباح نقدية مدفوعة سداد التزامات تأجير 13 مبالغ مسددة من تسهيلات تمويل إسلامي 12  صافي (النقص) الزيادة في النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع في بداية السنة النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع في نهاية السنة 9  بنود غير نقدية  تعديل على الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى نتيجة تطبيق المعيار  الدولي للتقارير المالية 16 13 تعديل على الممتلكات والمعدات والموجودات نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير  المالية 16 5  إجمالي البنود غير النقدية إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021  ديار كوي  47,2  45.81 2046 07.927 287 1278 0569 238 )83( 39( 53  90 .)5  )1.590( 074 )4.019( )18,145( 3.6  6963 0908(  08.,5  )27353(  )9.937( 178  7.605  )44717(  27,170 )8.979( )5.000(  073,  )41322(  (84م07) 0601527  2643  8,99  (9وا,ة)  596  2020 ألف  ديار كويتي  33,8 39,1  684 5204 981 1,1  260  90:63  51 01.628 906 )3,213( 21267  68952 )447(  69615  )26:180(  1805 7.675 (21,498) (8.613) 10.000 (0و 40,601  161799 2,8  6090.7  8,87  )8,897(   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  2.1  معلومات حول الشركة  تأسست شركة الاتصالات الكويتية ش املاع ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتبة وفقاً للمرسوم الأميري رقم 187 بتاريخ 2 يوليو 2008 لإدارة وتشغيل شبكة الهاتف المحمول الثالثة 6516 في الكويت وفقاً للقانون رقم 2 لسنة 2007 وقد تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 14 ديسمبر 2014. كما أن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الاتصالات لسعودية ("66" أو "الشركة الأم الكبرى") والمدرجة في السوق المالي السعودي.  تم تسجيل الشركة الأم في السجل التجاري بتاريخ 9 نوفمبر 2008 برقم تسجيل 329673 وبدأت الشركة الأم عملياتها التجارية باستخدام علامتها التجارية /؟171 في 3 ديسمبر 2008. ثم قامت الشركة الأم بتاريخ 19 ديسمبر 2020 بتغيير علامتها لتجارية من م 17167 الى 906.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي تقديم جميع خدمات الاتصالات المتنقلة ونظام المناداة في دولة الكويت  طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية ووفقا للضوابط التي تضعها وزارة الاتصالات. وفي هذا الخصوص؛ تقوم الشركة الأم بأنشطة الأعمال الآتية.  أ)_ شراء وتوريد وتركيب وتشغيل وصيانة أجهزة ومعدات الاتصالات اللاسلكية (خدمات الهواتف المتنقلة ونظام المناداة وغيرها من الخدمات اللاسلكية).  ب) استيراد وتصدير الأجهزة والمعدات والأدوات اللازمة لأغراض الشركة الأم.  ج) شراء أو استنجار خطوط الاتصال والتسهيلات اللازمة لتقديم خدمات الشركة الأم وذلك بالتنسيق ودون تداخل أو تعارض مع الخدمات التي تقدمها الدولة.  6 شراء امتيازات التصنيع ذات العلاقة المباشرة بخدمات الشركة الأم من الشركات الصناعية أو تصنيعها في دولة الكويت (وذلك بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة بالنسبة للتصنيع).  ه) إدخال أو إدارة خدمات أخرى ذات طبيعة مشابهة أو مكملة لخدمات الاتصالات اللاسلكية بغفرض تطوير هذه الخدمات أو تكاملها.  و) إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة الأم بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة الأم» وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل دولة الكويت وخارجها.  ز) إنشاء وشراء وبناء وتملك الأراضي والمنشآت اللازمة لتحقيق أغراض الشركة الأم (في الحدود المسموح بها وفقا للقانون). ل“  ح) شراء كافة المواد والآلات اللازمة لقيام الشركة الأم بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة.  ط) استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  متخصصة وتفويض مجلس الإدارة بالقيام بذلك.  استحوذت الشركة الأم بتاريخ 6 مايو 2020 على نسبة 9699 من حصص الملكية في شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م "الشركة التابعة" (ويشار إلى الشركة الأم والشركة التابعة فيما بعد ب "المجموعة!). خلال السنة السابقة  قامت الشركة لتابعة بتغيير اسمها التجاري من شركة "كواليتي نت" إلى شركة "عو بوط مصمنت 1م" يقع مقر الشركة الأم في دولة الكويت وعنوانها المسجل في مبنى أولمبياء ص.ب. 181 السالمية 22002؛ دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لقرار أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 2 فبراير2022. يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية بعد إصدارها.  تم توضيح التفاصيل حول الشركة التابعة في الإيضاح 2.3. أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية.  المبالع إلى أقرب ألف دينار كويتي ما لم يتم الإشالة الى غير ذلك.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  242  23  التغيرات في السياسات المحاسبية إن السياسات المحاسبية المطبقة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة من مما يلي:  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير او تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التاجير المتعلقة بكوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2021 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16[ "عقود التأجي ر” . تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبرراً عملياً قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق هذا التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19؛ قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل2021. بالرغم من عدم حصول المجموعة على امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد -19, إلا أنها تعتزم تطبيق المبرر العملي عندما يصبح من الممكن تطبيقه في غضون فترة التطبيق المسموح بها.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة السنوية المحاسبية التي تبدأ اعتبارا من 1 يناير 1 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية او المركز او الأداء المالي للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة كل من البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة (الشركة المستثمر فيها التي تسيطر عليها الشركة الأم). تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  هناك افتراض عادةً بإن غالبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة وحتى تاريخ ترقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التدج تتمة يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقرق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرياح أو خسائر نائجة في بيان الدخل المجمع يتم الاعتراات بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي تفاصيل حول الشركة التابعة: -  اسم الشركة التابعة حصة الملكية كما في  1 ديسمير 1 ديسمبر  2027 2020 الأنشطة الرئيسية .| بد التآسيس شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات خدمات الإنترنت واتصال قاعم (510 ترط 05ه50101.)* 0" 11100 البيانات الكويت  يتم إعداد البيانات المالية للشركة التابعة لنفس تواريخ البيانات المالية المجمعة كما للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية متسقة. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح بين شركات المجموعة والأرباح والخسائر غير المحققة وتوزيعات الأرباح عند التجميع.  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة في المصروفات الإدارية.  تحدد المجموعة أنها قامت بحيازة الأعمال عندما تتضمن مجموعة من الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية حيث يساهمان معًا بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات. تعتبر العملية التي يتم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كدقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية"؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح او الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة واي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات آلتي ثم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يدرج الربح في الأرباح او الخسائر.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  بعد الاعتراف المبدني» يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدرا ج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الارباح أو الخسائر الناتجة عن البيع. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  الاعتراف بالإيرادات  تكتسب المجموعة إيراداتها بصورة رئيسية من خلال تقديم خدمات الهاتف المحمول وخدمات البيانات والتي تتكون من رسوم الوصول واستخدام توقيت البث وخدمات الرسائل وخدمات البيانات ورسوم الربط والاتصال ومبيعات الأجهزة. ويتم تقديم الخدمات ضمن عقود محددة ومنفصلة مبرمة مع العملاء ويتم التعامل معها كمجموعة من البضاعة والخدمات. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنتقل السيطرة على المنتج أو الخدمة الى العميل.  طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ توصلت المجموعة إلى أنه يتم تحديد التزامات الأداء التعاقدية بصورة نموذجية للأجهزة (الهواتف المحمولة وأي أجهزة أخرى) وللخدمات المقدمة إلى العملاء (البيانات والخدمات الصوتية) ويتم تسجيل الإيرادات من التزامات الأداء إما في مرحلة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند الوفاء بالتزامات الأداء التعاقدية ذات الصلة للعميل.  وتحدد المجموعة أن يتم توزيع أسعار البيع المستقلة على التزامات الأداء طبقاً للعقود استنادا إلى أسعار البيع المعروضة. وتقوم المجموعة بإجراء تقييم لما إذا كان العقد يستوفي المعايير طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 وفي حالة عدم استيفاء المعايير» يتم تسجيل الإيرادات عند استلام المقابل النقدي وكونه غير قابل للاستر ترداد بناء على الشروط التعاقدية.  خدمات الاتصالات تتضمن خدمات الاتصالات الخدمات الصوتية والبيانات والخدمات النصية. وتسجل المجموعة الإيرادات عندما يتم تقديم الخدمات (أي عند الاستخدام الفعلي من قبل العميل).  الخدمات المجمعة  بالنسبة للعقود ذات الخدمات المجمعة؛ » يتم توزيع الإيرادات على ب بيع الأجهزة والخدمات ات بشكل منفصل في حالة إذا كانت منفصلة؛ أي أن يكون المنتج أو الخدمة محددة بشكل متفصل عن غيرها من الخدمات ضمن العقد ذي الخدمات المجمعة في حالة إمكانية استفادة العميل منها. وتسجل المجموعة المبلغ الموزع عن بيع الأجهزة كإيرادات عندما تنتقل السيطرة على الجهاز إلى العميل وفي المقابل يتم إنشاء موجودات العقد. تسجل المجموعة الإيرادات الموزعة كإيرادات على مدار الوقت عند تقديم الخدمات. بيع الاجهزة  تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة على الجهاز الى العميل. ويتم ذلك عادة في بداية العقد عندما يحصل العميل على ملكية الجهاز.  تكاليف العقود  طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ يتم تأجيل التكلفة الإضافية المتكبدة لحيازة عقد مع أحد العملاء وإطفاؤها على مدار عمر العقد ذي الصلة. ويتم تصنيف التكاليف المؤجلة كأصل في بيان المركز المالي المجمع.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة  الخدمات ذات القيمة المضافة - العمل كشركة أساسية مقايل العمل كوكيل  تقدم المجموعة بعض الخدمات ذات القيمة المضافة إلى عملائها والتي تتميز بخدمات سداد الفواتير عبر الإنترنت. تحدد المجموعة ما إذا كانت تعمل بصورة أساسية عن نفسها او كوكيل فيما يتعلق بهذه الأنواع من الخدمات؛ وعليه؛ تسجل مجمل الايرادات اذا كانت تعمل بصورة أساسية عن نفسهاء كما تسجل صافي الإيرادات اذا كانت تعمل كوكيل.  برنامج ولاء العملاء  إن المكافآت الناتجة عن متحصلات البيع يتم تأجيلها حتى يحصل العميل على المكافأة أو يتم الوفاء بالالتزام المتعلق بالمكافأة.  يتم الاعتراف بالإيرادات المؤجلة في بيان الدخل المجمع عندما لا يكون من المحتمل الحصول على مكافآت الائتمان.  موجودات ومطلوبات العقود تقوم المجموعة بتسجيل موجودات العقد عندما يتم تسليم البضاعة والخدمات إلى العميل» وعلى الرغم من ذلك فإن حق المجموعة في مقابل التزام الأداء يرتبط بالوفاء بالتزامات أداء أخرى ضمن نفس العقد . تتعلق موجودات العقد بصورة رئيسية بحقوق  تسجل المجموعة مطلوبات العقود عندما يتم استلام المدفوعات من العميل مقدما قبل تقديم البضاعة والخدمات. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن موجودات ومطلوبات العقود على أساس كل عقد على حدة بحيث يتم عرض كل عقد سواء بصافي موجودات العقد أو صافي مطلوبات العقد.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقم تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ » أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية :  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالبة المجمعة؛ أو :  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  0 السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو 0 السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزا م باستخدام الافتراضات التي من المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  ا  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملاءمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يعتبر جوهرياً لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ ٍِ  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ِ  »> المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة بخصم التدفقات النقدية المستقبلية مقابل معدل العائد  السوقي الحالي لأدوات مالية مماثلة.  الاعتراف والقياس  يتم قياس الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. تتضمن التكلفة النفقات  التي تتعلق بصورة مباشرة بشراء الأصل. وتشمل تكلفة الموجودات التي أنشأتها المجموعة ما يلي:  > تكلفة المواد والعمالة المباشرة؛  »> أي تكاليف أخرى متعلقة مباشرة بتحويل الموجودات للاستخدام المقصود منها؛ و  »> _التكاليف المقدرة لتفكيك وإزالة المعدات واستعادة الموقع الموجودة فيه؛ عندما يكون لدى المجموعة التزام بإزالة الأصل أو استعادة الموقع.  يتم رسملة البرامج التي تم شراؤها التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من تشغيل المعدات ذات الصلة كجزء من تلك المعدات.  عندما يكون لأجزاء من أحد بنود الممتلكات والمعدات أعمار إنتاجية مختلفة؛ تتم المحاسبة عنها كبنود منفصلة (أجزاء رئيسية)  من الممتلكات والمعدات.  يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن بيع بند من بنود الممتلكات والمعدات (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع  والقيمة الدفترية للبند) في بيان الدخل المجمع. يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد الإنجاز بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في  القيمة؛ إن وجدت. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عند جاهزيتها للاستخدام وفقاً لسياسة المجموعة.  مصروفات لاحقة  يتم رسملة المصروفات اللاحقة فقط إذا كان من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالنفقات إلى المجموعة. يتم  تسجيل تكاليف الصيانة والتصليح المستمرة كمصاريف عند تكبدها.  الاستهلاك  يتم تحميل الاستهلاك على بنود الممتلكات والمعدات من تاريخ جاهزيتها للاستخدام. يتم احتساب الاستهلاك بشطب تكلفة بنود  الممتلكات والمعدات ناقصاً قيمتها التخريدية المقدرة على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة.  يتم الاعتراف بالاستهلاك في بيان الدخل المجمع. فيما يلي الأعمار الانتاجية المقدرة للبنود الهامة من الممتلكات والمعدات:  معدات الشبكة والبنية التحتية 25-5 سنة موجودات ذات صلة بتكنولوجيا المعلومات | 8-3 سنوات أثاث وتركيبات 3 سنوات  يتم مراجعة طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة متى كان ذلك مناسبًا.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية بصورة دورية ويتم إعادة تقييمها وتعديلها إذا لزم الأمر بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة للتأكد من أن فترة الاستهلاك تتفق مع المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات. يتم تطبيق التغير في العمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والمعدات في بداية فترة التغير بدون أثر رجعي.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن معاملة دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة إن وجدت. تتضمن التكلفة تكلفة الشراء والتكاليف المرتبطة بالأصل مباشرة لغرض الاستخدام المقصود منه.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة على أنها محددة أو غير محددة. تطفاً الموجودات غير الملموسة المحددة لقيمها التخريدية على مدى أعمارها الانتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة. يتم في نهاية كل سنة مالية على الأقل مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء للأصل المالي محدد العمر الإنتاجي. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء عن الموجودات غير الملموسة محددة العمر الإنتاجي في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة على أنها الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  فيما يلي ملخص السياسيات المطبقة على الموجودات غير الملموسة للمجموعة:  تراخيص اتصالات علاقات العميل تراخيص برامج أخرى الأعمار الإنتاجية 0 سنة 11-7 سنة 5 سنوات 15-1 سنة تم إنتاجها داخليًا أو مشتراة مشتراة مشتراة مشتراة مشتراة  المخزون  يتم قياس المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يتم تحديد تكلفة المخزون على أساس المتوسط المرجح وتتضمن المصاريف المتكبدة لشراء المخزون وتحويله إلى حالته ومكانه الحاليين. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في إطار النشاط العادي للأعمال ناقصاً التكاليف المقدرة اللازمة لإتمام البيع.  الأدوات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها للموجودات المالية لتحقيق الأغراض  من الأعمال. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  »> السياسات والأهداف الموضوعة للموجودات المالية وتطبيق تلك السياسات عملياً  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو ال  الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للشركة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذ+ ج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات في  المستقيل علد تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمةم) تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ؛ فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطه تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لان تستوفي هذا الشرط.  أجرت المجموعة تقييم لموجوداتها المالية التي تتضمن موجودات العقود والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والأرصدة لدى البنوك والودائع؛ وانتهت إلى أن هذه الموجودات محتفظ بها لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية ومن المتوقع أن ينشأ عنها تدفقات نقدية تمثل أصل المبلغ والفائدة فقط. قامت المجموعة بتحليل خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لهذه الأدوات وانتهت إلى أنها تستوفي معايير القياس بطريقة التكلفة المطفأة.  إن القياس اللاحق لموجودات العقود والمدينين التجاريين يتم مقابل المبلغ الأصلي غير المخصوم الصادر به فواتير ناقصا أي  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصلء أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل في معاملة يتم خلالها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي. يتم الاعتراف بأي فوائد على الموجودات المالية المحولة التي تقوم المجموعة باستحداثها أو الاحتفاظ بها كأصل أو التزام مستقل. كما تسجل أي أرباح أو خسائر عند إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية  تسجل كافة المطلوبات مبدئياً في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالتزام مالي عند انتهاء الالتزامات التعاقدية منه أو إلغاءها أو انتهاءها  تقوم المجموعة بتصنيف المطلوبات. المالية غير المشتقة ضمن فئة المطلوبات المالية الأخرى. يتم الاعتراف بالمطلوبات المالية الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصاً أي تكاليف تتعلق مباشرة بالمعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم قياس هذه المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي.  تتكون المطلوبات المالية من تسهيلات التمويل الإسلامي والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  الموجودات المالية غير المشتقة  بالنسبة لموجودات العقود والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة؛ وقامت باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة. كما قامت المجموعة باستحداث مصفوفة مخصصات تستند الى الخبرة التاريخية للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين؛ والبيئة الاقتصادية للمجموعة. قامت الإدارة بتوزيع بنود المدينين التجاريين وموجودات العقود الى فئات استنادًا إلى العوامل الديموغرافية للمحافظ الأساسية.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل مقترن بحالات تعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 120 يوماً ومع ذلك قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل. إضافة الى ذلك» تقوم المجموعة بشطب المدينين التجاريين في حالة توافر المعلومات ذات الصلة التي تت تشير إلى أن العميل يعاني من صعوبات مالية شديدة مع عدم وجود توقع معقول للاسترداد. الموجودات غير المالية  يتم مراجعة القيمة الدفترية للموجودات غير المالية للمجموعة؛ بخلاف المخزون. بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حال وجود هذا المؤشر؛ يتم تقدير القيمة الممكن استردادها للأصل. يتم اختبار الشهرة سنويا لغرض تحديد انخفاض القيمة. كما تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة انخفاض القيمة (تتمة  الموجودات غير المالية (تتمة)  تمثل القيمة الممكن استردادها للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أيهما أعلى. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات الى مجموعات أصغر من الموجودات التي تعمل على توليد تدفقات نقدية واردة من الاستمرار في الاستخدام بحيث تكون مستقلة الى حد كبير عن التدفقات النقدية للموجودات الأخرى أو وحدات انتاج النقد الأخرى. يتم توزيع الشهرة المكتسبة في عملية دمج الأعمال إلى مجموعات وحدات انتاج النقد المتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج.  يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. ولا يتم رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة. بالنسبة للموجودات الأخرىء يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة فقط إذا كانت القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الدفترية بالصافي بعد الاستهلاك والاطفاء التي كان سيتم تحديدها في حالة إلغاء الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة. ويتم تسجيل رد خسائر انخفاض القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة ! مخز ب  تعتبر تير هامة يشكل فرديه ولكنها تعتبر قديمة أو متقائمةه بشكل مجمع ويتم تطييق مخصيس على اساي عمر أراثقام المخرون استنادا إلى أسعار البيع التاريخية  مكافآت الموظفين  إن حقوق التقاعد والمزايا الاجتماعية الأخرى الخاصة بالموظفين الكويتيين يتم تغطيتها حسب أنظمة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية والتي يتم بموجبها تحصيل اشتراكات شهرية من المجموعة والعاملين على أساس نسبة مئوية ثابتة من الرواتب. يتم احتساب حصة المجموعة من المساهمات في هذا النظام كمصاريف في بيان الدخل المجمع في السنة التي تتعلق بها.  يستحق الموظفين الحصول على مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لنصوص قانون العمل الكويتي واللوائح الداخلية للمجموعة على أساس مدة الخدمة وآخر راتب والعلاوات المدفوعة الأخرى. إن القيمة الحالية غير الممولة لمكافأة نهاية الخدمة؛ يتم تحديدها بشكل سنوي من خلال التقييمات الاكتوارية باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. يشتمل التقييم الإكتواري على إجراء الافتراضات المتنوعة مثل تحديد معدل الخصم؛ وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق قانوني بإجراء المقاصة بين المبالغ» ويكون لديها النية إما للتسوية على أساس الصافي أو للاعتراف بالموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  تكاليف التمويل  تتكون تكاليف التمويل من المصروفات المتعلقة بتسهيلات التمويل الإسلامي ومطلوبات التأجير. يتم تسجيل المصروفات باستخدام طريقة العائد الفعلي في بيان الدخل المجمع.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص في حال كان على المجموعة التزامات قانونية حالية أو استدلالية نتيجة حدث وقع في السابق؛ ويمكن تقديرها بشكل موثوق فيه ويكون من المحتمل أن يتطلب تسوية هذا الالتزام تدفق منافع اقتصادية خارج المجموعة. يتم قياس المخصصات على أساس أفضل تقدير لإدارة المجموعة للنفقات المطلوبة لسداد الالتزام بتاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم خصمها إلى القيمة الحالية إذا كان التأثير مادي.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ينكل الحق في استخدام الأصل تيم م اذا كان الا يمثل عا تجيرة في حالة تم تحديد العقد على أنه عقد تأجير» تعترف المجموعة بالأصل المرتبط بحق الاستخدام الذي يمثل الحق في استخدام الموجودات الأساسية ومطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير في تاريخ بدء التأجير.  موجودات حق الاستخدام  يتم مبدئيا قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة التي تتكون من المبلع المبدئي لالتزام التأجير المعدل مقابل أي مدفوعات تأجير مؤداة في أو قبل تاريخ البدء زائدا التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة. يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدءء ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة . يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية الواردة في قسم انخفاض القيمة الموجودات  في تاريخ بدء عقد التأجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات تأجير متغيرة التي التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير؛ في حالة كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ما كمصروفات (إلا في حالة تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي ين يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير ق قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا ت تتضمن خيار الشراء). كما تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة المتعلقة بعقود تأجير معدات مكتبية 7 تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة  مدفوعات بالأسهم  تدرج مصروفات المدفوعات بالأسهم كجزء من مصروفات مزايا الموظفين على مدى فترة الخدمة وتحقق التزامات الأداء (فترة لممارسة)؛ مع إدراج المبلغ المقابل المسجل ضمن احتياطيات أخرى ضمن حقوق الملكية طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 2: "مدفوعات بالأسهم". تعكس المصروفات المتراكمة المسجلة لمعاملات التسوية بالأسهم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة حتى تاريخ الممارسة نطاق انتهاء سريان فترة الممارسة؛ وافضل تقديرات المجموعة لعدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم ممارستها بالكامل. تمثل المصروفات او الإضافات الى بيان الدخل المجمع خلال فترة معينة الحركة في المصروفات لمتراكمة المسجلة كما في بداية ونهاية السنة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المطلوبات والموجودات المحتملة يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن تدفق الموارد يتضمن منافع اقتصادية الى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  معاملات بالعملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يعتبر العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار صرف العملة الرئيسية الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تؤخذ جميع الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية والمدرجة بعملة اجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملات المبدئية. ويتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والمدرجة بعملات اجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة . يتم التعامل مع أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات في القيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الحيازة كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية وتحويلها بالسعر الختامي.  3 | معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي ي المجموعة تطبيق تلك المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى امكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. والمجموعة حالياً بصدد تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  المحاسبية" . توضح التعديلات التمييز بن بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف . تستخدم خدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات ت لتطوير التقديرات المحاسبية . تسري التعديلات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق لمبكر طالماتم الإفصاح عن تلك الحقيقة ليس من المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالتقديرات المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل جوهري على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية. استندت المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو لظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديما أو متقادما يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية بصورة فردية لكل بند من بنود المخزون.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة  يتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مراجعة القيمة الدفترية لموجودات المجموعة لتحديد فيما إذا كان هناك أي مؤشر أو دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة أو عند الحاجة إلى إجراء اختبار الانخفاض في القيمة السنوي للأصل. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل وتسجل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأاصل المبلغ الممكن استرداده.  الأعمار الانتاجية للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الاعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء على التوالي. يتم تحديد هذا التقدير اخذا في الاعتبار الاستخدام المتوقع للأصل او عوامل التلف والتآكل المادي. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً؛ كما يتم تعديل مخصصات الاستهلاك والإطفاء المستقبلية عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية بصورة دورية ويتم إعادة تقييمها وتعديلها إذا لزم الأمر بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة للتأكد من أن فترة الاستهلاك تتفق مع المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات. يتم تطبيق التغير في العمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والمعدات في بداية فترة التغير بدون أثر رجعي.  خلال السنة؛ قامت إدارة المجموعة بإعادة تقييم تقديراتها فيما يتعلق بالأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات. ونتيجة لذلك؛ تم تعديل الأعمار الإنتاجية المتوقعة للممتلكات والمعدات (إيضاح 5).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود  قامت المجموعة باستحداث مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة. تأخذ الإدارة في اعتبارها توزيع بنود المدينين التجاريين وموجودات العقود إلى فئات استنادًا إلى العوامل الديموغرافية للمحافظ ذات الصلة. ويتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تحديث معدلات التعثر التاريخية الملحوظة؛ وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تشهد الظروف الاقتصادية المقدرة تدهوراً خلال السنة التالية مما قد يؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع معين» يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية.  إن تقييم الترابط بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من بين التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الظروف بالإضافة إلى الظروف الاقتصادية المتوقعة.  الاعتراف بالإيرادات تتطلب عملية الاعتراف بالإيرادات الأحكام والتقديرات التالية:  »> يتطلب تحديد أسعار معاملات العقود تقدير مبلغ الإيرادات الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل الوفاء بالتزامات الأداء ضمن العقد؛ و تحديد سعر البيع المستقل لكل التزام من التزامات الأداء على حدة وتوزيع سعر المعاملة بين التزامات الأداء.  1. تحديد سعر المعاملة  إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل الالزامي والذي تتوقع الإدارة أن يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل البضاعة والخدمات التي تعهدت بتقديمها الى العميل. تحدد الإدارة سعر المعاملة اخذا في الاعتبار شروط العقد وممارسات الأعمال المتعارف عليها. وتنعكس الخصومات او التخفيضات او الاستردادات او الإضافات او الأسعار التفضيلية او الحوافز او الغرامات او غير ذلك من البنود المماثلة على سعر المعاملة في بداية العقد.  يتم توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء استنادا الى أسعار البيع المستقلة ذات الصلة للبضاعة أو الخدمات المتميزة بالعقد. إن أفضل دليل لتحديد سعر البيع المستقل يتمثل في السعر المعلن الذي تقوم المنشأة مقابله ببيع هذه البضاعة أو الخدمات بصورة منفصلة في ظروف ممائثلة إلى عملاء مشابهين. إذا كان سعر البيع المستقل غير ملحوظ بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير  سعر البيع المستقل اخذا في الاعتبار المعلومات المعقولة المتوافرة حول ظروف السوق والعوامل المتعلقة بالمنشأة ونوع العميل.  عند تحديد سعر البيع المستقل؛ تقوم المجموعة بتوزيع الإيرادات بين التزامات الأداء استنادًا إلى الحد الأدنى للمبالغ المتوقع أن يكون للمجموعة الحق في الحصول عليها.  3. البضاعة والخدمات المتميزة  تقوم الإدارة باتخاذ أحكام لتحديد ما إذا كان التعهد بتسليم البضاعة او الخدمات يعتبر متميزاً. تقوم الإدارة بالمحاسبة عن المنتجات والخدمات الفردية بصورة مستقلة إذا كانت متميزة (أي إذا كان المنتج او الخدمة مميزا بشكل منفصل عن البنود الأخرى في حزمة من الأصناف المجمعة؛ وإذا تمكن العميل من الاستفادة منه). يتم توزيع المقابل بين المنتجات والخدمات المستقلة ضمن مجموعة منتجات استنادًا إلى أسعار البيع المستقلة لها. بالنسبة للبنود التي لا يمكن بيعها على نحو منفصل؛ تقوم الإدارة بوضع تقديرات لأسعار البيع المستقلة باستخدام طريقة التقييم السوقي المعدل.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة دفعه للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومع ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأاصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار قابلة للملاحظة (كما هو الحال للشركات التابعة التي لا تبرم معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (على سبيل المثال» عندما لا تكون عقود التأجير بالعملة لرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة و في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة ة (مثل التصنيف الائتماني المستقل للشركة التابعة).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5  ممتلكات ومعدات  في 1 يناير 2021 إضافات  إلغاء الاعتراف مشطوبات  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك:  في 1 يناير 2021 المحمل للسنة  المتعلق بإلغاء الاعتراف المتعلق بالمشطوبات  في 31 ديسمبر 2021 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021  معدات الشبكة والبنية التحتية آلف  ديار كويتي  38,0  21,04  )4120(  3,4  )225,500( 27,563,  4.07  )249 026  146,68  موجودات متعلقة المعلومات أثاث وتركيبات ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتي 41,69 1,344 6))6 3,0 «(2,299) 005 45,6 4,9 (227, 1 1.055 (42م,3) (583) 2,6 96 (2573) (1,542) 1313 217  أعمال رأسمالية ألف ديار كوي  13,8  2753 )30,940(  10,1  10,1  مواقع  حق الاستخدام آلف  ديار كويتي 14,9  68  )4,379(  16088  )6,301( )6,194( 4338  )8,157(  7,31  مباني  حق الاستخدام آلف  ديار كوي  7462 1,71  2138  7,195  )2382« 2325 1658  )3,049(  4.6  596  الإجمالي آلف  ديار كويتي 482  35552  )6,517( )6524(  47783  )266463( 40,307 5,96 6129  )294347(  1806   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 59:6  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 ممتلكات ومعدات (تتمة)  معدات الشبكة موجودات متعلقة أثاث أعمال رأسمالية مواقع مباني  والبنية التحتية بتكنولوجيا المعلومات وتركيبات قيد التنقيذ حق الاستخدام حق الاستخدام الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي دينار كويتِي ديار كويتّي دينار كويتِي ديار كويتّي في 1 يناير 2020 2487 3475 483 223 12217 6آ1”ص 401 إضافات ِ ِ ِ 26180 157»”ص 3,0 33,7 تحويلات 2082 6764 29 المتطا) ِ ِ ِ مشطوبات ,369 ِ (3,518) ِ (3,835) (1,404) (9,126) في 31 ديسمبر 2020 33860 4169 1,44 13,8 149 216ص 4502 الاستهلاك: في 1 يناير 2020 (199,403) (28,083) (4421) ِ (4.045) (1,483) (237,435) المحمل للسنة (26,466) (144,.) (152) ِ (6091) (2,303) ©38,15) مشطوبات 369 ِ 3518 ِ 3835 104 9,6 في 31 ديسمبر 2020 (225,500 (1,227 (1.053) ِ (6,301) (2,382) (266,465) القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2020 155010 10,2 289 13,8 78|38 5080 10017  تشمل الأعمال الرأسمالية قيد الإنجاز المعدات الخلوية والمعدات الأخرى. تلك الموجودات غير خاضعة للاستهلاك حتى يتم فحص الشبكة وتكون جاهزة للاستخدام.  خلال السنة؛ قامت إدارة المجموعة بإعادة تقييم تقديراتها فيما يتعلق بالأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات. ونتيجة لذلك؛ تم تعديل الأعمار الإنتاجية المتوقعة للممتلكات والمعدات. ويتمثل تأثير إعادة التقييم في خفض إجمالي مخصص الاستهلاك بمبلغ 1,013 ألف دينار كويتي (إيضاح 4).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 > ممتلكات ومعدات (تتمة)  فيما يلي الاستهلاك والإطفاء المدرجين في بيان الدخل المجمع:  2027 2020 ألف ألف استهلاك 40,07 386 إطفاء (إيضاح 6) 4,ئ”ص 1,85 451 29,41 6 الشهرة والموجودات غير الملموسة 2021 الشهرة الترخيص علاقات العملا تراخيص برامع /خرى الإجمالي آلف ألف آلف ألف ألف آلف ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي في 1 يناير 146” 35])آ1 1816 ِ 6208 32,5 إضافات ِ ِ ِ 4110 187ص 2.7 في 31 ديسمبر 56 35])آ1 1816 40 12035 422 الإطفاء المحمل وانخفاض القيمة في 1 يناير ِ «(1,603) (272) ِ (5,809) (7,684) المحمل للسنة ِ ,962 (0163) (1,028) (3,521) (5,674) انخفاض القيمة ©2.046) ِ ِ ِ ِ ©2.04) في 31 ديسمبر (2,046) (2,563) (435) (1.028) 9,330 (15,404)  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 300 1660 181 3,082 2705 22238   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6  الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  2020 الشهرة الترخيص علاقات العملاء أخرى الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ديا ركويتّي ديار كويِي ديا ركويتِي دينار كويتي ديار كويتّي في 1 يناير و31 ديسمبر 5”"6 135 1,16 6208 3205 الإطفاء المحمل وانخفاض القيمة في 1 يناير ِ (641) «(109) 5,749 «(6,499) المحمل للسنة ِ :»062 ,0163 )0 (1,185) في 31 ديسمبر ِ «(1.603) «272) «(5,809) (7,684)  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 516 2آ1'ئ71آ1 1544 399 22021  إن الموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية محددة ويتم اطفاؤها على أساس القسط الثابت على أساس عمرها الإنتاجي. الشهرة  في شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. (كواليتي نت).  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بصورة أكثر تكرارًا من ذلك عند وجود دليل على أن الشهرة قد تنخفض شٍِ قيمتها)؛ وذلك من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد التي يتم توزيع هذه لبنود إليها باستخدام عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة استناداً إلى السوق النشط أعلى من القيمة لدفترية لوحدة إنتاج النقد. تستخدم عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام توقعات التدفقات النقدية قبل الضرائب استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة على مدى فترة 5 سنوات ومعدل النمو النهائي ذي الصلة. ويتم بعد ذلك خصم هذه التدفقات النقدية للوصول إلى صافي القيمة الحالية الذي سوف يتم مقارنته بالقيمة الدفترية. إن معدل الخصم المستخدم هو قبل الضرائب ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة إنتاج النقد ذات الصلة.  تم احتساب المبلغ الممكن استرداده باستخدام طريقة القيمة أثناء الاستخدام استناداً إلى المدخلات التالية. يتم توزيع الشهرة فيما لتقييم الذي أجرته الإدارة لتحديد انخفاض قيمة الشهرة؛ فإن المبلغ الممكن استرداده للشهرة أقل من القيمة الدفترية كما في تاريخ لبيانات المالية المجمعة. وبالتالي؛ تم تسجيل خسائر انخفاض القيمة بمبلغ 6 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة اثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  معدل الذ  تمثل معدلات الخصم التقييم السوقي الحالي للمخاطر المتعلقة بكل وحدة من وحدات انتاج النقد اخذا في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات المحددة التي لم يتم إدراجها ضمن تقديرات التدفقات النقدية. يعتمد احتساب معدلات الخصم على الظروف المحددة للمجموعة وتستقى من المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال. ويستخدم معدل الخصم بنسبة 9/612 (2020: 9612) لتقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد.  معدل النمو النهائي  يستند معدل النمو النهائي إلى توقعات التضخم طويل الأجل لدولة الكويت. يستخدم معدل النمو النهائي بنسبة 962.5 (2020: 73 لتقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد.  أجرت المجموعة أيضاً تحليل حساسية عن طريق تنويع عوامل المدخلات المذكورة بهامش معقول (معدل خصم بنسبة 961 ومعدلات نمو نهائي بنسبة 160.5).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 - مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي  مجمل المدينين التجاريين 44.082 43,0  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (12,254) (14,031) 31,8 22189  مدينون آخرون * 11552 490 48,0 2209  ب ثلة في:  الجزء غير المتداول 15,60 ِ  الجزء المتداول 320 22,0109  22619 48,0  * تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى مطالبة مستحقة من وزارة المواصلات بمبلغ 15,960 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 1 31 ديسمبر 2020: لا شيء) (إيضاح 22). تم تسجيل تأثير خصم المتبقي من القيمة العادلة ضمن تكاليف تمويل بمبلغ 5 ألف دينار كويتي.  كانت الحركة في مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين خلال السنة كما يلي:  2021 2020 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 14.01 14.969 المحمل للسنة 1278 504 مشطوبات خلال السنة (3.055) (6,142)  في 31 ديسمبر 1254 14.01  8 موجودات عقود  يتم الاعتراف بموجودات العقود مبدئياً عن الإيرادات المكتسبة من تقديم خدمات الاتصالات وبيع الأجهزة وعقود الإنشاءات  كما في 31 ديسمبر 2021؛ لدى المجموعة موجودات عقود بمبلغ 49,429 ألف دينار كويتي (2020: 37,853 ألف دينار كويتي) بالصافي بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 7,997 ألف دينار كويتي (2020: 8,370 ألف دينار كويتي).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  10  موجودات عقود (تتمة)  إن الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود خلال السنة كانت كما يلي:  2020 2021  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويتي في 1 يناير 8,0 12ص المحمل للسنة 6569 2,81 مشطوبات خلال السنة (42و,6) (1,143) في 31 ديسمبر 7,97 8,0 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي نقد لدى البنوك 21638 18,2 نقد في الصندوق 25 16 ودائع إسلامية 431 05|آ_|ئ5 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع وفقا لبيان المركز المالي المجمع . 0)898154 03ى7 ناقصا: ودائع إسلامية ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر ولكن أقل من 12 شهر (13,111) 5,506 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع في بيان التدفقات النقدية المجمع 5203 27ص89)  إن الودائع الإسلامية مودعة لدى مؤسسات مالية إسلامية محلية؛ وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة 962.25 (2020: 162.75) سنوياً ولها فترة استحقاق أصلية أقل من سنة واحدة.  رأس المال يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 49,937 ألف دينار كويتي (2020: 49,937 ألف دينار كويتي) يتكون من 499,366,852 (2020: 499,366,852) سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد ومدفوع نقداً بالكامل.  الاحتياطى الإجباري  وفقا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل إجمالي الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع؛ ويجوز بعد ذلك وقف التحويلات بقرار صادر من المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية بناء على توصية مجلس الإدارة.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي  لا تكفي فيها الأرباح المرحلة لدفع مبالغ مثل هذه التوزيعات. وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 29 مارس 2021 على وقف هذه التحويلات السنوية نظراً لأن هذا الاحتياطي بلغ نسبة 9650 من رأس المال.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  10  11  الاحتياطي الاختياري وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع وتحويل نسبة مئوية من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة؛ بناء على توصيات مجلس الإدارة وما يعتمده المساهمون» إلى حساب الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات بقرار من المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية وبناء على توصيات مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. خلال السنة؛ أوصى مجلس الإدارة بوقف التحويلات إلى الاحتياطي الاختياري.  المدفوعات بالأسهم سجلت المجموعة قيمة احتياطي مدفوعات بالأسهم القائمة على الأوراق المالية كجزء من مصروفات مزايا الموظفين بمبلغ 24 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 10 ألف دينار كويتي).  توزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة الموصى بها لسنة 2021  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة بقيمة 60 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 29,962 ألف  دينار كويتي للسنة المنتهية في31 ديسمبر 2021؛ وتوزيع أسهم منحة بنسبة 96100 من الأسهم القائمة كما في 31 ديسمبر  1 وتستحق الأرباح النقدية وأسهم المنحة الموصى بها فقط عند اعتمادها من قبل الجمعية العمومية للمساهمين؛ ويتم توزيع  الأرباح على المساهمين بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية.  اعتماد توزيعات أرباح لسنة 2020  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين خلال اجتماعها المنعقد بتاريخ 29 مارس 2021 قرار توزيع أرباح نقدية بقيمة  0 فلس للسهم (31 ديسمبر 2020: 50 فلس للسهم) بإجمالي مبلغ 29,962 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 24,968  ألف دينار كويتي). تم دفع توزيعات الأرباح النقدية بتاريخ 21 ابريل 2021 إلى المساهمين المسجلين كما في تاريخ التسجيل  في 12 ابريل 2021.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تمنح المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. تحتسب المكافأة المستحقة على أساس الراتب النهائي للموظف ومدة الخدمة؛  ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة وفقاً لأحكام قانون العمل المعمول به في دولة الكويت وتستحق عند الاستقالة أو عند  إنهاء خدمة الموظف. تسجل التكاليف المتوقعة لهذه المكافأة كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  تتعرض المجموعة لمخاطر اكتوارية نتيجة لبرنامج المكافأة ومن أمثلتها: معدل الخصم ومخاطر الرواتب ومخاطر الانسحاب. يتم احتساب القيمة الحالية لالتزام برنامج مكافأة نهاية الخدمة على أساس الرواتب المستقبلية للمشاركين  مخاطر الرواتب . في البرنامج. وعليه فإن الزيادة في رواتب المشاركين في البرنامج سوف تزيد من قيمة التزام البرنامج. تدفع المكافأة عند ترك الموظف العمل إما عن طريق الاستقالة أو التقاعد وبالتالي فإن معدل الانسحاب  مخاطر الانسحاب ‏ يوثر على توقيت الدفع وبالتالي يؤثر على الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم إجراء أحدث تقييم إكتواري للقيمة الحالية لالتزام المزايا المحدد في 31 ديسمبر 2021. تم قياس القيمة الحالية لالتزام المزايا  المحددة؛ وتكلفة الخدمة الحالية ذات الصلة وتكلفة الخدمة السابقة باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. إن الافتراضات  الهامة المستخدمة في تحديد مخصصات مكافأة نهاية الخدمة تتمثل في معدل الخصم بنسبة 963.65 (2020: 963.5) والزيادة  المتوقعة في الراتب والتي تتراوح من 963 إلى 964 (2020: 963 إلى 164).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  11  12  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (تتمة) كانت الحركات في القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة خلال السنة الحالية كما يلي:  2020 2021  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 101013 865 مصروفات مسجلة 238 1,11 (أرباح) خسائر إعادة القياس* 10 324 مكافآت مدفوعة خلال السنة 908 (447) في 31 ديسمبر 1217 101003  * تتكون (أرباح) خسائر إعادة القياس من التغيرات الإكتوارية الناتجة عن الافتراض المالي والتعديل بناء على الخبرة. تحليل الحساسية لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين: إن تحليل الحساسية أدناه قد تم تحديده على أساس التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات المذكورة أدناه كما في فترة البيانات المالية المجمعة؛ مع الحفاظ على كافة الافتراضات الأخرى ثابتة. > في حالة ارتفاع /(انخفاض) معدل الخصم بعدد 25 نقطة أساسية؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة سينخفض بمبلغ 292 ألف دينار كويتي (سيرتفع بمبلغ 303 ألف دينار كويتي). > في حالة زيادة (نقص) معدل النمو المتوقع للراتب بعدد 25 نقطة أساسية؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة سيرتفع بمبلغ 2 ألف دينار كويتي (سينخفض بمبلغ 293 ألف دينار كويتي). قد لا يمثل تحليل الحساسية أعلاه التغيير الفعلي في التزام مكافأة نهاية الخدمة؛ حيث إنه من غير المحتمل أن يحدث التغيير في الافتراضات بمعزل عن بعضها البعض؛ حيث إن بعض الافتراضات قد تكون مرتبطة ببعضها البعض. تسهيلات التمويل الإسلامي خلال السنة السابقة؛ أبرمت الشركة الأم ترتيب تمويل إسلامي بمبلغ 40.000 ألف دينار كويتي وقد تم استغلال مبلغ 20,000 دينار كويتي من قيمته وهو يستحق السداد على مدار 3 سنوات اعتباراً من أبريل 2020 على أقساط ربع سنوية متساوية. وكما في 31 ديسمبر 2021 لا يزال مبلغ 5,000 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 10,000 ألف دينار كويتي) قائم مقابل هذه التسهيلات. إن المبلغ المفصح عنه في مقدمة بيان المركز المالي المجمع هو بالصافي بعد تكاليف التمويل ورسوم المعالجة المدفوعة مقدماً. إن تسهيلات التمويل الإسلامي مدرجة بعملة أجنبية وهي غير مكفولة بضمان وتحمل ربحاً بمعدل تجاري بنسبة 162.25 (31 ديسمبر 2020: 162.62 سنوياً).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  13  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى* مصروفات مستحقة ومخصصات أرصدة دائنة أخرى  المستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 21)  ب ثلة في: الجزء المتداول الجزء غير المتداول  2027 آلف ديار كوي 1945 03؛::70 35 158  140,1  151 4.0  140,1  596  2020 ألف  ديار كوي 22099 66704 32,19 10,79  121  12,5 6).0)16  1201  * يتضمن الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى مطلوبات تأجير بمبلغ 9,860 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر  1 (31 ديسمبر 2020: 10,906 ألف دينار كويتي).  في 1 يناير  إضافات  إلغاء الاعتراف بعقود تأجير تراكم فائدة  مدفوعات  في 31 ديسمبر  مطلوبات تأجير متداولة مطلوبات تأجير غير متداولة  2027  آلف  ديار كوي 1006 8,9 60  294 )8,979(  9,60  4.0 4.0  9,00  2020 ألف  10,300 8_7 322 )8,613( 10,06  4,30 6)016  10:06  تم الإفصاح عن تعرض المجموعة لمخاطر العملات والسيولة المتعلقة بالدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى في إيضاح  23  تتضمن المصروفات المستحقة والمخصصات مستحقات المصروفات الرأسمالية (بالصافي بعد السلف) بمبلغ 11,908 ألف دينار كويتي (2020: 9,935 ألف دينار كويتي) والتي تمثل النفقات الرأسمالية التي تكبدتها المجموعة ولم يتم استلام فواتير بها  من قبل الموردين.  يتضمن بند المستحق الى أطراف ذات علاقة بصورة رئيسية الرسوم المتعلقة بالشبكات وأتعاب الإدارة لدى الشركة الأم الكبرى.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  14  15  16  الإيرادات  596  قامت المجموعة بتصنيف الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء إلى فئات توضح طبيعة ومبلغ وتوقيت الإيرادات وأي عدم تأكد متعلق بها كما تتأثر التدفقات النقدية بالعوامل الاقتصادية. لم يكن لهذا التصنيف أي تأثير على تقارير القطاعات حيث إنه ليس لدى المجموعة سوى قطاع واحد يتم رفع التقارير عنه. وبالتالي؛ لم يتم الإفصاح عن أية مطابقة للإيرادات المصنفة إلى  قطاعات التشغيل في البيانات المالية المجمعة.  يصنف الجدول التالي الإيرادات حسب المصادر الرئيسية وتوقيت الاعتراف بالإيرادات.  مصادر الإيرادات  توقيت الاعتراف بالإيرادات منتجات محولة في فترة زمنية معينة منتجات وخدمات محولة على مدار الوقت  مصروفات تشغيل  رسوم حق وصول  مصروفات التجوال والشبكات الداخلية تكلفة استهلاك المخزون  مصروفات إصلاح وصيانة  مصروفات عمومية وإدارية  إيجار ومرافق  مصروفات مبيعات وتسويق أتعاب استشارات مصروفات إدارية أخرى  27"21 ألف ديار كوي  7]|”|7/56ص 220,8  24  7]|”|7/56ص 220,8  24  2021 الف  ديار كوي  423 137 "7018|]12 1365  18,7  2027 آلف ديار كوي 1,98 9.61 2,7 12201  22/97  2020  7ص 227.6  203,3  7ص 227.6  203,3  2020 ألف  ديار كويتي 60.4 1254 9ص 13,0  147,7  2020  ألف  2829 81 93 164  47"ض22   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  17  18  19  20  إيرادات أخرى  27"21 2020 ديار كويي ديار كوي إيرادات استثمار 0 897 1224 خسائر تحويل عملات أجنبية 01 (461) إيرادات من مطالبة مستحقة من وزارة المواصلات (إيضاح 22) 1727 أخرى 233 142 1,6 905 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9461 من ربح الشركة الأم الخاضع للضريبة بعد أن يتم اقتطاع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة من صافي الربح قبل الضرائب ويتم تحويل المبلغ إلى الاحتياطي الإجباري.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من صافي الربح وفقًا لمتطلبات القانون رقم 46 لعام 2006 ويتم تحميلها على بيان الدخل ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من صافي الربح وفقًا لمتطلبات القانون رقم 19 لعام 2006 ويتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع.  ربحية السهم الأساسية والمخففة  2021 2020 صافي ربح السنة (ألف دينار كويتي) 443 32094 المتوسط المرجح لعدد الأسهم 2-82 499,366,852 ربحية السهم (فلس) 90 6 يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال  فيما يلي تفاصيل الشركة الزميلة  حصة الملكية بنسبة 9 كما في 31  اسم الشركة الزميلة بد التأسيس ديسمبر 2021 2020 الأنشطة الرئيسية تقديم خدمات الاتصالات لا 1 منطقتط لععصومه0 الكويت 0610 ِ مسبقة الدفع  تم تأسيس شركة 7/1.11 متطمعم أوعسصدم0 (ككتالا/ا” عه "انو بسكا 110116 صنع ‎١/71:‏ ”) في 2021 كمشغل لشبكة هاتف افتراضية. خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بحيازة حصة ملكية بنسبة 9610 في شركة 171/116. كما في 31 ديسمبر 2021؛ قدرت القيمة الدفترية للاستثمار بمبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2020: لا شيء).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  أرصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة  يتم اعتبار الأطراف أطرافاً ذات علاقة عندما يكون للطرف القدرة؛ بصورة مباشرة أو غير مباشرة من خلال وسيط أو أكثر» على السيطرة على الطرف الآخر أو يمكنه ممارسة تأثير ملموس عليه عند اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية.  تتضمن الأطراف ذات علاقة بشكل رئيسي المساهمين الرئيسيين بالمجموعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا والشركات التي يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها.  إضافة إلى ما سبق؛ دخلت الشركة الأم أيضا في بعض المعاملات الأخرى في السياق الطبيعي للأعمال مع الشركة الأم الكبرى وتم إدراجها ضمن مصروفات التشغيل. يتم الإفصاح عن الرصيد المستحق للشركة الأم الكبرى كما في تاريخ البيانات المالية  فيما يلي المعاملات الهامة مع الشركة الأم الكبرى المدرجة في بيان الدخل المجمع:  2020 2021  آلف ألف  ديار كويتّي ديار كوي أتعاب إدارة* 1085 9.1 إيرادات 116]آ1 1015175 مصروفات تشغيل أخرى 3,02 1864  تمثل أتعاب الإدارة تلك الأتعاب المحملة من قبل الشركة الأم والتي تتحدد بناء على نسبة منوية معينة من الإيرادات.  تم إدراج الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة بقيمة 15,328 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 9 شألف دينار كويتي) ضمن دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى في بيان المركز المالي المجمع. لا يحمل الرصيد لدى الأطراف ذات علاقة أي ربح ويستحق السداد عند الطلب.  يشمل موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة الذين لهم الصلاحية والمسؤولية عن التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة. فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  مكافأة موظفي الإدارة العليا 2021 2020  آلف ألف  ديار كوي ديار كوي رواتب وبدلات ومزايا أخرى 2,02 262 مكافأة نهاية الخدمة 68 125  2,87 270  تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية 2021 لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 29 مارس 2021 على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية 0.   شركة  الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 596  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  23  بن  التزامات ومطلوبات محتملة  2020 2021  آلف ألف  ديار كوي ديار كوي التزامات التزامات رأسمالية 2201 22265 مطلوبات محتملة خطابات ضمان * 9694 743 لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بضمان بنكي ناتج في سياق الأعمال المعتاد وليس من المتوقع أن ينشأ عنه أي مطلوبات مادية.  في أبريل 2017,؛ أبطلت محكمة التمييز في الكويت جزئياً القرار المتعلق بالتعرفة التنظيمية المفروضة على شركات الاتصالات المتنقلة في الكويت منذ 26 يوليو 2011 من قبل وزارة المواصلات في الكويت. وبناء على ذلك؛ أقامت الشركة الأم دعوى للمطالبة باسترداد المبلغ الزائد المدفوع اعتبارا من تاريخ التغيير في اللوائح وحتى تاريخه.  بناء على الحكم الصادر عن محكمة التمييز؛ قامت الشركة الأم بتقدير المبلغ المحتمل الممكن استرداده. ورفضت محكمة أول درجة المطالبة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وبناء عليه قامت الشركة الأم بالطعن بالاستئناف على الحكم الابتدائي الصادر من محكمة أول درجة. وفي 30 يونيو 2020؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمها لصالح الشركة الأم مع إلزام المستأنف بدفع مبلغ 18,292 ألف دينار كويتي.  في 4 نوفمبر 1. رفضت محكمة التمييز الاستئناف المقدم من المستأنف وأصدرت حكماً نهائياً لصالح الشركة الأم يقضي بإلزا م المستانف بأن يؤدي مبلغ وقدره 18,292 ألف دينار كويتي. ونتيجة لذلك. سجلت الشركة الأم مبلغ وقدره 17,927 ألف  في 29 ديسمبر 2021, قام المستأنف برفع دعوى ضد تنفيذ الحكم الصادر عن محكمة التمييز. وفي 26 ينابر 2022؛ أصدرت محكمة التمييز حكماً يقضي برفض تلك الدعوى والاستمرار في تنفيذ الحكم.  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  نتيجة لاستخدام الأدوات المالية؛ تتعرض المجموعة للمخاطر التالية:  > مخاطر الائتمان  تتعرض المجموعة لكل من المخاطر أعلاه؛ وفيما يلي بيان لأغراض المجموعة وسياساتها وأنشطتها حول قياس تلك المخاطر وإدارتها وكيفية إدارة المجموعة لرأس المال.  يتولى مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن إعداد الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه ووضع ومراقبة سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة.  تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف تحديد المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط مخاطر ملاءمة؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة المجموعة. إن المجموعة تهدف من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة لديها نحو تطوير بيئة رقابية منضبطة وبناءة والتي يستوعب كافة الموظفون من خلالها أدوارهم ومسئولياتهم.  تقوم لجنة المخاطر لدى المجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة للالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر لدى المجموعة ومراجعة مدى كفاية إطار إدارة المخاطر فيما يخص المخاطر التي تواجهها المجموعة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تكبد المجموعة لخسائر مالية في حال عجز العميل أو الطرف المقابل للأداة المالية عن سداد التزاماته التعاقدية؛ وتنشاً تلك المخاطر بشكل أساسي من مستحقات المجموعة من العملاء والأرصدة لدى البنوك والودائع الاسلامية.  التعرض لمخاطر الائتمان  إن القيمة الدفترية للموجودات المالية تمثل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان. فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 20271  الف ألف  ديار كويي ديار كوي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 4880 269 موجودات عقود 49429 271853 نقد لدى البنوك 202638 181312 ودائع إسلامية 41 1705]ئض"5  142,9 162,8  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل أساسي بالسمات الفردية لكل عميل. إن الخصائص السكانية لقاعدة عملاء المجموعة بما فيها مخاطر التعثر على مستوى القطاع والدولة التي يعمل بها العملاء لها تأثير محدود على مخاطر الائتمان.  أعدت المجموعة سياسة ائتمان يتم بموجبها إجراء تحليل لكل عميل جديد من حيث الجدارة الائتمانية قبل طرح البنود والشروط القياسية للمجموعة. يتم السيطرة على التعرض لمخاطر الائتمان من خلال حدود الطرف المقابل التي يتم مراجعتها والموافقة عليها من قبل الإدارة سنويا. لا يوجد لدى المجموعة تصنيف ائتماني داخلي للأطراف المقابلة وتعتبر أن كافة الأطراف المقابلة التي تتعامل معها المجموعة لها نفس التصنيف الائتماني. ليس لدى المجموعة أي تعرض جوهري لمخاطر الائتمان لأي طرف مقابل أو أية مجموعة أطراف مقابلة لها نفس سمات المخاطر. لا تطلب المجموعة ضمانات فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة ة مخصصات لقياس خسائر الائتمانٍ المتوقعة 3 قعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر العميل). ويعكس احتساب اللخصص النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة) يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود لدى المجموعة باستخدام مصفوفة المخصصات: المديئون التجاريون 1 ديسمبر 2021 عدد أيام التأخر في السداد موجودات العقود متداولة 30-1 يوماً 60-0 يوماً .| 00-617 يوماً ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 576 2060189 #117 1696 1204 خسائر الائتمان المقدرة معدل خسائر الائتمان المتوقعة المديئون التجاريون [1 ديسمبر 2020 عدد أيام التآخر في السداد موجودات العقود متداولة 30-1 يومآً 0-0 يوما - 90-61 يرما دياركويتي | ييتاركويتِي | ييا ركويتي | ديثا ركويتي | ديثار كويتتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 46223 181]آ1 3.662 227 1138  خسائر الائتمان المقدرة  معدل خسائر الائتمان المتوقعة  النقد والأرصدة لدى البنوك والودانع  أكثر من  1 يوماً ألف  ديار كويتي  1116  أكثر من 9 يوماً ألف  ديا ركوب  2292  596  الإجمالي ألف  ديار كويّي 101,08 20,1  209  الإجمالي ديار كويتّي 89,3 2201  277  تحد المجموعة من التعرض لمخاطر الائتمان من خلال إيداع الأموال فقط لدى الأطراف المقابلة التي تتمتع بتصنيفات ائتمانية ملاءمة. وبالنظر إلى هذه التصنيفات الائتمانية؛ فإن الإدارة لا تتوقع  إخفاق أي طرف مقابل في الوفاء بالتزاماته.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5916  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) تتمثل مخاطر السيولة في مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها الناتجة عن المطلوبات المالية التي يتم تسويتها عن طريق تسليم النقد أو أصل مالي آخر. إن طريقة المجموعة في إدارة مخاطر السيولة هي التأكد؛ قدر الإمكان» من توافر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف العادية وغير العادية؛ وذلك دون تكبد أية خسائر غير مقبولة أو التعرض لمخاطر المساس بسمعة المجموعة. فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للمطلوبات المالية:  سئة واحدة  ديسمبر [202 القيمة الدفترية أو اقل سئة إلى سنتين أكثر من سنتين الإجمالي  الف الف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي تسهيلات تمويل إسلامي ٍ 5,100 223 284 : 52277 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 122155 106608 3.02 268 122118  1261595 171 526ص 268 127395 التزامات حيازة ممتلكات ومعدات 2701 22701 ِ ِ 22701  2701 22701 ِ ِ 22701 1 ديسمبر 2020  التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة القيمة الافترية.. سنة واحدة أ وأقل سنة الى سنتين . أكثر من نين الإجمالي  ألف ألف ألف ألف الف داركوسّي | بياركوسّي | يثاركوسّي | دثْاركوسِي | ديار كويّي تسهيلات تمويل إسلامي ا 10000 32 4.68 277 10137 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة اخرى * 112261 1006320 385 200 1205 12261 2 101 7193" 537ص 12.2 التزامات حيازة ممتلكات ومعدات 22265 265ض2 ِ ِ 2265 2265 242265 ِ ِ 2265  * إن الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى أعلاه لا تتضمن الإيرادات المؤجلة والدفعات مقدما من العملاء. مخاطر السوق تتمثل مخاطر السوق في مخاطر تأثير التغيرات التي تحدث في أسعار السوق مثل معدلات صرف العملات الأجنبية ومعدلات الربح وأسعار الأسهم على إيرادات المجموعة أو قيمة ملكيتها من الأدوات المالية. إن الهدف من عملية إدارة مخاطر السوق هو إدارة الانكشافات لمخاطر السوق ومراقبتها في إطار معاملات مقبولة؛ مع العمل على تحسين العوائد. ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر السوق مما يلي: > مخاطر العملات الأجنبية > مخاطر معدلات الربح   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي المخاطر الناشئة عن تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات التمويل الإسلامي والودائع الإسلامية المدرجة بعملات بخلاف الدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للمجموعة. والعملة الرئيسية التي يتم بها يتم انراج تلك المعاملات بصورة أبساسية هي الدولار الأمريكي. يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية للمجموعة من خلال مراقبة  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية:  2021 2020 آلف ألف ديار كويتي ديار كويتّي دولار أمريكي (مركز دائن) 00,]آ1 10344 فيما يلي أسعار الصرف الأجنبية الجوهرية المطبقة خلال السنة: 2021 2020 سعر الصرف الفوري سعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات في تاريخ البيانات متوسط سعر الصرف المالية المجمعة متوسط سعر الصرف المالية المجمعة دولار أمريكي 308ْ0 030 030320 05ْ0)  إن ارتفاع (انخفاض) الدينار الكويتي؛ كما هو مبين أدناه؛ مقابل الدولار الأمريكي في 31 ديسمبرء قد يؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية ويؤدي إلى زيادة (نقص) حقوق الملكية والأرباح أو الخسائر بالمبالغ المعروضة أدناه . إن هذا التحليل يستند إلى فروق أسعار صرف العملات الأجنبية التي 5 تعتبرها المجموعة مقبولة بصورة معقولة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا التحليل يفترض ثبات كافة المتغيرات الأخرى.  2021 2020 ألف ألف ديار كويي ديار كوي حركة بنسبة 963 396 310 مخاطر معدلات الربح إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح بالسوق.  تتكون الأدوات المالية التي تعرض المجموعة بصورة محتملة إلى مخاطر معدلات الربح بصفة أساسية من النقد والأرصدة البنوك والودائع الإسلامية وتسهيلات التمويل الإسلامي.  الودائع الإسلامية لدى المجموعة هي ودائع لفترة قصير 0 رة الأجل ومحددة بمعدلات ثابتة ولذلك تعتقد الإدارة أن مخاطر الخسائر   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  24  25  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر معدلات الربح (تتمةم)  تم الحصول على تسهيلات التمويل الإسلامي للمجموعة بمعدل متغير. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التغير في أسعار الفائدة بعدد 50 نقطة  أساسية 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتي 25 50  القيمة العادلة للأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات  العقود. تتكون المطلوبات المالية من الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات التمويل الإسلامي.  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية  المجمعة. وبالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو تلك ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من اثني عشر  شهراً)؛ من المفترض أن القيمة الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريباً حيث إنه يعاد تسعيرها مباشرة عند الاستحقاق.  إدارة رأس المال  تهدف سياسة المجموعة إلى الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية من أجل الحفاظ على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق وكذلك  لتعزيز التطوير المستقبلي للأعمال. يقوم مجلس الإدارة بمراقبة أداء المجموعة فيما يتعلق بخطة الأعمال طويلة الأجل وأهداف  الربحية طويلة الأجل.  إن أهداف المجموعة في إدارة رأس المال هي:  > الحفاظ على قدرة المنشأة على الاستمرار في عملياتها من أجل مواصلة تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف أصحاب المصلحة الآخرين؛ و  > توفير عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بالتناسب مع مستوى المخاطر.  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الأعمال. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف  أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و2020.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  26  27  إدارة رأس المال (تتمة)  تراقب المجموعة رأس المال بواسطة معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي حقوق الملكية. تدرج الشركة الأم الأرصدة الدائنة بموجب تسهيلات التمويل الإسلامي والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ضمن صافي الدين ناقصاً النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع.  2020 2021  ألف ألف  ديار كويي ديار كوي تسهيلات تمويل إسلامي 5000 10000 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 140,1 1201 ناقصاً: النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع (65,154) (15,033) صافي الدين 807 66668 إجمالي حقوق الملكية 22714 222103 معدل الاقتراض 37 309  قطاعات التشغيل  تقدم المجموعة خدمات الاتصالات في الكويت حيث تكتسب الإيرادات وتتكبد المصروفات» ويتم مراجعة نتائجها بانتظام من قبل مجلس إدارة المجموعة. ووفقا لذلك. فإن المجموعة لديها قطاع واحد فقط قابل لرفع التقارير عنه؛ كما أن المعلومات المتعلقة  تأثير فيروس كوفيد-19  لقد كان لجائحة فيروس كورونا (كوفيد -19) التي بدأت الانتشار في بداية عام 1 وشهدت ارتفاعاً في عدد حالات الإصابة في معظم دول العالم ومن بينها دولة الكويت تأثير سلبي على معظم الأعمال والاقتصادات بالإضافة إلى وقوع انخفاض حاد في أسعار النفط العالمية والتي تؤثر بشدة بشكل عام على النمو الاقتصادي. كما في 31 ديسمبر 1., استمرت جائحة كوفيد-19 في إحداث أزمة إنسانية وصحية غير مسبوقة كما أدت التدابير اللازمة لاحتواء الفيروس إلى تراجع المؤشرات الاقتصادية.  وفي ضوء التقلبات المستمرة؛ لا تزال حدود ومدة هذه التأثيرات التجارية والاقتصادية غير مؤكدة وتتوقف على التطورات لمستقبلية التي لا يمكن تقديرها بدقة في الوقت الراهن. تشمل هذه التطورات معدل انتشار الفيروس وحدود وفعالية إجراءات حتوائه والحركة في أسعار المنتجات والطلب والوتيرة الشاملة للحركة في الاقتصادات العالمية. وعليه؛ لا يمكن تقييم التأثيرات لاقتصادية والتجارية على عمليات المجموعة بصورة موثوق منها حتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة. وفي هذا السياق؛ وضعت المجموعة في اعتبارها مدى ضرورة مراعاة أي تعديلات أو تغيرات في الأحكام والتقديرات وممارسات إدارة المخاطر وتسجيلها في البيانات المالية المجمعة.  بالتالي» واصلت المجموعة وضع الافتراضات وسيناريوهات التطورات والتأثيرات كجزء من النتائج التشغيلية والتدفقات النقدية لفترات البيانات المالية المجمعة المستقبلية والتي قد تنطوي على تأثير ملحوظ وتعديلات جوهرية على البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية:  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  أجرت المجموعة تقييماً نوعياً وكمياً للشهرة ة فيما يتعلق باستثمارها في شركة كواليتي نت وقارنت النتائج الفعلية للسنة الحالية بالموازنة والمعايير المتعارف عليها. استناداً إلى التقييم الذي أجرته الإدارة؛ انتهت المجموعة إلى أن القيمة الممكن استردادها أقل من القيمة الدفترية وبالتالي سجلت انخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (إيضاح 6).  كما وضعت المجموعة في اعتبارها أي مؤشرات على انخفاض القيمة أو أي أوجه عدم تيقن جوهرية تؤثر على المخزون  والممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة وموجودات حق الاستخدام وخصوصاً الناتجة عن أي تغير في مدة عقود التأجير وانتهت إلى أنه ليس هناك تأثير جوهري لجائحة كوفيد-19.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة 5:60  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 _ تأثير فيروس كوفيد-19 (تتمة) لقد استوجبت حالات عدم التيقن التي تسببت بها جائحة كوفيد -19 من المجموعة إعادة ة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 ديسمبر 2021. وقامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية ذات الصلة مثل معدلات نمو إجمالي الناتج المحلي المتوقع بالدولة التي لدى المجموعة عمليات بها. ونتيجة لذلك؛ سجلت المجموعة بشكل ملائم مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 مع مراعاة تأثير جائحة كوفيد-19.  8 معلومات أخرى  في 22 ديسمبر 2021؛ قامت الشركة الأم بتوقيع اتفاقية ملزمة لحيازة حصة ملكية بنسبة 96100 في شركة 1م15-00:1 (0105©0) .16.5.0 1097م ع09نل1101 لقاء مقابل بمبلغ 23,000 ألف دينار كويتي. وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لم يتم تنفيذ اتفاقية البيع بعد والشركة الأم بصدد الحصول على الموفقات اللازمة من الجهات الرقابية.