شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  البيانات المالية المجمعة  تقرير مراقب الحسابات البيانات المالية المجمعة بيان المركز المالي المجمع بيان الدخل المجمع بيان الدخل الشامل المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  معلومات التأسيس أساس الاعداد ملخص السياسات المحاسبية الهامة معايير صادرة ولكن لم تسر بعد الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة دمج الأعمال ممتلكات ومعدات شهرة وموجودات غير ملموسة _. مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع حقوق الملكية مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يلات التمويل الإسلامي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى لإيرادات مصروفات التشغيل مصروفات عمومية وإدارية إيرادات أخرى لضرائب ربحية السهم الأساسية والمخففة رصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة لتزامات ومطلوبات محتملة لأدوات المالية وإدارة المخاطر القيمة العادلة للأدوات المالية إدارة رأس المال  596  رقم الصفحة  0 صا جح نام  حذ ها © ©  25 26 28 29 31 33 34 34 35 36 36 37 38 38 39 39 39 39 40 40 41 41 46 46 47  تت  0 تن العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 1 رذ ت ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .نا ©2161 لانا»| ٍِ محاسبون قانونيون مساسست حعنينا نبني عالما صندوق رقم 6 الصفاة أفضل للعمل | الكويت الصفاة ‎17-٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات  في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك  ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منتفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  و و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) الاعتراف بالإيرادات وقياسها قامت المجموعة بالاعتراف بإيرادات التشغيل بمبلغ 336,365 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  هناك مخاطر ترتبط ضمنياً بدقة الإيرادات المعترف بها وذلك نتيجة تعقد بيئة تكنولوجيا المعلومات التي يتم من خلالها إصدار الفواتير وتحديد الأسعار وغير ذلك من نظم الدعم؛ إلى جانب تغيير خطط الأسعار والعقود متعددة العناصر المبرمة مع العملاء»  والتي قد تؤثر على توقيت الإيرادات والاعتراف بها. بالإضافة إلى ذلك؛ يتطلب الاعتراف بالإيرادات وفقاً "للمعيار الدولي للتقارير  المالية 15 الإيرادات من العقود مع العملاء " أحكاما جوهرية من الإدارة لتحديد أسعار المعاملات المتعلقة بالعقود» وأسعار عمليات البيع الفردية وتوزيعها على التزامات الأداء المتعلقة بالعقود المبرمة مع العملاء.  بالإضافة إلى ذلك؛ هناك مخاطر مرتبطة بتسجيل خدمات الاتصالات والاشتراك فيهاء إلى جانب صعوبة التحقق من وجود هذه العمليات إضافة إلى المبالغ الجوهرية وحجم المعاملات المتعلقة بهذه العمليات. ونتيجة للتعقيدات والأحكام المطلوبة لعملية الاعتراف بالإيرادات فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم واختبار عملية تصميم وتطبيق نظم الرقابة الداخلية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات. وارتبطت إجراءات التدقيق على وجه الخصوص برسوم الاشتراك في خدمات الاتصالات وحزم البيانات» واستخدام الشبكات وإصدار الفواتير إلى العملاء؛ وقمنا بهذه الإجراءات بمشاركة خبرائنا المتخصصين في تكنولوجيا المعلومات  الفردية؛ وتوزيعها على ارامت الأداء وفقاً للمعيار الدولي للتقازير المالية 15 ا قا اا ار مطايقة الإيزادات لقي تقوم الإدارة بإعدادهاء فيما بين نظم إصدار الفواتير الأساسية ودفتر الاستاذ العام. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا بتنفيذ إجراءات تحليلية موضوعية تضمنت مقارنة تفصيلية لإيرادات السنة الحالية مع السنة السابقة؛ والميزانيات؛ مع إجراء تحليل تفصيلي شهري لبنود الإيرادات. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بالسياسات المحاسبية للاعتراف بالإيرادات.  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات في إيضاحي 2.3 و14 حول البيانات المالية المجمعة على التوالي.  و و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) الرسملة والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  لدى المجموعة ممتلكات ومعدات بقيمة دفترية قدرها 171,199 ألف دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022؛ وهي تمثل البنية التحتية والموجودات المتعلقة بالشبكات والمعدات ذات الصلة . في الغالب؛ تت تتضمن المشروعات الرأسمالية مجموعة من أنشطة الدعم والصيانة التي يصعب تسجيلها بصورة منفصلة؛ وبالتالي» فإن تحديد مدى أهلية التكاليف للرسملة يستند إلى أحكام وتقديرات الإدارة. فضلاً عن ذلك فإن توقيت رسملة هذه الموجودات وتقييم الأعمار الإنتاجية لها يعتمد بصورة جوهرية على أحكام الإدارة. ونتيجة لهذه الافتراضات الذاتية وأهمية المبالغ المتعلقة بهذه المشروعات؛ فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم سياسة الرسملة التي تتبعها المجموعة من حيث مدى امتثالها للمعايير المحاسبية ذات الصلة؛ واختبار أدو ات الرقابة الرئيسية المطبقة على عملية رسملة الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد قمنا على أساس العينات بالتحقق من عملية رسملة نفقات المشروعات ومطابقتها مع سياسة الرسملة التي تتبعها المجموعة وإطار العمل المحاسبي المتعلق بها.  كما قمنا بإجراء تقييم للأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات مقارنة بالإرشادات الواردة في السياسات والإجراءات التي أقرتها المجموعة لتقييم الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات. كما قمنا بتقدير مدى كفاية إفصاحات المجموعة بشأن السياسات المحاسبية للممتلكات والمعدات.  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالممتلكات والمعدات في إيضاحي 2.3 و5 حول البيانات المالية المجمعة؛ على التوالي.  خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على نسبة 96100 من حقوق الملكية في شركة البوابة الإلكترونية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("إي-بورتال") لقاء مقابل شراء بمبلغ 22,030 ألف دينار كويتي. تم المحاسبة عن هذه المعاملة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة.  قامت المجموعة؛ بمساعدة خبير خارجي؛ بالمحاسبة عن تكلفة الاستحواذ من خلال تحديد القيمة العادلة المؤقتة للموجودات والمطلوبات التي تم الاستحواذ عليها بما في ذلك الموجودات غير الملموسة بمبلغ 84[1, 19 ألف دينار كويتي؛ مع الرصيد الذي نتج عنه شهرة مبدئية بمبلغ 2,189 ألف دينار كويتي. لا تزال ممارسة توزيع سعر الشراء مؤقتة كما في 31 ديسمبر 2022 وذلك نظرًا للوقت المنقضي بين تاريخ المعاملة والموافقة على البيانات المالية المجمعة. سيتم تعديل الشهرة المبدئية الناتجة عن الاستحواذ والقيم الدفترية المتعلقة بالموجودات والمطلوبات بأثر رجعي عند الانتهاء من عملية توزيع سعر الشراء خلال سنة 2023.  و و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ج) المحاسبة عن دمج الأعمال (تتمة)  لقد حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية بناءً على الأهمية الجوهرية للاستحواذ وبالنظر إلى أن الأحكام والتقديرات الهامة  متضمنة في تحديد القيم المؤقتة تة للموجودات والمطلوبات التي تم الاستحواذ عليهاء بما في ذلك التحديد والتقييم المؤقت للموجودات غير الملموسة التي تم تحديدها حديثًا.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ مراجعة محاضر اجتماعات مجلس الإدارة والجمعية العمومية السنوية ذات الصلة بالإضافة إلى الموافقات الرقابية؛ واستيعاب معاملة الاستحواذ؛ من أجل تقييم ما إذا كانت المعالجة المحاسبية متوافقة مع المعيار الدولي للتقارير المالية 3 ”دمج الأعمال”؛ تم تطبيقها بشكل مناسب. في هذا الشأن.؛ قمنا بتقييم المعايير المستخدمة للاعتراف بالمعاملة كدمج أعمال وتحديد تاريخ الاستحواذ والمبلغ المدفوع. لقد تحققنا أيضنًا من أن نتائج عمليات شركة البوابة الإلكترونية قد تم تضمينها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة اعتبارًا من تاريخ الاستحواذ؛ على النحو المحدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  قمنا بتقييم ما إذا كان الخبير الخارجي المُعين من قبل الإدارة لمساعدتها في ممارسة توزيع سعر الشراء يتمتع بالكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق قمنا بتقييم مدى معقولية التقييم العادل المؤقت للموجودات والمطلوبات التي تم الاستحواذ  فيما يتعلق بالموجودات غير الملموسة المعترف بها كجزء من ممارسة توزيع سعر الشراء؛ قمنا بتقييم المنهجية والطريقة المستخدمة لتحديد وحدات إنتاج النقد والتقييم العادل المؤقت للموجودات بناءً على فهمنا لأعمال المنشأة التي تم الاستحواذ عليها (شركة البوابة الإلكترونية)؛ كما ناقشنا الأساس المنطقي لعملية الاستحواذ والتقييم مع الإدارة.  لقد قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة الواردة في إيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن المحاسبة عن دمج الأعمال في إيضاح 2.3 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 20272  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  و و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن  الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملاءمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملاءمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5.  و و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  »ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح نه في تقريرنا لأنه من المتوقع يشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  و و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عراتك ع فاته السملان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 8 فبراير 2023  الكويت   56  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات  الشهرة وموجودات غير ملموسة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات متداولة  مخزون ٍ مدفوعات مقدماً وموجودات متداولة أخرى مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال احتياطي إجباري احتياطي اختياري احتياطيات أخرى أرباح مرحلة  مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  الدكتور/ محمود أحمد عبد الرحمن رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  9  نت  10 10 10  11 12 13  12 13  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ألف ديار كويتي  171,9 42.6 5179  21284  7,890 986 47,63 62/8 1719.3  2000  4 4  #94 23ص  210 888,0  21,7  128 23,000 0,7  4,5  141,2  141,2  182,7  414244  2021 ألف  185,6 ا" 15,60  22814  10,14  7,771 3,0 4,9 68584  1668  3,2  4.7 2622 26241 76 3550آ1  227,4  11217 208 4,0  185  206092 135,1  1338.3 16108  302  96  شركة الاتصالات الكوينية   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  لإيرادات 14  مصروفات تشغيل 15  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات  العقود 7و8 ستهلاك وإطفاء ومشطوبات 5و6 مصروفات عمومية وإدارية 16  تكاليف تمويل  انخفاض قيمة الشهرة 6  حصة في نتائج شركة زميلة  إيرادات اخرى 17  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 18  ضريبة دعم العمالة الوطنية 18  الزكاة 18  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2"آ27 ل ديار كوي  2361365 )189,288( )27,151(  )10,995( )50,840( )27,470(  هم  504  33  (350) (4وة) 358 052  33,09  33  596  2027 ألف 200614 (158,807) (24,593)  847 (45,981) (25,997) (2,987) (2.046) (60 146]آ1  47,2  (422) (1,147) (458) ردكل)  443  45   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  221 2022  ألف ألف  إيضاح ديار كويي ديار كوي  صافي ربح السنة 33209 44013 إيرادات شاملة أخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: إيرادات إعادة قياس مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 11 886 86 إيرادات شاملة أخرى للسنة 886 86 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 2095 44.59  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 010   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 56 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  راس احتياطي احتياطي احتياطيات  المال اجباري اختياري أخرى أرباح مرحلة المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويّي دينار كويتي ديار كويّي دينار كويتتي دينار كويتي دينار كويتي لرصيد في 1 يناير 2022 40.7 2622 2021 2760 ‎1|١50‏ 227194 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ 33209 33209 إيرادات شاملة أخرى للسنة : : : 886 : 886 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ 886 33,209 35 معاملات المدفوعات بالأسهم (إيضاح 10) ِ ِ ِ 90 ِ 90 اقتطاع إلى الاحتياطيات (إيضاح 10) ِ 26241 (26,241) ِ ِ ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 10) ِ ِ ِ ِ 29,962 29,962 إصدار أسهم منحة (إيضاح 10) 42,7 : : : (49,937) ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2022 20.14 5283 ِ 210 88,50 2117  راس احتياطي احتياطي احتياطيات  المال اجباري اختياري أخرى أرباح مرحلة المجموع  ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كوي ديار كوي ديار كوبتي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الرصيد في 1 يناير 2021 40.7 2622 2021 870 120629 22213 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ 4413 4413 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ 86 ِ 86 اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ 86 4473 44.59 معاملات المدفوعات بالأسهم (إيضاح 10) ِ ِ : 24 : 24 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 10) ِ ِ ِ ِ 29,962 29,962 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 40.7 2622 2021 2760 ‎1|١50‏ 227194  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص ضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة استهلاك وإطفاء ومشطوبات 65 انخفاض قيمة الشهرة 6 إيرادات من مطالبة من وزارة المالية 17 خسائر الائتمان المتوقعة - مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 7 خسائر الائتمان المتوقعة -- موجودات عقود 8 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 11 ربح من استبعاد عقود تأجير مخصص انتفت الحاجة إليه مسترد 17  مخصص مخزون بطيء الحركة  أرباح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل:  النقص (الزيادة) في المخزون  الزيادة في المدفوعات مقدما والموجودات الأخرى  النقص (الزيادة) في المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى  الزيادة في موجودات العقود  (النقص) الزيادة في الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى  التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 11  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار حيازة ممتلكات ومعدات 5 حيازة موجودات غير ملموسة 6 صافي التدفقات النقدية الصادرة من دمج الأعمال 4 متحصلات من شطب ممتلكات ومعدات صافي الحركة في ودائع إسلامية 9  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 آلف  ديار كويتي  3,3  |] 2  962 2570 8,5 26  1,3 307  101,8  2007 496 3.094 )21774( 4.093  8 6 )1,479(  797  08512 )6,474( 18,901 68 2,889,  )46,708(  596  2021  47.2  45,8 2/46 )17,927(  287 1,8 6569 28 39(  53  90 .)5  )1,590( )774( )4,019( )18,145( 3,6  6963 0908(  68 .,5  )27353(  )9.937( 178  7.605  )44,717(  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (تتمة)  أنشطة التمويل توزيعات أرباح نقدية مدفوعة سداد التزامات تأجير سداد قروض بنكية تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع في بداية السنة  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع في نهاية السنة  بنود غير نقدية  تعديل على الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى نتيجة تطبيق المعيار  الدولي للتقارير المالية 16  تعديل على الممتلكات والمعدات نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  5  2"آ27 ل ديار كوي  27570 )09.,433( 22000 )5.000( )2.014(  062  )21779(  10,960 2643  66:3  10012 (12م0)  596  221 ألف ديار كوي  )27170( 8,79 5.000  073,  )41322(  1784 85127  23ص  8,99 )8,199(   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  معلومات حول الشركة  تأسست شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية وفقاً للمرسوم الأميري رقم 187 بتاريخ 2 يوليو 2008 لإدارة وتشغيل شبكة الهاتف المحمول الثالثة 65164 في الكويت وفقاً للقانون رقم 2 لسنة 2007؛ وقد تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 14 ديسمبر 2014. كما أن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الاتصالات السعودية ("860" أو "الشركة الأم الكبرى") والمدرجة في السوق المالي السعودي.  تم تسجيل الشركة الأم في السجل التجاري بتاريخ 9 نوفمبر 2008 برقم تسجيل 329673 وبدأت الشركة الأم عملياتها التجارية باستخدام علامتها التجارية /؟371 في 3 ديسمبر 2008. ثم قامت الشركة الأم بتاريخ 19 ديسمبر 2019 بتغيير علامتها التجارية من 7167 الى ع81.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي تقديم جميع خدمات الاتصالات المتنقلة ونظام المناداة في دولة الكويت طبقاً لأحكام الشريعة الإسلامية ووفقا للضوابط التي تضعها وزارة الاتصالات. وفي هذا الخصوص» تقوم الشركة الأم بأنشطة الأعمال  الآتية:  أ) _شراء وتوريد وتركيب وإدارة وصيانة أجهزة ومعدات الاتصالات اللاسلكية ‏ خدمات الهواتف المتنقلة ونظام المناداة وغيرها من الخدمات اللاسلكية4.  ب) استيراد وتصدير الأجهزة والمعدات والأدوات اللازمة لأغراض الشركة.  ج) شراء أو استنجار خطوط الاتصال والتسهيلات اللازمة لتقديم خدمات الشركة وذلك بالتنسيق ودون تداخل أو تعارض مع الخدمات التي تقدمها الدولة.  د) شراء امتيازات التصنيع ذات العلاقة المباشرة بخدمات الشركة من الشركات الصناعية أو تصنيعها في الكويت ( وذلك بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة بالنسبة للتصنيع .  ه) ادخال أو إدارة خدمات أخرى ذات طبيعة مشابهة ومكملة لخدمات الاتصالات اللاسلكية بغفرض تطوير هذه الخدمات أو  و) إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة, وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل الكويت وخارجها.  ز) إنشاء وشراء وبناء وتملك الأراضي والمنشآت اللازمة لتحقيق أغراض الشركة ( في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون . ح) شراء كافة المواد والآلات اللازمة لقيام الشركة بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة.  ط) استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة و تخويل مجلس الإدارة القيام بذلك.  ي) توفير خدمة نقل البيانات لاسلكياً.  ك) خدمة الاتصالات الهاتفية الدولية عن طريق البطاقات الخاصة.  ل) تسويق وتأجير وشراء أجهزة الاتصالات الالكترونية وشبكات الاتصال الداخلية.  م) تطوير نظم وبرمجيات الحاسب الآلى ونظم تعريب اجهزة الحاسب وملحقاتها.  ن) بيع وشراء وتاجير وتركيب نظم وبرمجيات الحاسب الآلي واجهزة الاتصالات الالكترونية وشبكات الاتصال الداخلية وتسويقها وتقديم خدمات تشغيلها وصيانتها.  س) بناء وتشغيل شبكات الاتصال الحاسوبية المتصلة بقواعد المعلومات.  ع)_ بناء وتشغيل شبكات الاتصال الحاسوبية المتصلة بقواعد المعلومات.  ف) تصميم وتجهيز مراكز الحاسبات الالكترونية ونظم المعلومات لصالح الشركة.  ص)تصنيع وانتاج وتشغيل الكروت الذكية لتغطية الطلب فى مجال الاتصال والدفع المسبق.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  2.1  معلومات حول الشركة (تتمة) ق) تقديم وتنفيذ جميع الأعمال والشبكات فى مجال الاتصالات اللاسلكية.  ر) تقديم الإستشارات الفنية والتصميم والإشراف والتشغيل والصيانة للمواصلات والإتصالات اللاسلكية وتمثيل الشركات المنفذة لهذه الأعمال.  ش) جلب واستيراد وبيع وتأجير الأجهزة والمعدات المتعلقة بالاتصالات وقطع غيارها. ت) _شراء وبيع الأسهم والأوراق والادوات المالية لحساب الشركة فقط.  ث) إدارة وتشغيل وتقديم خدمات الاتصالات العامة على:  مرافق البث الارضية عن طريق الخط الثابت.  مرافق البث الاذاعي الارضية.  مرافق المحطة الاساسية المتنقلة.  مرافق الكابلات البحرية. مرافق خدمات البوابة الدولية. مرافق المحطة الأرضية الفضائية.  ان سا حلا من  المرافق الفضائية الأخرى الموجودة في دولة الكويت التي توفر قدرات بث خدمات الإتصالات العامة.  خ) إنشاء وإدارة وتأجير البنى التحتية الخاملة لشبكة الإتصالات العامة.  ذ) تشغيل وتأجير مراكز البيانات ومراكز المعلومات والسحابة.  ض)تقديم وتطوير أنظمه المدفوعات الرقمية وخدمات الدفع والتحويل الإلكتروني للأموال.  ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تساعد على تحقيق أغراضها في الكويت و في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها ويجوز أن تمارس الشركة أعمالاً مكملة أو لازمة أو مرتبطة بأغراضها وذلك بعد أخذ موافقة الجهات المختصة بهذه الأعمال  تمتلك الشركة الأم 96100 من أسهم شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. وشركة البوابة الإلكترونية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (يشار إلى الشركة الأم وشركاتها التابعة فيما بعد ب "المجموعة").  يقع مقر الشركة الأم في دولة الكويت وعنوانها المسجل في مبنى أولمبياء ص.ب. 181 السالمية 22002؛ دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لقرار أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 8 فبراير 2023 يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية بعد إصدارها.  تم توضيح التفاصيل حول الشركات التابعة في الإيضاح 2.3. أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية.  المبالغ إلى أقرب ألف دينار كويتي ما لم يتم الإشارة الى غير ذلك.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  23  التغيرات في السياسات المحاسبية  تتوافق السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مع تلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء ما هو مذكور أدناه:  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  فيما يلي طبيعة وتأثير كل تعديل:  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود ِ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عقود التأجير والمنشات والمعدات وذلك في حال الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة  المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة أة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  وفقًا للأحكام الانتقالية» تطبق المجموعة التعديل بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ خ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة السنوية المحاسبية التي تبدأ اعتبارا من 1 يناير 2 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس الت  تتضمن البيانات المالية المجمعة كل من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركة المستثمر فيها التي تسيطر عليها الشركة الأم). تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  هناك افتراض عادةٌ بإن غالبية حقوق التصويت تؤدي إلى السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركات التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركات التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركات التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة وحتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركات التابعة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التدج تتمة  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف  بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي تفاصيل حول الشركات التابعة: -  أسماء الشركات التابعة حصة الملكية كما في 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر ٍ : 2022 2021 الأنشطة الرئيسية بد التأسيس شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات قمم. (©510 ترط 5ه 5010.) 0" 0100" خدمات الإنترنت واتصالات البيانات - الكويت 2 2 ا ا ترخيص وتركيب أنظمة تكنولوجيا شركة البوابة الإلكترونية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) 96100 00" المعلومات والخدمات المتعلقة بتنفيذها . الكويت  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس تواريخ البيانات المالية المجمعة كما للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية متسقة متسقة. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح بين شركات المجموعة والأرباح والخسائر غير المحققة وتوزيعات الأرباح عند التجميع.  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تقوم المجموعة بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة في المصروفات الإدارية.  تحدد المجموعة أنها قامت بحيازة الأعمال عندما تتضمن مجموعة من الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية حيث يساهمان معًا بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات. تعتبر العملية التي يتم حيازتها جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوى العاملة المنظمة التي تتمتع بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات. عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية"؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح او الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة واي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجرا ءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال 5 تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي ثم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يدرج الربح في الأرباح او الخسائشر   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  بعد الاعتراف المبدئي, يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الارباح أو الخسائر الناتجة عن البيع. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  الاعتراف بالإيرادات  تكتسب المجموعة إيراداتها بصورة رئيسية من خلال تقديم خدمات الهاتف المحمول وخدمات البيانات والتي تتكون من رسوم الوصول واستخدام توقيت البث وخدمات الرسائل وخدمات البيانات ورسوم الربط والاتصال ومبيعات الأجهزة. ويتم تقديم الخدمات ضمن عقود محددة ومتفصلة مبرمة مع العملاء ويتم التعامل معها كمجموعة من البضاعة والخدمات ات. تعترف المجموعة  طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 توصلت المجموعة إلى أنه يتم تحديد التزامات الأداء التعاقدية بصورة نموذجية للأجهزة (الهواتف المحمولة وأي أجهزة أخرى) وللخدمات المقدمة إلى العملاء (البيانات والخدمات الصوتية) ويتم تسجيل الإيرادات من التزامات الأداء إما في مرحلة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند الوفاء بالتزامات الأداء التعاقدية ذات الصلة للعميل.  وتحدد المجموعة أن يتم توزيع أسعار البيع المستقلة على التزامات الأداء طبقاً للعقود استنادا إلى أسعار البيع المعروضة. وتقوم المجموعة بإجراء تقييم لما إذا كان العقد يستوفي المعايير طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 وفي حالة عدم استيفاء المعايير» يتم تسجيل الإيرادات عند استلام المقابل النقدي وكونه غير قابل للاسترداد بناء على الشروط التعاقدية.  خدمات الاتصالات  تتضمن خدمات الاتصالات الخدمات الصوتية والبيانات والخدمات النصية. وتسجل المجموعة الإيرادات عندما يتم تقديم الخدمات (أي عند الاستخدام الفعلي من قبل العميل).  الخدمات المجمعة  بالنسبة للعقود ذات الخدمات المجمعة؛ ؛ يتم توزيع الإيرادات على بيع الأجهزة والخدمات بشكل منفصل في حالة إذا كانت منفصلة؛ أي أن يكون المنتج أو الخدمة محددة بشكل منفصل عن غيرها من الخدمات ضمن العقد ذي الخدمات المجمعة في حالة إمكانية استفادة العميل منها. وتسجل المجموعة المبلغ الموزع عن بيع الأجهزة كإيرادات عندما تنتقل السيطرة على الجهاز إلى العميل وفي المقابل يتم إنشاء موجودات العقد. تسجل المجموعة الإيرادات الموزعة كإيرادات على مدار الوقت عند تقديم الخدمات.  بيع الاجهزة  تسجل المجموعة الإيرادات عندما تنتقل السيطرة على الجهاز الى العميل. ويتم ذلك عادة في بداية العقد عندما يحصل العميل على ملكية الجهاز.  تكاليف العقود  طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ يتم تأجيل التكلفة الإضافية المتكبدة لحيازة عقد مع أحد العملاء وإطفاؤها على مدار عمر العقد ذي الصلة. ويتم تصنيف التكاليف المؤجلة كأصل في بيان المركز المالي المجمع.  الخدمات ذات القيمة المضافة - العمل كشركة أساسية مقايل العمل كوكيل  تقدم المجموعة بعض الخدمات ذات القيمة المضافة إلى عملائها والتي تتميز بخدمات سداد الفواتير عبر الإنترنت. تحدد المجموعة ما إذا كانت تعمل بصورة أساسية عن نفسها او كوكيل فيما يفطق بهذه الأنواع من الخدما. وعليه؛ تسجل مجمل الايرادات اذا كانت تعمل بصورة أساسية عن نفسهاء كما تسجل صافي الإيرادات اذا كانت تعمل كوكيل.  برنامج ولاء العملاء 0 ا إن المكافآت الناتجة عن متحصلات البيع يتم تأجيلها حتى يحصل العميل على المكافأة أو يتم الوفاء بالالتزام المتعلق بالمكافأة.  يتم الاعتراف بالإيرادات المؤجلة في بيان الدخل المجمع عندما لا يكون من المحتمل الحصول على مكافآت الائتمان.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  موجودات ومطلوبات العقود تقوم المجموعة بتسجيل موجودات العقد عندما با 0 يتم تسليم البضاعة والخدمات إلى العميل؛ وعلى الرغم من ذلك فإن حق المجموعة في مقابل التزام الأداء يرتبط بالوفاء بالتزامات أداء أخرى ضمن نفس العقد . تتعلق موجودات العقد بصورة رئيسية بحقوق  تسجل المجموعة مطلوبات العقود عندما يتم استلام المدفوعات من العميل مقدما قبل تقديم البضاعة والخدمات. تقوم المجموعة  بالمحاسبة عن موجودات ومطلوبات العقود على أساس كل عقد على حدة بحيث يتم عرض كل عقد سواء بصافي موجودات العقد أو صافي مطلوبات العقد.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. تكون الموجودات متداولة عندما:  58 يكون من المتوقع تحقيقها أو هناك نية لبيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل المعتادة؛  _يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة بصورة رئيسية  5 من المتوقع تحقيقها خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  50 تكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادلها أو استخدامها لتسوية مطلوبات لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة عندما:  يكون من المتوقع تسوية المطلوبات خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة بصورة رئيسية 3  يجب تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية المطلوبات لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  قياسات القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  > السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل ان يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملاءمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يعتبر جوهرياً لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  لج المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم يكونَ بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة بخصم التدفقات النقدية المستقبلية مقابل معدل العائد السوقي الحالي لأدوات مالية مماثلة.  ا  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ممتلكات ومعدات الاعتراف والقياس يتم قياس الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. تتضمن التكلفة النفقات التي تتعلق بصورة مباشرة بشراء الأصل. وتشمل تكلفة الموجودات التي أنشأتها المجموعة ما يلي: تكلفة المواد والعمالة المباشرة؛  1 أي تكاليف أخرى متعلقة مباشرة بتحويل الموجودات للاستخدام المقصود منها؛ و التكاليف المقد رة لتفكيك وإزالة المعدات واستعادة الموقع الموجودة فيهء عندما يكون لدى المجموعة التزام بإزالة الأصل أو استعادة الموقع.  يتم رسملة البرامج التي تم شراؤها التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من تشغيل المعدات ذات الصلة كجزء من تلك المعدات. عندما يكون لأجزاء من أحد بنود الممتلكات والمعدات أعمار إنتاجية مختلفة؛ تتم المحاسبة عنها كبنود منفصلة (أجزاء رئيسية) من الممتلكات والمعدات.  يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن بيع بند من بنود الممتلكات والمعدات (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للبند) في بيان الدخل المجمع. يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد الإنجاز بالتكلفة ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. يبدا استهلاك هذه الموجودات عند جاهزيتها للاستخدام وفقاً لسياسة المجموعة.  مصروفات لاحقة  يتم رسملة المصروفات اللاحقة فقط إذا كان من المحتمل أن تتدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالنفقات إلى المجموعة. يتم تسجيل تكاليف الصيانة والتصليح المستمرة كمصاريف عند تكبدها.  الاستهلاك  يتم تحميل الاستهلاك على بنود الممتلكات والمعدات من تاريخ جاهزيتها للاستخدام. يتم احتساب الاستهلاك بشطب تكلفة بنود الممتلكات والمعدات ناقصاً قيمتها التخريدية المقدرة على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة.  يتم الاعتراف بالاستهلاك في بيان الدخل المجمع. فيما يلي الأعمار الانتاجية المقدرة للبنود الهامة من الممتلكات والمعدات:  معدات الشبكة والبنية التحتية 25-5 سنة موجودات ذات صلة بتكنولوجيا المعلومات | 8-3 سنوات أثاث وتركيبات 3 سنوات  يتم مراجعة طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم التخريدية بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة متى كان ذلك مناسبًا.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية بصورة دورية ويتم إعادة تقييمها وتعديلها إذا لزم الأمر بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة للتأكد من أن فترة الاستهلاك تتفق مع المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات. يتم تطبيق التغير في العمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والمعدات في بداية فترة التغير بدون أثر رجعي.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بشكل منفصل بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن معاملة دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة إن وجدت. تتضمن التكلفة تكلفة الشراء والتكاليف المرتبطة بالأصل مباشرة لغرض الاستخدام المقصود منه.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة على أنها محددة أو غير محددة. تطفاً الموجودات غير الملموسة المحددة لقيمها التخريدية على مدى أعمارها الانتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة. يتم في نهاية كل سنة مالية على الأقل مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء للأصل المالي محدد العمر الإنتاجي. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء عن الموجودات غير الملموسة محددة العمر الإنتاجي في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة على أنها الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  فيما يلي ملخص السياسيات المطبقة على الموجودات غير الملموسة للمجموعة:  الأعمار الإنتاجية 0 سنة 11-7 سنة 5 سنوات 15-1 سنة طريقة الإطفاء المستخدمة القسط الثابت القسط الثابت القسط الثابت القسط الثابت تم إنتاجها داخليًا أو مشتر مشتراة مشتراة مشتراة مشتراة المخزون  يتم قياس المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يتم تحديد تكلفة المخزون على أساس المتوسط المرجح وتتضمن المصاريف المتكبدة لشراء المخزون وتحويله إلى حالته ومكانه الحاليين. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في إطار النشاط العادي للأعمال ناقصاً التكاليف المقدرة اللازمة لإتمام البيع.  الأدوات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها للموجودات المالية لتحقيق الأغراض  من الأعمال. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للموجودات المالية وتطبيق تلك السياسات عملياً  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات  الضغط" في الاعتبار . في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للشركة؛ لن  تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج ج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات في المستقبل عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ؛ فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار, يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل  المبلغ والفائدة فقطئ تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة تصنيف وقياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمةم)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) (تتمة)  أجرت ‎١‏ عد تق داتها المالية التى تتضمن دات العقود والمدينين التجا الأرصدة المدينة الأخ النقد جر تقييم لموجو تتضمن موجو والمدينين النجاريين والار خرى و  والأرصدة لدى البنوك والودائع» وانتهت إلى أن هذه الموجودات محتفظ بها لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية ومن ن المتوقع أن ينشأ عنها تدفقات نقدية ةتمثل أصل المبلغ والفائدة فقط. قامت المجموعة بتحليل خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لهذه الأدوات وانتهت إلى أنها تستوفي معايير القياس بطريقة التكلفة المطفأة.  إن القياس اللاحق لموجودات العقود والمدينين التجاريين يتم مقابل المبلغ الأصلي غير المخصوم الصادر به فواتير ناقصا أي تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل في معاملة يتم خلالها تحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل المالي. يتم الاعتراف بأي فوائد على الموجودات المالية المحولة التي تقوم المجموعة باستحداثها أو الاحتفاظ بها كأاصل أو التزام مستقل. كما تسجل أي أرباح أو خسائر عند إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية  تسجل كافة المطلوبات مبدئياً في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة.  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالتزام مالي عند انتهاء الالتزامات التعاقدية منه أو إلغاءها أو انتهاءها  تقوم المجموعة بتصنيف المطلوبات المالية غير المشتقة ضمن فئة المطلوبات المالية الأخرى. يتم الاعتراف بالمطلوبات المالية الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصاً أي تكاليف تتعلق مباشرة بالمعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي» يتم قياس هذه المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي.  تتكون المطلوبات المالية من تسهيلات التمويل الإسلامي والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  الموجودات المالية غير المشتقة  بالنسبة لموجودات العقود والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى»؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة؛ وقامت باحتساب خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة. كما قامت المجموعة باستحداث مصفوفة 4 مخصصات تستند تستند الى الخبرة التاريخية للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين؛ والبيئة الاقتصادية للمجموعة. قامت الإدارة بتوزيع بنود المدينين التجاريين وموجودات العقود الى فئات استنادًا إلى العوامل الديموغرافية للمحافظ الأساسية.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل مقترن بحالات ت تعن تعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 120 يوماً ومع ذلك قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  إضافة الى ذلك تقوم المجموعة بشطب المدينين التجاريين في حالة توافر المعلومات ذات الصلة التي تشير إلى أن العميل يعاني من صعوبات مالية شديدة مع عدم وجود توقع معقول للاسترداد.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة انخفاض القيمة (تتمة الموجودات غير المالية يتم مراجعة القيمة الدفترية للموجودات غير المالية للمجموعة؛ بخلاف المخزون؛ بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة. في حال وجود هذا المؤشرء يتم تقدير القيمة الممكن استردادها للأصل. يتم اختبار  الشهرة سنويا لغرض تحديد انخفاض القيمة. كما تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا تجاوزت القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها.  تمثل القيمة الممكن استردادها للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أيهما أعلى. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات الى مجموعات أصغر من الموجودات التي تعمل على توليد تدفقات نقدية واردة من الاستمرار في الاستخدام بحيث تكون مستقلة الى حد كبير عن التدفقات النقدية للموجودات الأخرى أو وحدات انتاج النقد الأخرى. يتم توزيع الشهرة المكتسبة في عملية دمج الأعمال إلى مجموعات وحدات انتاج النقد المتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج.  يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. ولا يتم رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة. بالنسبة للموجودات الأخرىء يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة فقط إذا كانت القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الدفترية بالصافي بعد الاستهلاك والاطفاء التي كان سيتم تحديدها في حالة إلغاء الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة. ويتم تسجيل رد خسائر انخفاض القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  دير لضافي القيمة الممكن تحقيقها. بالنسبة لمبالغ الفردية الهام يتم عمل التقدير على أساس فرذي يتم تيم المبلغ التي لا تعتبر هامة بشكل فردي؛ ولكنها تعتبر قديمة أو متقادمة؛ بشكل مجمع ويتم تطبيق مخصص على أساس عمر أو تقادم المخزون استنادا إلى أسعار البيع التاريخية.  مكافآت الموظفين  إن حقوق التقاعد والمزايا الاجتماعية الأخرى الخاصة بالموظفين الكويتيين يتم تغطيتها حسب أنظمة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية والتي يتم بموجبها تحصيل اشتراكات شهرية من المجموعة والعاملين على أساس نسبة مئوية ثابتة من الرواتب. يتم احتساب حصة المجموعة من المساهمات في هذا النظام كمصاريف في بيان الدخل المجمع في السنة التي تتعلق بها.  يستحق الموظفين الحصول على مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لنصوص قانون العمل الكويتي واللوائح الداخلية للمجموعة على أساس مدة الخدمة وآخر راتب والعلاوات المدفوعة الأخرى. إن القيمة الحالية غير الممولة لمكافأة نهاية الخدمة؛ يتم تحديدها بشكل سنوي من خلال التقييمات الاكتوارية باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. يشتمل التقييم الإكتواري على إجراء الافتراضات المتنوعة مثل تحديد معدل الخصم؛ وزيادات الرواتب المستقبلية ومعدلات الوفيات. يتم مراجعة هذه الافتراضات في تاريخ كل مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق قانوني بإجراء المقاصة بين المبالغ؛ ويكون لديها النية إما للتسوية على أساس الصافي أو للاعتراف بالموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  تتكون تكاليف التمويل من المصروفات المتعلقة بتسهيلات التمويل الإسلامي ومطلوبات التأجير. يتم تسجيل المصروفات باستخدام طريقة العائد الفعلي في بيان الدخل المجمع.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص في حال كان على المجموعة التزامات قانونية حالية أو استدلالية نتيجة حدث وقع في السابق؛ ويمكن تقديرها بشكل موثوق فيه ويكون من المحتمل أن يتطلب تسوية هذا الالتزام تدفق منافع اقتصادية خارج المجموعة. يتم قياس المخصصات على أساس أفضل تقدير لإدارة المجموعة للنفقات المطلوبة لسداد الالتزام بتاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم خصمها إلى القيمة الحالية إذا كان التأثير مادي.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ف بجي اك قي المجوعة عقي ب لكان الطة امثل علا تاج في حالة تم تحديد العقد على أنه عقد تأجير؛ تعترف المجموعة بالأصل المرتبط بحق الاستخدام الذي يمثل الحق في استخدام الموجودات الأساسية ومطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير في تاريخ بدء التأجير.  موجودات حق الاستخدام  يتم مبدئيا قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة التي تتكون من المبلع المبدني لالتزام التأجير المعدل مقابل أي مدفوعات تأجير مؤداة في أو قبل تاريخ البدء زائدا التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة. يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس مطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدءء ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة . يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية الواردة في قسم انخفاض القيمة الموجودات  في تاريخ بدء عقد التأجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات تأجير متغيرة التي تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير؛ في حالة كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ما كمصروفات (إلا في حالة تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي ين يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  عقود التأجير قصيزة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة المتعلقة بعقود تأجير معدات مكتبية تعتبر منخفضة القيمة . يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة  تدرج مصروفات المدفوعات بالأسهم كجزء من مصروفات مزايا الموظفين على مدى فترة الخدمة وتحقق قُوَ التزامات الأداء (فترة لممارسة)؛ مع إدرا ج المبلغ المقابل المسجل ضمن احتياطيات أخرى ضمن حقوق الملكية طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 2: "مدقوعاة بالأسهم". تعكس المصروفات المتراكمة المسجلة لمعاملات التسوية بالأسهم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة حتى تاريخ الممارسة نطاق انتهاء سريان فترة الممارسة؛ وافضل تقديرات المجموعة لعدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم ممارستها بالكامل. تمثل المصروفات او الإضافات الى بيان الدخل المجمع خلال فترة معينة الحركة في المصروفات لمتراكمة المسجلة كما في بداية ونهاية السنة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما  23  24  في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المطلوبات والموجودات المحتملة يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن تدفق الموارد يتضمن منافع اقتصادية الى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  معاملات بالعملات الأجنبية تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يعتبر العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  المعاملات والأرصدة  يجري قيد المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار صرف العملة الرئيسية الفورية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يعاد تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر صرف العملة الرئيسية الفوري السائد بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تؤخذ جميع الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية والمدرجة بعملة اجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملات المبدئية. ويتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والمدرجة بعملات اجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة . يتم التعامل مع أي شهرة ناتجة عن حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات في القيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الحيازة كموجودات ومطلوبات للعمليات الأجنبية وتحويلها بالسعر الختامي.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي ي المجموعة تطبيق تلك المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى امكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. والمجموعة حالياً بصدد تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  ا  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  المحاسبية" . توضح التعديلات التمييز بي بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. ك كما توضح التعديلات كيف تستخدم ال المنشآت أساليب القياس والمدخلات ت لتطوير التقديرات المحاسبية. تسري التعديلات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة. ليس من المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما  24  في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالي وض عأحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآات في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم لمعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر.  نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تعمل المجموعة حاليًا على تقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسة المحاسبية للمجموعة.  ليست المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكن لم تسر بعد ذات صلة بالمجموعة وليس لها تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالتقديرات المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل جوهري على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية. استندت المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة المخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديما أو متقادما يتم تقدير صافي قيمته لممكن تحقيقها. يتم هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية بصورة فردية لكل بند من بنود المخزون.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة  يتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مراجعة القيمة الدفترية لموجودات المجموعة لتحديد فيما إذا كان هناك أي مؤشر أو دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة أو عند الحاجة إلى إجراء اختبار الانخفاض في القيمة السنوي للأصل. فإذا ما توفر هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل وتسجل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأاصل المبلغ الممكن استرداده.  الأعمار الانتاجية للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الاعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء على التوالي. يتم تحديد هذا التقدير اخذا في الاعتبار الاستخدام المتوقع للأصل او عوامل التلف والتآكل المادي. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً؛ كما يتم تعديل مخصصات الاستهلاك والإطفاء المستقبلية عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية بصورة دورية ويتم إعادة تقييمها وتعديلها إذا لزم الأمر بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة للتأكد من أن فترة الاستهلاك تتفق مع المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات. يتم تطبيق التغير في العمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والمعدات في بداية فترة التغير بدون أثر رجعي.  خلال السنة السابقة؛ قامت إدارة المجموعة بإعادة تقييم تقديراتها فيما يتعلق بالأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات. ونتيجة لذلك؛ تم تعديل الأعمار الإنتاجية المتوقعة للممتلكات والمعدات.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود  قامت المجموعة باستحداث مصفوفة مخصصات . تستند إلى الخبرة التاريخية للمجموعة فيما يتعلق بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية للمجموعة. تأخذ الإدارة في اعتبارها توزيع بنود المدينين التجاريين وموجودات العقود إلى فئات استنادًا إلى العوامل الديموغرافية للمحافظ ذات الصلة. ويتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تحديث معدلات التعثر التاريخية الملحوظة؛ 'وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تشهد الظروف الاقتصادية المقدرة تدهوراً خلال السنة التالية مما قد يؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع معين؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية.  إن تقييم الترابط بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة وخسائر الائتمان المتوقعة يعتبر من بين التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الظروف بالإضافة إلى الظروف الاقتصادية المتوقعة.  الاعتراف بالإيرادات تتطلب عملية الاعتراف بالإيرادات الأحكام والتقديرات التالية:  يتطلب تحديد أسعار معاملات العقود تقدير مبلغ الإيرادات الذي تتوقع المجموعة أن يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل الوفاء بالتزامات الأداء ضمن العقد؛ و  تحديد سعر البيع المستقل لكل التزام من التزامات الأداء على حدة وتوزيع سعر المعاملة بين التزامات الأداء.  1. تحديد سعر المعاملة  إن سعر المعاملة هو قيمة المقابل الالزامي والذي تتوقع الإدارة أن يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل البضاعة والخدمات  التي تعهدت بتقديمها الى العميل. تحدد الإدارة سعر المعاملة اخذا في الاعتبار شروط العقد وممارسات الأعمال المتعارف عليها.  وتنعكس الخصومات او التخفيضات او الاستردادات او الإضافات او الأسعار التفضيلية او الحوافز او الغرامات او غير ذلك من  البنود المماثلة على سعر المعاملة في بداية العقد.  يتم توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء استنادا الى أسعار البيع المستقلة ذات الصلة للبضاعة أو الخدمات المتميزة بالعقد. إن أفضل دليل لتحديد سعر البيع المستقل يتمثل في السعر المعلن الذي تقوم المنشأة مقابله ببيع هذه البضاعة أو الخدمات بصورة منفصلة في ظروف ممائثلة إلى عملاء مشابهين. إذا كان سعر البيع المستقل غير ملحوظ بصورة مباشرة؛ تقوم المجموعة بتقدير  سعر البيع المستقل اخذا في الاعتبار المعلومات المعقولة المتوافرة حول ظروف السوق والعوامل المتعلقة بالمنشأة ونوع العميل.  عند تحديد سعر البيع المستقل؛ تقوم المجموعة بتوزيع الإيرادات بين التزامات الأداء استنادًا إلى الحد الأدنى للمبالغ المتوقع أن يكون للمجموعة الحق في الحصول عليها.  3. البضاعة والخدمات المتميزة  تقوم الإدارة باتخاذ أحكام لتحديد ما إذا كان التعهد بتسليم البضاعة او الخدمات يعتبر متميزاً. تقوم الإدارة بالمحاسبة عن المنتجات والخدمات الفردية بصورة مستقلة إذا كانت متميزة (أي إذا كان المنتج او الخدمة مميزا بشكل منفصل عن البنود الأخرى في حزمة من الأصناف المجمعة؛ وإذا تمكن العميل من الاستفادة منه). يتم توزيع المقابل بين المنتجات والخدمات المستقلة ضمن مجموعة منتجات استنادًا إلى أسعار البيع المستقلة لها. بالنسبة للبنود التي لا يمكن بيعها على نحو منفصل؛ تقوم الإدارة بوضع تقديرات لأسعار البيع المستقلة باستخدام طريقة التقييم السوقي المعدل.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة دفعه للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومع ضمان مماثل. الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار قابلة للملاحظة (كما هو الحال للشركات التابعة التي لا تبرم معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (على سبيل المثال؛ عندما لا تكون عقود التأجير بالعملة الرئيسية للشركات التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني المستقل للشركات التابعة).  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  دمج الأعمال  في 6 أبريل 2022؛ استحوذت الشركة الأم على نسبة 96100 من حقوق الملكية في شركة البوابة الإلكترونية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("إي-بورتال")؛ وهي شركة مقرها الكويت.  تم توزيع مقابل الشراء الخاص بالحيازة على الموجودات والمطلوبات المشتراة باستخدام قيمها العادلة المبدئية في تاريخ الحيازة. وسيتم فيما يلي عرض طريقة احتساب مقابل الشراء وتوزيعه على صافي موجودات الشركة على أساس القيم العادلة لكل منها في تاريخ الحيازة؛ وكذلك الشهرة الناتجة عن الحيازة. وتمثل الشهرة المسجلة على أساس ممارسة توزيع سعر الشراء المؤقتة الفرق بين مقابل الشراء والقيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة. يمكن تعديل توزيع سعر الشراء خلال فترة اثني عشر شهرًا من تاريخ دمج الأعمال» حيث يتم الحصول على مزيد من المعلومات حول القيمة العادلة للموجودات المشتراة والمطلوبات المقدرة؛ بما في ذلك التوافق بنموذج الأعمال» إذا لزم الأمر.  فيما يلي ملخص القيم العادلة المؤقتة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة:  الف ديار كوي الموجودات ممتلكات ومعدات (إيضاح 5) -. 69 مدفوعات مقدمًا وموجودات متداولة أخرى 819 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع 4310 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى #226 مخزون 60 1594 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (إيضاح 11) 1.030 قروض بنكية .. 0 2014 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 4,0 حسابات مكشوفة لدى البنوك 211 10:5 إجمالي صافي الموجودات الممكن تحديدها بالقيمة العادلة 4.999 موجودات غير ملموسة مؤقتة محددة (إيضاح 6) 14,2 الشهرة المؤقتة الناتجة من الحيازة (إيضاح 6) 2189 مقابل الشراء 2200 التدفقات النقدية الناتجة من دمج الاعمال النقد والارصدة لدى البنوك بالشركة التابعة التي تم حيازتها 1799 المقابل النقدي المدفوع 20700 صافي التدفقات النقدية الصادرة الناتجة من دمج الأعمال 18,901  كان مقابل الشراء الأصلي بمبلغ 23,000 ألف دينار كويتي؛ وتم تخفيضه إلى 22,030 ألف دينار كويتي؛ بناءً على الشروط المتفق عليها. ولاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم سداد المقابل النقدي المتبقي.  في حالة حدوث دمج الأعمال في بداية السنة؛ كانت سترتفع إيرادات المجموعة بمبلغ 6,713 ألف دينار كويتي.  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ممتلكات ومعدات  موجودات متعلقة  معدات الشبكة بتكنولوجيا أعمال رأسمالية مواقع مباني  والبنية التحتية المعلومات أثاث وتركيبات قيد التنفيذ حق الاستخدام بحق الاستخدام الإجمالي  ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  :8 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي  التكلفة: في 1 يناير 2022 20566 456 4360 10368 160)086 7197 479,63 إضافات ِ 6 34 182 5,3 4.669 2024 تحويلات ا 1573 5,5 58 (21436) ِ ِ ِ الناتج من دمج الأعمال (إيضاح 4) ِ 26 32 ِ ِ 381 © إلغاء اعتراف ِ ِ ِ ِ (4,151) 220 (4,371) موجودات مشطوبة (27019) (2,881) جيم ِ ِ ِ (0244) إلغاءات ِ ِ ِ )830 ِ ِ )830 إعادة تصنيف 822 :822 ِ ِ ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2022 2 3838 47,500 4.60 6)154 11778 12027 1 م4 الاستهلاك: في 1 يناير 2022 (249,026) (32.595) 1.520 ِ (8,150) (3.,049) (294346) المحمل للسنة (23,259) 5,770 (384) ِ (6,117) (2,893) (38,429) إلغاء اعتراف ِ ِ ِ ِ 411 202 4353 موجودات مشطوبة 2221 294 285 ِ ِ ِ 20500 إعادة تصنيف «(040) 1740 ِ ِ ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2022 (249,404) (35,037) «(1.619) ِ (10,122) (5,740) (301,922) القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2022 15708 1263 3,11 6)4 7,156 687 11719   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  ممتلكات ومعدات (تتمة)  معدات الشبكة ألف في 1 يناير 2021 3380 إضافات ِ تحويلات 21204 إلغاء الاعتراف ِ مشطوبات 4120 في 31 ديسمبر 2021 20554 لاستهلاك: في 1 يناير 2021 (225500) لمحمل للسنة (27,563) لمتعلق بإلغاء الاعتراف ِ لمتعلق بالمشطوبات 4037 في 31 ديسمبر 2021 (249026) لقيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 146568  بتكنولوجيا المعلومات ألف ديار كويتّي  41,69  6) .١)6  )2,299(  45,6  )31,227( )3.642«  2,6  )32,573(  13,3  أثاث وتركبيات ألف  1344 30  03  49  )1.053( )383(  96  )1.542(  217  أعمال رأسمالية ألف  128]آ1 2253 30.940  10,1  10,1  مواقع بحق الاستخدام ألف  14,9  68  )4,379(  16088  6,301 6,194 4338  8157  7,931  596  مباني بحق الاستخدام الإجمالي ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتتي 762 482 171 3,2 2138 6517 ِ 6524 7,195 3 49 2382 (266,463) 2325 (40,307) 1.658 996أ,” - 6),9 وعم (294,347)  1806 4.6  تشمل الأعمال الرأسمالية قيد الإنجاز المعدات الخلوية والمعدات الأخرى. تلك الموجودات غير خاضعة للاستهلاك حتى يتم فحص الشبكة وتكون جاهزة للاستخدام.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  ممتلكات ومعدات (تتمة)  فيما يلي الاستهلاك والإطفاء المدرجين في بيان الدخل المجمع:  استهلاك إطفاء (إيضاح 6)  الشهرة والموجودات غير الملموسة  2022 الشهرة آلف ديار كويتّي  في 1 يناير 30 الناتج من دمج الأعمال  (إيضاح 4) 289 إضافات ِ في 31 ديسمبر 5,589 الإطفاء المحمل  في 1 يناير ِ في 31 ديسمبر ِ  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 5,589  الترخيص ألف ديار كوي  15  15  )2.563( 062 527  111708  علاقات العملاء  ديار كويتي  1,6  1,6  )435( 068  )598(  1,8  2022 ألف  ديار كوي 389 8|607  47.6  آلف آلف ديار كويتّي ديار كويتي  410 12035 ِ 14,42 ِ 6174 410 331 (1.028 (9,330) (1.068 (6,474) 2.096 (15,804) 2014 11547]آ1  596  2021 ألف  40,7 4ط08|”  45,1  الإجمالي 7" ديار كوي  40,6  1711 681174  68,1  )13,358( 8.667  )22,025(  42.6   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  2021 الشهرة الترخيص علاقات العملاء تراخيص برامجع اخرى الإجمالي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي التكلفة في 1 يناير 5146 1'35 1816 ِ 6208 3205 إضافات ِ ِ ِ 4110 18[27”ص 9.7 انخفاض القيمة ©2046 ِ ِ ِ ِ 2.046 في 31 ديسمبر 3,0 35]آ1 116 410 1235 406 الإطفاء المحمل في 1 يناير ِ (1.603) »272 ِ «(5,809) (7,684) المحمل للسنة ِ ,962 (163) (1.028) (3,521) (5,674) في 31 ديسمبر ِ (2,565) (435) (1.028) (9.,330) (13,358)  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 3.00 1660 181 3,82 205 22238  إن الموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية محددة ويتم اطفاؤها على أساس القسط الثابت على أساس عمرها الإنتاجي.  الشهرة إن القيمة الدفترية للشهرة بمبلغ 3,400 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 3,400 ألف دينار كويتي) تتعلق باستثمار في شركة كواليتي نت للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ("كواليتي نت").  إن القيمة الدفترية للشهرة المؤقتة بمبلغ 2,189 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: لا شيء دينار كويتي) تتعلق باستثمار في شركة البوابة الإلكترونية (إيضاح 4).  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بصورة أكثر تكرارًا من ذلك عند وجود دليل على أن الشهرة قد تنخفض قيمتها)؛ وذلك من خلال تقدير القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد التي يتم توزيع هذه لبنود إليها باستخدام عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة استناداً إلى السوق النشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد. تستخدم عمليات احتساب القيمة أثناء الاستخدام توقعات التدفقات النقدية قبل الضرائب استناداً إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة على مدى فترة 5 سنوات ومعدل النمو النهائي ذي الصلة. ويتم بعد ذلك خصم هذه لتدفقات النقدية للوصول إلى صافي القيمة الحالية الذي سوف يتم مقارنته بالقيمة الدفترية. إن معدل الخصم المستخدم هو قبل لضرائب ويعكس المخاطر المحددة المتعلقة بوحدة إنتاج النقد ذات الصلة.  تم احتساب المبلغ الممكن استرداده باستخدام طريقة القيمة أثناء الاستخدام استناداً إلى المدخلات التالية. يتم توزيع الشهرة فيما يتعلق بشركة كواليتي نت على وحدة انتاج النقد اق فين الج اليكو استزداوه الأكورة أعلى يبن القيية الدقر استناداً إلى التقييم لذي أجرته الإدارة لتحديد الخفاض ب قيمة 3 الشهرة. فإن لق الممكن استرداده ‏ للشهرة أعلى من القيمة الدفترية ؟ كما في 5 دينار كويتي) في بيان الدخل لمجم   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة) الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة اثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  شركة كواليتي نت  معدل الخصم  تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المتعلقة بكل وحدة من وحدات إنتاج النقد آخذا في الاعتبار القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات ذات الصلة والتي لم يتم إدراجها ضمن تقديرات التدفقات النقدية. يعتمد احتساب معدلات الخصم على الظروف المحددة للمجموعة ويتم تحديده من المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال. ويستخدم معدل الخصم بنسبة 3 (2: 1612) لتقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد.  يستند معدل النمو النهائي إلى توقعات التضخم طويل الأجل لدولة الكويت. يستخدم معدل النمو النهائي بنسبة 962.6 (2021: 162.5 لتقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد.  أجرت المجموعة أيضاً تحليل حساسية عن طريق تنويع عوامل المدخلات المذكورة بهامش معقول (معدل خصم بنسبة 961 ومعدلات نمو نهائي بنسبة 960.5). وبناءً على هذا التحليل؛ لا توجد مؤشرات على انخفاض قيمة الشهرة.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2022 2021 ألف ألف مجمل المدينين التجاريين 57 )68 44082 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 16,426) (12,254) ل 4661 31,8 مدينون اخرون * 111ص 102 2,2" 48,0 ب 0 1 في: الجزء غير المتداول 5079 15,90 الجزء المتداول 47,263 320 2,42" 48,0  كما في 31 ديسمبر 2021 تضمنت الأرصدة المدينة الأخرى مطالبة مستحقة من وزارة المواصلات بمبلغ 15,960 ألف دينار كويتي تم استلامها في السنة الحالية. يتم تسجيل تأثير تصفية الرصيد حتى القيمة العادلة كإيرادات فوائد ضمن إيرادات أخرى (إيضاح 17).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  كانت الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين خلال السنة كما يلي:  2021 2022  ألف ألف  ديار كويي ديار كوي في 1 يناير ا 12254 14.01 الناتج من دمج الأعمال 23 ِ المحمل للسنة 270 178 مشطوبات خلال السنة (131) (3,055) في 31 ديسمبر 26آ106 12254  موجودات عقود  يتم الاعتراف بموجودات العقود مبدئياً عن الإيرادات المكتسبة من تقديم خدمات الاتصالات وبيع الأجهزة وعقود الإنشاءات  كما في 31 ديسمبر 2022؛ لدى المجموعة موجودات عقود بمبلغ 68,652 ألف دينار كويتي (2021: 49,429 ألف دينار كويتي) بالصافي بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 5,874 ألف دينار كويتي (2021: 7,997 ألف دينار كويتي).  إن الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود خلال السنة كانت كما يلي:  2021 2022  ألف ألف في 1 يناير 297ص 8,0 المحمل للسنة 85 569ئ)6 مشطوبات خلال السنة (10.548) (6.942) في 31 ديسمبر 1[8171”ص 97)آى7 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع  2021 2022  ألف ألف نقد لدى البنوك 1.949 2168 نقد في الصندوق 1 25 ودائع إسلامية 3)])) 431 النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع وفقا لبيان المركز المالي المجمع . 79003 86|8_154] ناقصا: ودائع إسلامية ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر ولكن أقل من 12 شهراً (00م16) (13,111) النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع في بيان التدفقات النقدية المجمع 66.3 573ص  إن الودائع الإسلامية مودعة لدى مؤسسات مالية إسلامية محلية؛ وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة 964 إلى 964.5 (2021: 5 )+ سنوياً ولها فترة استحقاق أصلية أقل من سنة واحدة.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  رأس المال يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 99,874 ألف دينار كويتي (2021: 49,937 ألف دينار كويتي) يتكون من 998,733,704 (2021: 499,366,852) سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد ومدفوع نقداً بالكامل.  الاحتياطى الإجباري  وفقا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل إجمالي الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع؛ ويجوز بعد ذلك وقف التحويلات بقرار صادر من المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية بناء على توصية مجلس الإدارة.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المرحلة لدفع مبالغ مثل هذه التوزيعات. خلال السنة السابقة؛ وافق المساهمون على وقف هذه الاقتطاعات السنوية نظراً لأن هذا الاحتياطي تجاوز نسبة 9650 من رأس المال.  الاحتياطي الاختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب اقتطاع وتحويل نسبة مئوية من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة؛ بناء على توصيات مجلس الإدارة وما يعتمده المساهمون» إلى حساب الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات والتحويلات بقرار من المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية وبناء على توصيات مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. خلال السنة السابقة؛ وافق المساهمون على وقف الاقتطاعات إلى الاحتياطي الاختياري.  وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 23 مارس 2022 على تحويل الاحتياطي الاختياري إلى الاحتياطي الإجباري بمبلغ 1 ألف دينار كويتي.  المدفوعات بالأسهم سجلت المجموعة قيمة احتياطي المدفوعات بالأسهم القائمة على الأوراق المالية كجزء من مصروفات مزايا الموظفين بمبلغ 0 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 24 ألف دينار كويتي).  توزيعات الأرباح النقدية وأ المنحة الموصى بها لسنة 2022 أوصى مجر إدارة الشركة الام بتوزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة بقيمة 30 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 29,962 آلف  وتستحق الأرباح التقدية وأسهم المنحة الموصي بها فقط عند اعتمادها من قبل الجمعية العمومية للمساهمين» ويتم توزيع الأرباح على المساهمين بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية.  اعتماد توزيعات أرباح لسنة 2021  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين خلال اجتماعها المنعقد بتاريخ 23 مارس 2022 قرار توزيع أرباح نقدية بقيمة 0 فلس للسهم (31 ديسمبر 2020: 60 فلس للسهم) بإجمالي مبلغ 29,962 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 29,962 ألف دينار كويتي) وتوزيع أسهم منحة بعدد 2 هم أي 0 من رأس المال المصدر والمدفوع كما في 31 أسهم المنحة من عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل بعدد 852 366 ,499 ب سهم وزادت من رأس المال بمبلغ ل 49 ألف دينار كويتي.   شركة  الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11  12  *  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تمنح المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. تحتسب المكافأة المستحقة على أساس الراتب النهائي للموظف ومدة الخدمة؛  ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة وفقاً لأحكام قانون العمل المعمول به في دولة الكويت وتستحق عند الاستقالة أو عند  إنهاء خدمة الموظف. تسجل التكاليف المتوقعة لهذه المكافأة كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  تتعرض المجموعة لمخاطر اكتوارية نتيجة لبرنامج المكافأة ومن أمثلتها: معدل الخصم ومخاطر الرواتب ومخاطر الانسحاب. يتم احتساب القيمة الحالية لالتزام برنامج مكافأة نهاية الخدمة على أساس الرواتب المستقبلية للمشاركين  مخاطر الرواتب . في البرنامج. وعليه فإن الزيادة في رواتب المشاركين في البرنامج سوف تزيد من قيمة التزام البرنامج. تدفع المكافأة عند ترك الموظف العمل إما عن طريق الاستقالة أو التقاعد وبالتالي فإن معدل الانسحاب  مخاطر الانسحاب ‏ يوثر على توقيت الدفع وبالتالي يؤثر على الالتزام في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم إجراء أحدث تقييم إكتواري للقيمة الحالية لالتزام المزايا المحدد في 31 ديسمبر 2022. تم قياس القيمة الحالية لالتزام المزايا  المحددة؛ وتكلفة الخدمة الحالية ذات الصلة وتكلفة الخدمة السابقة باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. إن الافتراضات  الهامة المستخدمة في تحديد مخصصات مكافأة نهاية الخدمة تتمثل في معدل الخصم بنسبة 5 (021:: 163.65) والزيادة  المتوقعة في الراتب والتي تتراوح من 963 إلى 964 (2021: 9763 إلى 164).  كانت الحركات في القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة خلال السنة الحالية كما يلي:  2021 222  ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 1217 10013 الناتج من دمج الأعمال (إيضاح 4) 1.30 ِ مصروفات مسجلة 2226 238 أرباح إعادة القياس* 0 80 مكافآت مدفوعة خلال السنة (1,479) 908 في 31 ديسمبر 12108 1217  تتكون أرباح إعادة القياس من التغيرات الإكتوارية الناتجة عن الافتراض المالي والتعديل بناء على الخبرة.  إن تحليل الحساسية أدناه قد تم تحديده على أساس التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات المذكورة أدناه كما في فترة  البيانات المالية المجمعة؛ مع الحفاظ على كافة الافتراضات الأخرى ثابتة.  > في حالة ارتفاع /(انخفاض) معدل الخصم بعدد 25 نقطة أساسية؛ فإن التزام مكافأة نهاية الخدمة سينخفض بمبلغ 319 ألف دينار كويتي (سيرتفع بمبلغ 306 ألف دينار كويتي).  0 في حالة زيادة اا النمو المتوقع اراب بيد 5 نقطة أساسية؛ فإن التزا م مكافأة نهاية الخدمة سيرتفع بمبلغ  قدلا يمثل تحليل الحساسية أعلاه التغيير العلي في التزام مكافأة نهاية الخدمة حيث إنه من غير المحتمل أن يحدث التغيير في  الافتراضات بمعزل عن بعضها البعض؛ حيث إن بعض الافتراضات قد تكون مرتبطة ببعضها البعض.  تسهيلات التمويل الإسلامي خلال السنوات السابقة؛ أبرمت الشركة الأم ترتيب تمويل إسلامي بمبلغ 80,000 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 0 أل دنار كويتي) وق تم استغلال مباغ 20.000 ألف ديذار كوتي ران وان يستحق السداد على مدار 3 سنوات  5,000 آلف دينار كويتي).   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  13  بن  تسهيلات التمويل الإسلامي (تتمة)  خلال السنة؛ أبرمت الشركة الأم ترتيب تمويل إسلامي جديد بمبلغ 50,000 ألف دينار كويتي؛ وقد تم استغلال 23,000 ألف دينار كويتي من قيمته؛ ويستحق السداد على مدار 4 سنوات اعتبارًا من مارس 2024 على أقساط ربع سنوية متساوية. كما في 1 ديسمبر 2022؛ يستحق مبلغ 23,000 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: لا شيء دينار كويتي) كقيد التسوية مقابل هذه التسهيلات.  إن المبلغ المفصح عنه في مقدمة بيان المركز المالي المجمع هو بالصافي بعد تكاليف التمويل ورسوم المعالجة المدفوعة مقدماً. إن تسهيلات التمويل الإسلامي غير مكفولة بضمان وتحمل ربحاً بنسبة 964.25 (31 ديسمبر 2021: 162.25 سنوياً).  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2022 2021 ديار كوي ديار كوي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى* 22801 45 "1 مصروفات مستحقة ومخصصات 517080 720703 أرصدة دائنة أخرى 401 35 المستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 21) 2227 1538 147,9 140,1 تمثلة في: الجزء المتداول 142 1 ]1 الجزء غير المتداول 137) 4,0 147,9 140,1  يتضمن الدائنون التجاريون والأرصدة الدائئة الأخرى مطلوبات تأجير بمبلغ 11,150 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2 2 ديسمبر 2021: 9,860 ألف دينار كويتي).  2022 2021 آلف ألف ديار كوي ديار كوي في 1 يناير 0 9,60 101,06 الناتج من دمج الأعمال 365 . إضافات 10012 899 إلغاء الاعتراف )08 )60 تراكم فائدة 364 294 مدفوعات «9,433) (8,979) في 31 ديسمبر 1,50 9,00 مطلوبات تأجير متداولة 43 4.0 مطلوبات تأجير غير متداولة 37) 4.0 150 900   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  14  15  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة)  تم الإفصاح عن تعرض المجموعة لمخاطر العملات والسيولة المتعلقة بالدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى في إيضاح 23  تتضمن المصروفات المستحقة والمخصصات مستحقات المصروفات الرأسمالية (بالصافي بعد الدفعات مقدماً بمبلغ 1,476 ألف دينار كويتي (2021: 11,908 ألف دينار كويتي) والتي تمثل النفقات الرأسمالية التي تكبدتها المجموعة ولم يتم إصدار فواتير بها من قبل الموردين.  يتضمن بند المستحق الى أطراف ذات علاقة بصورة رئيسية الرسوم المتعلقة بالشبكات وأتعاب الإدارة لدى الشركة الأم الكبرى. الإيرادات  قامت المجموعة بتصنيف الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء إلى فئات توضح طبيعة ومبلغ وتوقيت الإيرادات وأي عدم تأكد متعلق بها كما تتأثر التدفقات النقدية بالعوامل الاقتصادية. لم يكن لهذا التصنيف أي تأثير على تقارير القطاعات حيث إنه ليس لدى المجموعة سوى قطاع واحد يتم رفع التقارير عنه. وبالتالي؛ لم يتم الإفصاح عن أية مطابقة للإيرادات المصنفة إلى قطاعات التشغيل في البيانات المالية المجمعة.  يصنف الجدول التالي الإيرادات حسب المصادر الرئيسية وتوقيت الاعتراف بالإيرادات.  2022 2021 آلف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي مصادر الإيرادات بيع بضاعة 2|866 56”آضىصض تقديم خدمات 239,999 22058 38,65 22614 توقيت الاعتراف بالإيرادات منتجات محولة في فترة زمنية معينة 2666 156ضى7ص منتجات وخدمات محولة على مدار الوقت 239.999 22058 38,65 22614 مصروفات تشغيل 2022 2021 ألف ألف ديار كوي ديار كوي رسوم حق وصول 52,3 23آ]5 مصروفات التجوال والشبكات الداخلية 1431 157]آ1 تكلفة استهلاك المخزون ]101 70192 مصروفات إصلاح وصيانة 14,72 5 ]1 1878 18807   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  17  18  19  مصروفات عمومية وإدارية  2022 2021 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي إيجار ومرافق 278 1,8 مصروفات مبيعات وتسويق 101017 9.661 أتعاب استشارات ٍ 1,99 2/7 مصروفات إدارية أخرى 8[876]آ1 12301 27:70 22,97 إيرا ادات أخرى 2022 2021 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي إيرادات فوائد ٍ 3,894 897 خسائر تحويل عملات أجنبية )0118 01 إيرادات من مطالبة مستحقة من وزارة المواصلات ِ 1']27]آ1 مخصص انتفت الحاجة إليه مسترد 123 ِ أخرى 235 233 304” 16 مو ومسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح الشركة الأم الخاضع للضريبة بعد أن يتم اقتطاع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة من صافي الربح قبل الضرائب ويتم تحويل المبلغ إلى الاحتياطي الإجباري.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من صافي الربح وفقًا لمتطلبات القانون رقم 46 لعام 2006 ويتم تحميلها على بيان الدخل المجمع.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من صافي الربح وفقًا لمتطلبات القانون رقم 19 لعام 2006 ويتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع.  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال  2022 2021 صافي ربح السنة (ألف دينار كويتي) 3309 443 المتوسط المرجح لعدد الأسهم 3334 733704 ووو ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 33 45  كانت ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 بمبلغ 90 فلس قبل التعديل بأثر رجعي على عدد الأسهم بعد إصدار أسهم المنحة بعدد 499,366,852 سهم (إيضاح 10). تم تعديل عدد الأسهم لغرض احتساب ربحية السهم فقط.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  21  استثمار في شركة زميلة  فيما يلي تفاصيل الشركة الزميلة:  اسم الشركة الزميلة بلد التاسيس .| حصة الملكية 12 كما في 31 ديسمبر 2022 (دور الأنشطة الرئيسية تقديم خدمات الاتصالات لا اا ملطدتط لمعصدوم الكويت 109 109 مسبقة الافع  تم تأسيس شركة ,17.1.1 متطفت أمعصهده (نه/نك1 علذط140 «نع:71١‏ أو 6ل714) في 2021 كمشغل لشبكة هاتف افتراضية. كما في 31 ديسمبر 2022؛ قدرت القيمة الدفترية للاستثمار بمبلغ لا شيء دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: لا شيء دينار كويتي).  أرصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة  يتم اعتبار الأطراف أطرافاً ذات علاقة عندما يكون للطرف القدرة؛ بصورة مباشرة أو غير مباشرة من خلال وسيط أو أكثر» على السيطرة على الطرف الآخر أو يمكنه ممارسة تأثير ملموس عليه عند اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية.  تتضمن الأطراف ذات علاقة بشكل رئيسي المساهمين الرئيسيين بالمجموعة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا والشركات التي يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها.  إضافة إلى ما سبق؛ دخلت الشركة الأم أيضا في بعض المعاملات الأخرى في السياق الطبيعي للأعمال مع الشركة الأم الكبرى والشركة الزميلة؛ والشركات التابعة.  فيما يلي المعاملات الهامة مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع:  2022 2021 ألف آلف ديار كويي ديار كوي أتعاب إدارة* ا 1773 101385 إيرادات - الشركة الأم الكبرى 153 1716]آ1 إيرادات - شركة زميلة 312 ِ مصروفات تشغيل - الشركة الأم الكبرى 3,39 3,02 مصروفات تشغيل - شركة تابعة 212082 052))  تمثل أتعاب الإدارة تلك الأتعاب المحملة من قبل الشركة الأم الكبرى والتي تتحدد بناء على نسبة منوية معينة من الإيرادات.  تم إدراج الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة بقيمة 22297 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 8 ألف دينار كويتي) ضمن دائنين تجاريين وأرصدة دائنة أخرى في بيان المركز المالي المجمع. لا يحمل الرصيد لدى الأطراف ذات علاقة أي ربح ويستحق السداد عند الطلب.  يشمل موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة الذين لهم الصلاحية والمسؤولية عن التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة. فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا:  مكافأة موظفي الإدارة العليا 2022 2021 ألف ألف ديار كويتّي ديار كوي رواتب وبدلات ومزايا أخرى 767ص2 202 مكافأة نهاية الخدمة 82 68 2849 270   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  22  23  أرصدة ومعاملات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية 2022 لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 23 مارس 2022 على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية  1. التزامات ومطلوبات محتملة 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي التزامات التزامات رأسمالية 18831 2701 مطلوبات محتملة خطابات ضمان * 115 9.694  لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بضمان بنكي ناتج في سياق الأعمال المعتاد وليس من المتوقع أن ينشأ عنه أي مطلوبات  مادية. الأدوات المالية وإدارة المخاطر نتيجة لاستخدام الأدوات المالية؛ تتعرض المجموعة للمخاطر التالية:  »> مخاطر الائتمان  تتعرض المجموعة لكل مخاطرة من المخاطر أعلاه؛ وفيما يلي بيان لأغراض المجموعة وسياساتها وأنشطتها حول قياس تلك المخاطر وإدارتها وكيفية إدارة المجموعة لرأس المال.  يتولى مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن إعداد الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه ووضع ومراقبة سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة.  تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف تحديد المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط مخاطر ملاءمة؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة المجموعة. إن المجموعة تهدف من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة لديها نحو تطوير بيئة رقابية منضبطة وبناءة والتي يستوعب كافة الموظفون من خلالها أدوارهم ومسئولياتهم.  تقوم لجنة المخاطر لدى المجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة للالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر لدى المجموعة ومراجعة مدى كفاية إطار إدارة المخاطر فيما يخص المخاطر التي تواجهها المجموعة.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تكبد المجموعة لخسائر مالية في حال عجز العميل أو الطرف المقابل للأداة المالية عن سداد التزاماته التعاقدية؛ وتنشاً تلك المخاطر بشكل أساسي من مستحقات المجموعة من العملاء والأرصدة لدى البنوك والودائع الاسلامية.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر الائنتمان (تتمة)  التعرض لمخاطر الائتمان  إن القيمة الدفترية للموجودات المالية تمثل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان. فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  دور 2021  ألف ألف  ديار كوي ديار كويتي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 52342 48380 موجودات عقود 62778 4929 نقد لدى البنوك 1949 688م2201 ودائع إسلامية 7053م 41  198 1122  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل أساسي بالسمات الفردية لكل عميل. إن الخصائص السكانية لقاعدة عملاء المجموعة بما فيها مخاطر التعثر على مستوى القطاع والدولة التي يعمل بها العملاء لها تأثير محدود على مخاطر الائتمان.  أعدت المجموعة سياسة ائتمان يتم بموجبها إجراء تحليل لكل عميل جديد من حيث الجدارة الائتمانية قبل طرح البنود والشروط القياسية للمجموعة. يتم السيطرة على التعرض لمخاطر الائتمان من خلال حدود الطرف المقابل التي يتم مراجعتها والموافقة عليها من قبل الإدارة سنويا. لا يوجد لدى المجموعة تصنيف ائتماني داخلي للأطراف المقابلة وتعتبر أن كافة الأطراف المقابلة التي تتعامل معها المجموعة لها نفس التصنيف الائتماني. ليس لدى المجموعة أي تعرض جوهري لمخاطر الانتمان لأي طرف مقابل أو أية مجموعة أطراف مقابلة لها نفس سمات المخاطر. لا تطلب المجموعة ضمانات فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة ة مخصصات لقياس خسائر الائتمانٍ المتوقعة 3 قعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر العميل). ويعكس احتساب اللخصص النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 59:6 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 3 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة) يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود لدى المجموعة باستخدام مصفوفة المخصصات:  1 ديسمبر 2022 عدد أيام التأخر في السداد موجودات أكثر من العقود متداولة 30-1 يوماً 60-0 يوماً 90-1 يوماً 1 يوماً الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 652 8)8) 22/334 4096 248 277 22102 109]آ1 خسائر الائتمان المقدرة 22200 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 171 المدينون التجاريون [ ديسمبر 2021 عدد أيام التآخر في السداد موجودات أكثر من العقود متداولة 30-1 يوماً 90 يوماً .- 90-61 يوم [ويوماً الإجمالي دياركويتي | ييتاركوسِي | بيثاركويِي | بياركوسّي | بثاركوسِي | دنا ركوسِي | ديار كوي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 576 26189 ‎3|7١7‏ 166 1204 16]آ1]11 101508 خسائر الائتمان المقدرة 20251 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 2069  النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع تحد المجموعة من التعرض لمخاطر الائتمان من خلال إيداع الأموال فقط لدى الأطراف المقابلة التي تتمتع بتصنيفات ائتمانية ملاءمة. وبالنظر إلى هذه التصنيفات الائتمانية؛ فإن الإدارة لا تتوقع إخفاق أي طرف مقابل في الوفاء بالتزاماته.   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 3 الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالتزاماتها الناتجة عن المطلوبات المالية التي يتم تسويتها عن طريق تسليم النقد أو أصل مالي آخر. إن طريقة المجموعة في إدارة مخاطر السيولة هي التأكد؛ قدر الإمكان» من توافر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف العادية وغير العادية؛ وذلك دون تكبد أية خسائر غير مقبولة أو التعرض لمخاطر المساس بسمعة المجموعة. فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للمطلوبات المالية:  التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة  سئة واحدة 1 ديسمبر 2022 القيمة الدفترية أو اقل سئة إلى سئتين أكثر من سنتين الإجمالي ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي  يلات تمويل إسلامي ا 22000 ِ 5”"]83 1']2 2215 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 16155 10])05182 454 285 117821 ‎1011١7 1101582 1|155‏ 221717 143.6  التزامات  حيازة ممتلكات ومعدات 18831 ِ 18831 ِ 181831 18831 ِ 18831 ِ 181831  [ ديسمبر 2021  التدققات النقدية التعاقدية غير المخصومة ألف ألف ألف ألف ألف -- ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  تسهيلات تمويل إسلامي ٍ 5000 293 284 ِ 5”277  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى * 1221595 16608 3.02 268 12218 5آ15م126 1 »1 526ص 268 12735  التزامات  حيازة ممتلكات ومعدات 22701 22701 ِ ِ 22701  24701 5: 5: 24701 24701  * إن الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى أعلاه لا تتضمن الإي رادات المؤجلة والدفعات مقدما من العملاء. تتمثل مخاطر السوق في مخاطر تأثير التغيرات التي تحدث في أسعار السوق مثل معدلات صرف العملات الأجنبية ومعدلات الربح وأسعار الأسهم على إيرادات المجموعة أو قيمة ملكيتها من الأدوات المالية. إن الهدف من عملية إدارة مخاطر السوق هو إدارة الانكشافات لمخاطر السوق ومراقبتها في إطار معاملات مقبولة؛ مع العمل على تحسين العوائد. ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر السوق مما يلي: »> مخاطر العملات الأجنبية »> مخاطر معدلات الربح   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي المخاطر الناشئة عن تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات التمويل الإسلامي والودائع الإسلامية المدرجة بعملات بخلاف الدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للمجموعة. والعملة الرئيسية التي يتم بها يتم انراج تلك المعاملات بصورة أبساسية هي الدولار الأمريكي. يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية للمجموعة من خلال مراقبة  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية:  2022 2021 ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي (مركز دائن) 86 200]آ1 فيما يلي أسعار الصرف الأجنبية الجوهرية المطبقة خلال السنة: 2022 2021 متوسط سعر في تاريخ البيانات متوسط سعر ف تاريخ البيانات الصرف المالية المجمعة الصرف المالية المجمعة دولار أمريكي 0-28 0.200 030288 0.200  إن ارتفاع (انخفاض) الدينار الكويتي؛ كما هو مبين أدناه؛ مقابل الدولار الأمريكي في 31 ديسمبرء قد يؤثر على قياس الأدوات المالية المدرجة بعملة أجنبية ويؤدي إلى زيادة (نقص) حقوق الملكية والأرباح أو الخسائر بالمبالغ المعروضة أدناه. إن هذا التحليل يستند إلى فروق أسعار صرف العملات الأجنبية التي تعتبرها المجموعة مقبولة بصورة معقولة في تاريخ البيانات المالية المجمعة . إن هذا التحليل يفترض ثبات كافة المتغيرات الأخرى.  2022 2021 ديار كويّي ديار كويتّي حركة بنسبة 963 244 396 مخاطر معدلات الربح إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح بالسوق.  تتكون الأدوات المالية التي تعرض المجموعة بصورة محتملة إلى مخاطر معدلات الربح بصفة أساسية من النقد والأرصدة البنوك والودائع الإسلامية وتسهيلات التمويل الإسلامي.  الودائع الإسلامية لدى المجموعة هي ودائع لفترة قصير 0 رة الأجل ومحددة بمعدلات ثابتة ولذلك تعتقد الإدارة أن مخاطر الخسائر   شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 596 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  24  25  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر معدلات الربح (تتمةم)  تم الحصول على تسهيلات التمويل الإسلامي للمجموعة بمعدل متغير. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى تابتة.  التغير ف يأسعار الفائدة بعدد 50 نقطة أساسية 2022 2021 ألف ألف دينار كويتي 115 25  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقود. تتكون المطلوبات المالية من الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى وتسهيلات التمويل الإسلامي.  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة . وبالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو تلك ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من اثني عشر شهراً)؛ من المفترض أن القيمة الدفترية تعادل قيمتها العادلة تقريباً حيث إنه يعاد تسعيرها مباشرة عند الاستحقاق.  إدارة رأس المال  تهدف سياسة المجموعة إلى الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية من أجل الحفاظ على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق وكذلك لتعزيز التطوير المستقبلي للأعمال. يقوم مجلس الإدارة بمراقبة أداء المجموعة فيما يتعلق بخطة الأعمال طويلة الأجل وأهداف الربحية طويلة الأجل.  إن أهداف المجموعة في إدارة رأس المال هي:  »> الحفاظ على قدرة المنشأة على الاستمرار في عملياتها من أجل مواصلة تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف أصحاب المصلحة الآخرين» و  »> توفير عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بالتناسب مع مستوى المخاطر.  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الأعمال . لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف  تراقب المجموعة رأس المال بواسطة معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي حقوق الملكية. تدر ج الشركة الأم الأرصدة الدائنة بموجب تسهيلات التمويل الإسلامي والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ضمن صافي الدين ناقصاً النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع.  2022 2021 ألف ألف ديار كوي ديار كوي  ت تمويل إسلامي 22000 5.100 ‎٠‏ تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 147849 140,1 ناقصاً النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع «(19,003) (65,154) صافي الدين 21,6 807 إجمالي حقوق الملكية 7م221 227194 معدل الاقتراض 389 347   596  شركة الاتصالات الكويتية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 تقطاعات التشغيل تقدم المجموعة بشكل أساسي خدمات الاتصالات في الكويت حيث تكتسب الإيرادات وتتكبد المصروفات؛ ويتم مراجعة نتائجها بانتظام من قبل مجلس إدارة المجموعة. ووفقا لذلك؛ فإن المجموعة لديها قطاع واحد فقط قابل لرفع التقارير عنه؛ كما أن المعلومات المتعلقة بالقطاع مبينة في بياني المركز المالي والدخل المجمعين.