شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10  56- 1   ديلويت وتوش - لو 0111©  شارع أحمد الجابر» الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 0260.7 .اينالا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يُّشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  براينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021, وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية. أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقّا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة“مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك "المعابير الدولية للاستقلالية" (القواعدم؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد  فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا للأمر المبين أدناه في إطار تدقيقنا له. لقد حددنا الأمر المبين أدناه كأمر تدقيق رئيسي ينبغي تضمينه في  تقريرنا. انخفاض قيمة الشهرة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ أدرجت الشهرة بمبلغ 23 مليون دينار كويتي وهو ما يمثل 969 من مجموع الموجودات.  يعتبر اختبار انخفاض قيمة الشهرة الذي أجرته الإدارة أمراً جوهرياً لتدقيقنا إذ أن تقدير القيمة الاستردادية للشهرة على أساس قيمة الاستخدام يُعد أمرًا معقدًا ويتطلب إصدار أحكام جوهرية وإجراء تقديرات جوهرية من جانب الإدارة لاسيما بسبب الآثار المترتبة على جائحة كوفيد 19 المستمرة. يستند تقدير التدفقات النقدية المتوقعة إلى تقديرات الإدارة للمتغيرات مثل النمو في المبيعات والنمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعوائد.  وعليه؛ فقد اعتبرنا أن اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم انخفاض قيمة الشهرة مبينة في إيضاح 3 (و) والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 6 من البيانات المالية  081011».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق على سبيل المثال لا الحصر ما يلي:  تفهم عمليات الإدارة التي تجريها لتحديد وحدات توليد النقد والتدفقات النقدية المخصومة المرتبطة بها.  إجراء تقييم لتصميم وفاعلية تشغيل نظم الرقابة على عملية تقييم انخفاض القيمة.  ه وبمساعدة خبرائنا قي مجال التقييم» أجرينا تقييمًا واختبارًا للافتراضات الرئيسية التي تشكل أساس احتساب قيمة الاستخدام الخاصة بالمجموعة والتي تتضمن توقعات التدفقات النقدية ومعدل الخصم مقارنة ببيانات السوق؛ مع مراعاة آثار جائحة كوفيد 19 على الأسواق والشركات بشكل خاص.  ه إجراء مقارنة للتدفقات النقدية التاريخية الفعلية مع التوقعات السابقة وتحديد ما إذا كانت الاختلافات؛ إن وجدت؛ ضمن نطاق مقبول. كما أجرينا تقييمًا لمجمل معقولية توقعات التدفق النقدي؛ ومقارنة معدل الخصم ومعدل النمو مع بيانات السوق.  ه إجراء تحليل الحساسية مثل الأثر على التقييم في حالة انخفاض معدل النمو أو ارتفاع معدل الخصم.  ه تقييم إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بهذا الأمر مقارنة بمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  أمر آخر  ثققت البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2020 من قبل مراقب حسابات آخر والذي أبدى رأياً غير متحفظ في  تقريره الصادر بتاريخ 18 مارس 2021 حول ثلك البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021, ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ  تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بعد تاريخ تقرير  مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرى فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم  الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية» والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  061011»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن راينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد» إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مججتمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  » تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  »_تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بها فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعثبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه  عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م,.ك.ع. المحترمين (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تنضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وان الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأاسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو مركزها المالي المجمع.  ٍ . 7 و طوراميت المزبي سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ ديلويت وتوش  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الوزان وشركاه  الكويت في 22 مارس 2022   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في [3 ديسمبر 2021  إيضاح 2021 2020  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 77,101,119 5م154" أصول حق الاستخدام 5 3,725,469 2/87 موجودذات عير ملموسة 6 33,097,846 4 200 استثمار في شركات زميلة 7 301,935 3 ]1 عقار استثماري 3,779,805 2 ,)3 موجودات حيوية 29 793,091 81,7 ذمم تجارية مدينة وأخرى 0 6| 38 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 3.087.886 3 مم3 الموجودات غير المتداولة 2288751 9_7 يي المخزون 9و 54,813,361 49987571 مم تجارية مدينة وأخرى 0 70,458,504 6-9 التقد والنقد المعادل 2 19,313,317 86 أ 9 الموجودات المتداولة 8_2 4 6 يي مجموع الموجودات 3ر4 "2 ا رأس المال 3 31,132,500 30 أسهم خزينة 4 (2,343,017) (5,547,635) احتياطي أسهم خزينة 228415 ِ احتياطي إجباري 5 16,601,335 5'أ 100 احتياطي اختياري 6 16,601,335 5'أ0 )1 احتياطي القيمة العادلة 22671 20,8 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (540,831) (541,189) احتياطي آخر 7 (4,513,320) (4,525,549) أرباح مرحلة 8_7 يي رحن اليه ركنم حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة 85 1 ا حصصن غير مِسيَطلْلة 8 8,640,318 8.0 مجموع حقوق الملكية 0903 يي اا المطلوبات التزامات عقد إيجار 5 2,327,987 14 نتمم تجاريةدائئة وأخرى 1 2,003,006 16 التزام منافع التقاعد 0 8.7158,725 84_06 المطلوبات غير المتداولة 8_8 6 يي قروض وسلفيات 9 68,121,000 55 0)1811 سحب بنكي على المكشوف 2 3,902,658 3.9 التزامات عقد إيجار 5 1,481,790 979 مم تجارية دائنة وأخرى 60.308.454 84مي98ْ/ 49 المطلوبات المتداولة 3_2 يي 7 »948 مجموع المطلوبات 430 4 3 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 3 ”2040 22733  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا من هذه البيانات الما  ثائب رئيس مجلس الإدارة  ب :   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الربح أو الخسارة المجمع  الإيرادات تكلفة الإيرادات مُجمل الربح  مصاريف بيعية وتوزيعية مصاريف عمومية وإدارية إيرادات أخرى  نتائج من الأنشطة التشغيلية  حصة في أرباح شركات زميلة  رد انخفاض قيمة / (انخفاض قيمة) موجودات غير مالية  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الربح العائد ل: مساهمي الشركة  ربحية السهم (الأساسية والمخففة) (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  256  22  23  11  718  25  2021 دينار كويتي  8 ,م2 (192,182,795) 3 |85"  )22018,168( )20,428,609(« 0686866 1] 82  )2,386,669( 15]217 17  10), 7 )89,174( )248,958( )98,600( )30,000( 9290-5  887 18 2.5  2754  2020 دينار كويتي  1 _أ9__0 م2 (187,060,314) 7 ي_ي_ي 9  )20,502350( )22458768( 51 1] 00  )3,048,745( 1] 149 890330  1] 4 116,291 )348,619( 138,561 100.000  1206103  10,7 10/6 1226,3  351   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2021  ربح السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر  بنود مُعاد أو قد يُعاد تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة فروق ترجمة عملات أجنبية ناتجة من ترجمة عمليات أجنبية صافي الربح / (الخسارة) من تحوط استثمار  بنود لن يُعاد تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة  إعادة قياس التزامات خطة المنافع المحددة (إيضاح 20)  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 29)  إجمالي الدخل الشامل الآخر إجمالي الدخل الشامل للسنة  إجمالي الدخل الشامل العائد ل: مساهمي الشركة إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 دينار كويتي  95  )47,550( 1578 )35,972(  )5,081(  127,707 )132,788( 168,760 9-5  5"7ةة 8 18 5 ...+9  2020 دينار كويتي  12,3  610]آ1 744 3,834  )801,889(  12,114 40,5 406,91  13094  11233 1711 13,4   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202 رأس المال أسهم خزينة دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد في 1 يناير 2021 ربح السنة  الدخل الشامل الآخر  التغير في القيمة العادلة (إيضاح 29)  خسارة من إعادة قياس التزام خطة المنافع المحددة (إيضاح 20)  إجمالي الدخل الشامل للسنة شراء أسهم خزينة  بيع أسهم خزينة  توزيعات مدفوعة لمساهمي الشركة (إيضاح 13) توزيعات مدفوعة من قبل شركات تابعة (إيضاح 18) أسهم خزينة مقدمة لمساهمين كتوزيعات  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  3,0  3,0  )5,547,635(  1193 ,397( 350  4.05 )2343017(  احتياطي أسهم  دينار كويتي  214020 22815  إجباري  دينار كويتي  160) 5  106,85  العائدة لمساهمي الشركة احتياطي احتياطي اختياري القيمة العادلة دينار كويتي دينار كويتي 5 )16 2/0/8 ِ (0127707) ِ (0127707) 5 )61)61ط16 2274671  )541,189(  358  358  )540,831(  احتياطي آخر  دينار كويتي  )4525549(  12,29 12,9  453 320(  أرباح مرحلة  دينار كويتي  9_5 847  8. 717  )5,444,190(  (4296285) 7ئ 51/8  المجموع  دينار كويتي  10.0 847  0127707 358  12229 7م85 (1,193,397) 335  )5,444,190(  1115  دينار كويتي  8.0 18  6330  017,310 1888  18.650  868  مجموع حقوق الملكية  دينار كويتي  11760 9.6) 5  0127707 35,972  )5,081( 95 )1,193,397( 335  )5,444,190(  18.650)  120.3   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202 رأس المال أسهم خزينة دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد في 1 يناير 2020  )4,563,800( 3, 0  تعديل نتيجة توزيع سعر الشراء . - ِ  الرصيد المعدل في 1 يناير 2020 ربح السنة  الدخل الشامل الآخر التغير في القيمة العادلة  (ايضاح و29)  ترجمة عملات أجنبية  خسارة من إعادة قياس التزام  خطة المنافع المحددة (ايضاح 20)  إجمالي الدخل الشامل للسنة  شراء أسهم خزينة  توزيعات مدفوعة لمساهمي الشركة (إيضاح 13)  توزيعات مدفوعة من قبل شركات تابعة (إيضاح 18)  الاستحواذ على حصص غير  مسيطرة دون تغير في السيطرة  (إيضاح 1)  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 . 31,132,500 (5,547,635)  إن الإيضاحات ال  )4,563,800( 3, 0  )983,835( ِ  ل جزءًا من هذه البيانات المالية ال  احتياطي إجباري  دينار كويتي  16) )6َ 5  16) )6َ 5  16|), 5  احتياطي  اختياري  دينار كويتي  16,5  16,5  10,5  العائدة لمساهمي الشركة احتياطي العادلة  دينار كويتي  1,64  1,64  1114  1114  2/8  احتياطي عملات  دينار كويتي  )472,540(  )472,540(  (و4م.68)  (و4م.68)  )541.,189(  احتياطي آخر  دينار كويتي  )1,763,509(  )1,763,509(  )855,499( )855,499(  )1.,906,541( )4,525,549(  أرباح مرحلة  دينار كويتي  464  464 10,17  7ص 10  )4,568,176(  8] "5887/5  المجموع  دينار كويتي  19  19 10,7  124 )68,649(  )855,499( 1133 )983,835(  )4,568,176(  )1.,906,541( 109,0  دينار كويتي  8/2 )149,542(  7]/0 16160) 6  )5,183(  610 111  )465,538(  (898,493) 80 ي8  مجموع حقوق  الملكية  دينار كويتي  113,1 )149,542(  113,, 9  126,3  124 هدق 03)  )801.,889( 1,0) 84 )983,835( )4,568,176( )465,538(  )2,505,034( 117650770   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  إيضاح 2021 2020  دينار كويتي دينار كويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 7 )م10 ال استهلاك 4 رك 8,926,170 06 ).8 إطفاء موجودات غير ملموسة 6 238717 341 مخصص إعادة قياس التزامات خطة المنافع المحددة 0 1,322,142 1008 حصة في أرباح شركات زميلة 7 (115,217) (134,149) مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 9 5886 13 رد انخفاض قيمة / (انخفاض قيمة) موجودات غير مالية 23 (1209,597) 89000 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 70 14 20 (ربح) / خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 22 (61,708) 2217 التغير في القيمة العادلة لموجودات حيوية 29 (0112,160) (135,733) خسارة من بيع موجودات حيوية 3,0 )477 شطب موجودات حيوية 29 31,590 27227 تكاليف تمويل 2/69 2.5 إيرادات توزيعات 22 98,338 (88,700) ربح صرف عملات أجنبية 22 (189,089) (215,142)  2200 20,90 - مخزون (5,415,684) (5,015,289) - ذمم تجارية مدينة وأخرى (4,819,124) 9-2 - أرصدة أطراف ذات صلة - بالصافي 3 4 (208,278) - ذمم تجارية دائنة وأخرى 64 3 همي 3 المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 0 (011.057,381) (1.,066,761) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 22005 ل التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 (8,953,305) (6:036,732) شراء موجودات غير ملموسة 6 (2,548,825) (120,000) شراء موجودات حيوية 29 0 (717,265) المحصل من بيع أسهم خزينة 35 ِ المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 110,3 1م )66 المحصل من بيع موجودات غير ملموسة 20000 686 المحصل من بيع موجودات حيوية 10562 82ق”8 توزيعات من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2 98,338 88,0 توزيعات مستلمة من شركات زميلة 7 18,5 1.000 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (10,809,727) (5,987,388) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المحصل من قروض وسلفيات 20000 220520 سداد قروض وسلفيات (8,893,070) 850510 24) سداد التزامات عقد إيجار (1.615,243) (1,268,554) شراء أسهم خزينة (1,193,397) (983,835) تكاليف تمويل مدفوعة (2,386,609) (3,039,338) توزيعات مدفوعة لمساهمي الشركة 73 (5,444,190) (4,568,170) توزيعات مدفوعة من قبل شركات تابعة 78 (118.650) (465,538) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (12,/11,219) (27,523,451) أثر فروق أسعار صرف عملات أجنبية (20557) ©100.,69) صافي التغير في النقد والنقد المعادل (937,728) 2 ر/"# النقد والنقد المعادل في بداية السنة 72 16647 5م12 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 72 11+89 7717«,ى, 1606  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  10   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  1  معلومات حول الشركة  إن شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة") هي شركة مساهمة تم تسجيلها وتأسيسها كشركة قابضة بالكويت في  3 أغسطس 1999. تم إدراج أسهم الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية (”"بورصة الكويت") في 11 يونيو 2015.  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة وفقاً للنظام الأساسي:  أ) تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة سواء كانت كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وكفالتها لدى الغير. ب) إقراض الشركات التي تمتلك فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة؛ يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن نسبة 9620 على الأقل.  ج) تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات اختراع أو علامات تجارية أو رسوم صناعية أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها  لشركات أخرى لاستغلالها في داخل الكويت وخارجها.  د) تملك المنقولات أو العقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون. يسمح للشركة تنفيذ العمليات المشار إليها أعلاه في دولة الكويت أو خارجها لصالحها أو كوكيل نيابة عن أطراف أخرى. يجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها. عنوان المكتب المسجل للشركة هو بناية رقم 287؛ قطعة 1؛ منطقة العارضية؛ الكويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركة وشركاتها التابعة (ُّشار إليها مجتمعين ب "المجموعة") واستثماراتها في شركات زميلة.  فيما يلي قائمة بأهم الشركات التابعة المملوكة بشكل مباشر وغير مباشر والاستثمار في شركات تابعة:  اسم المنشأة الشركات التابعة  شركة توزيع المعلبات المحفوظة ذم .م.*  شركة الصابرية إنترناشيونال للتجارة العامة والمقاولات دام م *  شركة المنتصر للأدوية ذم.م.*  شركة أولاد جاسم الوزان للتجارة العامة ذدمم.*  شركة الهدى الكويتية للمواد الغذائية ذدمم.*  شركة المنصورية لتجارة المواد الاستهلاكية قمم.*  شركة الوزان للتجارة والخدمات الغذائية ذدمم.*  الشركة الوطنية لإنتاج وتجارة المواد الغذائية المعلبة ذ.م.م *  بلد التأسيس  لكويت  النشاط الرئيسي  تصنيع وتوزيع بالجملة لمنتجات اللحوم والتجارة العامة في المواد الغذائية أنشطة التجارة العامة والمقاولات  التجارة بالتجزئة والجملة والأدوية والمنتجات الاستهلاكية الأخرى تجارة المواد الغذائية بالجملة والتجزئة التصدير والاستيراد والمتاجرة في جميع أنواع  المواد الغذائية تجارة السلع المنزلية ومواد تقديم خدمات توريد الأغذية والتجارة العامة  التصنيع والمتاجرة في  جميع أنواع المواد الغذائية  2020 2021 *27"1| 9 *27"1| 9 "17161998 "17161998 *27"1| 9 *27"1| 9 *27"1| 9 *27"1| 9 "1716198 "1716198 >71 4 >71 4 *27"1| 9 *27"1| 9 *27"1| 9 *27"1| 9   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  اسم المنشأة الشركات التابعة  الشركة الشرقية للتجهيزات الغذائية  ذمم.* شركة ميزان الصناعية ذمم.*  الشركة الكويتية لإنتاج الزيوت والشحوم  امارات ستار للخدمات ذدمم.*  شركة أرلا فودز الكويت ذدم.م. شركة الصناعات البلاستيكية ش.م.ك. (مقفلة)  شركة الكويت لصناعة البسكويت والمواد الغذائية ذم م *  شركة الخليج لصناعة المعجنات دام .م *  لشركة الكويتية الهندية التجارية ذم .م.* شركة ميزان لوجيستيك لخدمات النقل والتخزين ش.م.ك. (مقفلة)*  الشركة الكويتية السعودية للصناعات الدوائية ش.م.ك. (مقفلة)  شركة الشفاء فارما لتجارة وصناعة الدواء ذ.م.م. ("شفاء") (مساهمة فعلية) شركة بيست بروتيكشن لمكافحة لحشرات ومقاولات مكافحة القوارض والآفات ذمم.  شركة ميزان السعودية التجارية ذم.م.  قطر ستار للخدمات ذم م **  شركة توزيع المعلبات المحفوظة ذدم.م.  بلد التأسيس  لإمارات  المملكة العربية لسعودية المملكة العربية لسعودية  النشاط الرئيسي  التصدير والاستيراد والمتاجرة في جميع أنواع المواد الغذائية  تصنيع المنتجات الورقية والنايلون  إعادة التدوير والمتاجرة في النفط والزيوت والمنتجات ذات الصلة  تقديم خدمات توريد الأغذية  وتشغيل المطاعم  الاستيراد والمتاجرة في  جميع أنواع منتجات الألبان التصنيع والمتاجرة في السلع المنزلية  التصنيع والمتاجرة في البسكويت والمنتجات ذات الصلة  والكعك  تصنيع وبيع المواد الغذائية خدمات الإمدادات ومرافق تصنيع وتوزيع المنتجات الدوائية  تصنيع وتوزيع المنتجات الدوائية  مكافحة الحشرات  تصنيع وتوزيع بالجملة  لمنتجات اللحوم والتجارة العامة في المواد الغذائية  تصنيع وتوزيع منتجات لأغذية والمشروبات  تقديم خدمات توريد الأغذية وخدمات التنذ التنظيف  إنتاج وبيع المياه المصفاة والمتاجرة في المنتجات  2020 2021 "17198 "17198 "17198 "17198 2*6 2*6  1799 1799  17151 17151 *"»|2 *"»|2 "1719 "1719 "17198 "17198 "1719 "1719  "7196 "7196 *"/|6 9 *"/|6 9 >» 2 >» 2  "0 "0 "0 "0 1799 1799 171,50 171,50 "”"|9 "”"|9   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  اسم المنشأة بلد التأسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية 2021 2020 الشركات التابعة عافية للتجارة والخدمات ش.م.ح. لإمارات الغذائية وتقديم الخدمات 100" 0100" ذات الصلة مصنع الوزان للمواد الغذائية م.م * لإمارات ." الع قا أجرة في ووم ووم يونيترا انترناشونال ذم .م * لإمارات م ا 7 © ووم و كن شركة مخازن تجارة الشرق الأوسط المتاجرة فى الأغذية 0 مخازن تجارة اشرق الو لإمارات والمشرويات 7 99.665 م.م ب تقديم خدمات التوريدات تزويد للخدمات التجارية ش.م.ع*** لأردن لغذائية وخدمات البيع 150 150 :8 8 :8 التجزئة لمستحضرات ميزان الأردن للصناعات ذام.م. لأردن والتجز ا ل 0100" 0100" الاستهلاكية الأخرى تزويد الخير للصناعات الغذائية لأردن تصنيع وبيع المواد الغذائية 0 9650 :  : ا تصنيع وتجارة الفاكهة زان افريكا اى تى) ليمتد نوب أفريقيا ِ 9 ميزان افريكا (بي واي تي) أن جنوب أفريقيٍ والخضروات الطازجة. 10م17”0  الشركات الزميلة  الشركة العالمية لصناعة منتجات الور  1 لشركة العالمية لصناعة منتجات الورق 0 (كوين تصنيع 4 | 4ديد” امام  شركة المنسوجات الوطنية ش.م.ك.  شر لية ش.م ِ ل 0 0 (مقفل الكويت تصنيع 5 631.65 * إن الحصص المتبقية مملوكة لشركات تابعة مدرجة ضمن المجموعة وبالتالي تبلغ الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  ** إن الحصص المتبقية في هذه الشركات التابعة مملوكة للشريك الآخر بالنيابة عن الشركة. وبالتالي؛ تبلغ الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100. *** وفقاً لشروط التأسيس؛ يحق للشركة استلام حصة بواقع 9675 من الأرباح أو الخسائر. لدى الشركة أيضاً فرع في المملكة العربية السعودية (شركة مصنع توزيع المعلبات المحفوظة - فرع السعودية). إضافة إلى ذلك؛ تمتلك المجموعة شركة فردية (مصنع خزان للحوم) في الإمارات العربية المتحدة. صرح مجلس إدارة الشركة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 22 مارس 2022؛ وتخضع لموافقة مساهمي الشركة في الجمعية العامة السنوية؛ والتي تمتلك صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها وذلك ضمن أعمال الجمعية العمومية السنوية للشركة.  13   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  الأساس المحاسبي  2  4  -  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته اللاحقة ولائحته التنفيذية؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة والقرار الوزاري رقم 18 لسنة 1990.  أساس القياس  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة المطفأة أو التكلفة التاريخية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة والموجودات الحيوية والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذ تُقاس بالقيمة العادلة.  العملة الرئيسية وعملة العرض  تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة.  استخدام الأحكام والتقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والدخل والمصاريف. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تستند التقديرات والافتراضات المرتبطة بها إلى التجارب السابقة وعوامل أخرى ذات صلة يُعتقد أن تكون معقولة في ضوء الظروف المصاحبة وأن تشكل نتائجها أساسًا لاتخاذ الأحكام فيما يتعلق بالقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتضح بسهولة من مصادر أخرى.  تُراجع التقديرات والافتراضات المرتبطة بها باستمرار. ويتم الاعتراف بالتعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يُعدل فيها التقدير إذا كان التعديل يؤثر فقط على تلك الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  إن المعلومات المتعلقة بالأمور الجوهرية الخاصة بعدم التأكد من التقديرات والأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية والتي لها بالغ الأثر على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية مبينة في إيضاح 3 (ش).  معايير وتعديلات جديدة سارية اعتباراً من 1 يناير 2021  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة. طبقت المجموعة؛ في السنة الحالية؛ التعديلات التالية على المعايير والتفسيرات الصادرة والتي يسري مفعولها على الفترة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021. ولم ينتج عن تطبيقها أي أثر مادي على الإفصاحات أو المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 6[  تتيح هذه التعديلات للمنشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة المعيارية مثل معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك (آيبور) إلى معدلات الفائدة المعيارية البديلة دون أن ينتج عن ذلك أي تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية. تؤثر التعديلات على العديد من المنشآت وخاصة تلك التي لديها موجودات مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح.  تُطبق التعديلات على جميع المنشآت وليست اختيارية. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر.  14   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 لما بعد تاريخ 30 يونيو 2021 - (المعيار الدولي للتقارير المالية 16)  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار» ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021. وفي مارس 2021؛ أصدر المجلس تمديدًا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2022 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد  الذي أجري على الوسيلة العملية.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر. المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة لكنها غير سارية المفعول بعد بشكل إلزامي كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عفود تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3إطار المفاهيم كمرجع  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير الماليةدورة 2020-2018  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3. مع السماح بالتطبيق المبكر. 0س  تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو قبله.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" والمعيار المعيار الدولي للتفارير المالية 16 "عقود الإيجا ر" ومعيار المحاسبة الدولي [4 يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تعريف التقديرات المحاسبية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  3  السياسات المحاسبية الهامة  طبقت السياسات المحاسبية الموضحة أدناه بشكل متسق على جميع الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ باستثناء ما هو مفصح عنه في إيضاح 2 (ه) أعلاه: أ) أساس التجميع تقوم المجموعة بالمحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الشراء عندما تنتقل السيطرة إلى المجموعة. يتم قياس المقابل المحول في عملية الاستحواذ بالقيمة العادلة؛ كما في صافي الموجودات المحددة المستحوذ عليها. يتم اختبار أي شهرة تنشأ سنويا بغرض الانخفاض في القيمة. يتم إثبات أي أرباح عند شراء الصفقة في بيان الربح أو الخسارة المجمع مباشرة. يتم تسجيل تكاليف المعاملات كمصروفات عند تكبدهاء إلا إذا كانت تتعلق بإصدار الديون أو الأسهم. لا يشمل مقابل الشراء المحول المبالغ المتعلقة بتسوية العلاقات القائمة قبل الشراء. يتم إدراج هذه المبالغ بصفة عامة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم قياس أي مبلغ شراء محتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إذا تم تصنيف مبلغ الشراء المحتمل كحقوق ملكية؛ لا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية ضمن حقوق الملكية. بخلاف ذلك؛ يتم إعادة قياس المقابل المحتمل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيان مركز مالي ويتم إثبات التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر بها ولديها القدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر بها. وبشكل خاص؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط عندما يكون لدى المجموعة: ‎٠‏ سيطرة على الشركة المستثمر بها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر بها)؛ هه تعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها في التأثير على عائداتها. يوجد افتراض بشكل عام بأن أغلبية حقوق التصويت ينتج عنها السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر بهاء تأخذ المجموعة بعين الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها بما في ذلك: ‎٠‏ الترتيب التعاقدي مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها؛ الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و هه حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة للمجموعة. تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر المجموعة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع من تاريخ سيطرة المجموعة على الشركة التابعة إلى تاريخ انتهاء هذه السيطرة على الشركة التابعة. يتم إضافة الأرباح أو الخسائر وكل بند من الدخل الشامل الآخر إلى مساهمي الشركة وإلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتوفيق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية ذات الصلة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. ويدرج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  16   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  ب) استثمار في شركات زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريًا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر بها لكنه لا يمثل سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات. تُدرج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية إلا عندما يتم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به لغرض البيع؛ إذ يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بالاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيًا بالتكلفة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ويتم تعديله لاحقاً للاعتراف بحصة المجموعة في ربح أو خسارة والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما يتجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة (متضمنة أي حصص طويلة الأجل تمثل؛ في جوهرهاء جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن الاعتراف بنصيبها من الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بالخسائر الإضافية فقط في حدود ما يقع على عاتق المجموعة من التزامات قانونية أو متوقعة أو قيامها بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. عند وجود تغير تم الاعتراف به مباشرةٌ ضمن حقوق ملكية شركة زميلة؛ تدرج المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يُدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركات الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضريبة واستبعاد الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية اعتبارًا من التاريخ الذي تصبح فيه الشركة المستثمر بها شركة زميلة. عند الاستحواذ على استثمار في شركة زميلة؛ فإن أي زيادة في تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات في الشركة المستثمر بها يتم الاعتراف به كشهرة؛ والتي يتم تضمينها في القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة في حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات عن تكلفة الاستثمار بعد إعادة التقييم» وذلك في الفترة التي يتم فيها الاستحواذ على الاستثمار.  تُطبق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياً يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وففقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته الاستردادية (قيمة الاستخدام والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية.  لا توزع أي خسارة معترف بها للانخفاض في القيمة على أي أصل بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءاً من القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي رد لخسارة الانخفاض في القيمة المشار إليها وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة الاستردادية للاستثمار.  تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية اعتبارًا من تاريخ عدم اعتبار الاستثمار كشركة زميلة. عندما تحتفظ المجموع بحصة في شركة زميلة سابقة سابق وتكون الحصة المستبقاة عبارة عن أصل مالي؛ تقيس المجموعة الحصة المستبقاة بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ؛ وتعتبر القيمة العادلة للحصة المستبقاة هي قيمتها العادلة عند الاعتراف المبدئي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم مراعاة الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة في تاريخ التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة مستبقاة وأي متحصلات ناتجة عن بيع جزء من الحصة في الشركة الزميلة وذلك عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة وفقاً لنفس الأساس الذي كان سيُطلب الاستناد إليه إذا قامت الشركة الزميلة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. وعليه؛ إذا تم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة أو إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر من حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع (كتسوية ناتجة عن إعادة التصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة.  17   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة مع استمرارها في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الربح أو الخسارة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بذلك التخفيض في حصة الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع إذا كان ينبغي إعادة تصنيف ذلك الربح أو الخسارة إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  -  عندما تبرم إحدى منشآت المجموعة معاملة مع إحدى الشركات الزميلة للمجموعة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها علاقة بالمجموعة.  إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه وجود أصل مالي لشركة واحدة. والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  7  الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تُصنف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مالية تقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ونموذج أعمال المجموعة  المستخدم لإدارتها. تقيس المجموعة مبدئيًا الأصل المالي بقيمته العادلة» مضاقًا إليه تكاليف المعاملة؛ إذا لم يُدرج الأصل المالي  بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تُقاس الذمم التجارية المدينة التي لا تنطوي على عنصر تمويلي هام مبدئيًا بسعر  المعاملة.  ولغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء ينبغي أن ينشأ عنه  تدفقات نقدية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. يُشار إلى هذا التقييم باسم "اختبار تحقق  دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط" ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد أو  العرف السائد في السوق (المتاجرة بالطريقة النظامية) في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, تُصنف الموجودات المالية إلى ثلاث فئات:  ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند الاستبعاد (أدوات حقوق الملكية)؛ و  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  تقيس المجموعة الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء كلا الشرطين التاليين:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  ه أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  تُقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لاحقًا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية وتخضع للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف  بالأرباح والخسائر ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما يُستبعد الأصل أو يُعدل أو تُخفض قيمته. تشتمل الموجودات  المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة على الذمم التجارية المدينة والأخرى والنقد والنقد المعادل.  18   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2021 تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعة من الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمنشأة. و  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  كخطوة ثانية في عملية التصنيف؛ تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للأصل المالي لتحديد ما إذا كان يستوفي اختبار تحقيق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط تطبق المجموعة أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تؤدي إلى التعرض لمخاطر تتجاوز الحد الأدنى للانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض لا ينشأ عنها تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  علاوة على ذلك؛ فإن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تُقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تُخفض التكلفة المطفأة بمقدار خسائر الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالإيرادات من القروض والسلفيات وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة نتيجة الاستبعاد ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يُعاد إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من هذه الموجودات المالية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. ويتم الاعتراف بالتوزيعات كإيرادات أخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة؛ تُدرج هذه الأرباح ضمن الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. لا تمتلك المجموعة أي أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  19   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الرب ح أو الخسارة  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تشمل الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة والموجودات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو الموجودات المالية المطلوب قياسها بالقيمة العادلة بصورة إلزامية. تُصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة في حال تم شراؤها لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. كما تُصنف المشتقات؛ بما في ذلك المشتقات الضمنية المنفصلة؛ كمحتفظ بها لغرض المتاجرة ما لم تصنف كأدوات تحوط فعلية. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط يتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بصرف النظر عن نموذج الأعمال.  بغض النظر عن معايير تصنيف أدوات الدين بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء على النحو الموضح أعلاه؛ يجوز تصنيف أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عند الاعتراف المبدئي؛ إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي.  تُدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ضمن بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة ويتم الاعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا تمتلك المجموعة أي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  الاستبعاد  يُستبعد الأصل المالي (أو؛ حسب الاقتضاء؛ جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المماثلة) بشكل رئيسي (أي يُستبعد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عندما: تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تنقل المجموعة حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما أن (أ) تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمنافع الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمنافع الهامة للأصل ولكن قامت بنقل السيطرة على الأصل. عندما تنقل المجموعة حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو عندما تبرم ترتيبات القبض والدفع؛ فإنها تجري تقييمًا لما إذا كانت ما تزال تحتفظ بمنافع ومخاطر الملكية ومدى هذا الاحتفاظ. إذا لم تنقل المجموعة أو تحتفظ بكافة المخاطر والمنافع الهامة للأصل أو لم تنقل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المحول بمقدار استمرار مشاركتها في هذا الأصل. وفي هذه الحالة؛ تعترف المجموعة أيضنًا بالالتزام المرتبط به. ويُقاس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي للمجموعة سداده؛ أيهما انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها مخصومة بتقريب لمعدل الفائدة الفعلية الأصلي. إن التدفقات النقدية المتوقعة تتضمن التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعد جزءً لا يتجزأ من البنود التعاقدية. يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنشأ عن حالات التعثر لتي يمكن أن تحدث خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية (الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات لائتمانية المتوقعة على مدار الفترة المتبقية من التعرض بصرف النظر عن توقيت التعثر (الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة). وضعت المجموعة سياسة لإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير حول ما إذا كان هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ لاعتراف المبدئي وذلك عن طريق دراسة التغير في مخاطر التعثر الذي يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر الأداة المالية. 20   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  وفقاً للخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة؛ تحدد المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يقع ضمن إحدى المراحل الثلاث بغرض تحديد مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة المقرر الذي سيتم الاعتراف به:  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً  بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم الاعتراف بجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية والمرتبط باحتمالية وقوع حالات تعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية. المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية  بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة الجدارة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يؤثر بشكل سلبي على التدفقات النقدية يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية. يعتبر الأصل المالي "منخفض الجدارة الائتمانية" عند وقوع حدث أو أكثر يؤثر بشكل سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي.  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والأخرى؛ تطبق المجموعة منهجًا مبسطًا عند احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. وعليه؛ لا تجري المجموعة متابعة للتغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكن بدلاً من ذلك تعترف بمخصص الخسارة على أساس الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة في تاريخ كل تقرير.  توزع المجموعة كل انكشاف على إحدى درجات مخاطر الائتمان بناءً على البيانات التي يتحدد أنه متوقعة لمخاطر الخسارة (بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر التصنيفات الخارجية والبيانات المالية المدققة وحسابات الإدارة وتوقعات التدفقات النقدية والمعلومات المتاحة عن طريق الصحف حول العملاء) وتطبيق أحكام ائتمانية تستند إلى الخبرة. يتم تحديد درجات مخاطر الائتمان باستخدام عوامل نوعية وكمية والتي تعد مؤشراً على مخاطر التعثر.  يتم تقسيم التعرضات ضمن كل درجة من درجات مخاطر الائتمان إلى قطاعات حسب تصنيف المنطقة الجغرافية والقطاع الاقتصادي ويتم احتساب معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة لكل قطاع بناءً على حالة التأخر في السداد وحالات خسائر الائتمان الفعلية على مدى السنوات الثلاثة الماضية. يتم ضرب هذه المعدلات في العوامل العددية بحيث تعكس الفروق بين الظروف الاقتصادية خلال الفترة التي تم توزيع البيانات التاريخية على مدارها والظروف الحالية ورؤية المجموعة للظروف الاقتصادية على مدار الأعمار المتوقعة للذمم المدينة.  وضعت المجموعة مصفوفة لاحتساب المخصصات استناداً إلى التحليل والمعلومات الكمية والنوعية؛ والتجربة السابقة لخسائر الائتمان لدى المجموعة؛ والمعدلة بالعوامل المستقبلية مع الأخذ في الاعتبار تصنيفات الدولة ذات الصلة بالذمم المدينة والبيئة الاقتصادية. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر مع الأخذ في الاعتبار فترة الذمم المدينة التي انقضى أجل استحقاقها. ومع ذلك؛ وفي حالات معينة؛ قد تعتبر المجموعة أيضاً أن الأصل المالي معرض للتعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل حصول المجموعة على المبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة. فيما عدا المؤسسات الحكومية؛ تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على حالة تعثر عندما ينقضي أجل استحقاق الدفعات التعاقدية بما يتجاوز عدد الأيام ("أيام التعثر") التي تحددها الشركات التابعة استنادًا إلى تحليل حالات التعثر السابقة. تتراوح أيام التعثر المشار إليها من 90 إلى 330 يومًا. يُشطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  اختارت المجموعة قياس مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً بالنسبة للأرصدة البنكية والمستحق من أطراف ذات صلة والتي لم تنطو على زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة المالية) منذ الاعتراف المبدئي.  عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان الخاصة بأداة مالية قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر  الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون مناسبة ومتاحة بدون تكلفة أو مجهود غير ملائم.  21   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  2. المطلوبات المالية  4  المطلوبات المالية - التصنيف والقياس اللاحق والأرباح والخسائر  تُصنف المطلوبات المالية كمقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يُصنف الالتزام المالي كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا تم تصنيفه كمحتفظ به لغرض المتاجرة أو إذا كان أداة مشتقة أو إذا تم تصنيفه كذلك عند الاعتراف المبدئي. إن المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة قاس بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائر» بما في ذلك أي مصاريف فوائد؛ ضمن الربح أو الخسارة. تُقاس المطلوبات المالية الأخرى لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بمصاريف الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف كذلك بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الذمم التجارية الدائنة والأخرى والمستحق لأطراف ذات صلة والسحب البنكي على المكشوف. يتم الاعتراف بالذمم التجارية الدائنة والأخرى فيما يتعلق بالمبالغ مستحقة الدفع في المستقبل مقابل بضائع أو خدمات مستلمة سواء صدر بها فواتير من قبل المورد أم لا.  الاستبعاد  يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. ويتم الاعتراف بالفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم التقاص بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراجها على أساس الصافي في بيان المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المعترف بها وهناك نية إما للسداد على أساس الصافي أو تحقق الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط - صافي تحوطات الاستثمار  عندما تصنف أداة مشتقة أو التزام مالي غير مشتق كأداة تحوط لصافي استثمار في عملية خارجية؛ فإن الجزء الفعال؛ بالنسبة للأداة المشتقة؛ من التغيرات في القيمة العادلة لأداة التحوط أو بالنسبة لأداة غير مشتقة؛ من أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية يتم الاعتراف به ضمن الدخل الشامل الآخر وَيُعرض في احتياطي الترجمة ضمن حقوق الملكية. يتم الاعتراف بأي جزء غير فعال من التغيرات في القيمة العادلة بالنسبة للأداة المشتقة أو أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية بالنسبة للأداة غير المشتقة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسارة المجمع. يُعاد تصنيف المبلغ المعترف به ضمن الدخل الشامل الآخر إلى الربح أو الخسارة كتسوية إعادة تصنيف عند استبعاد العملية الخارجية.  د) ممتلكات ومنشآت ومعدات  تُدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ باستثناء الأرض, بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن انخفاض القيمة؛ إن وجدت.  تُدرج الممتلكات خلال الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية بالتكلفة ناقصًا أي خسائر انخفاض قيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية؛ وتكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها - للموجودات المؤهلة - وفقاً للسياسة المحاسبية الخاصة بالمجموعة. تُصنف هذه الممتلكات ضمن فئات الممتلكات والمنشآت والمعدات المناسبة عند استكمالها وتجهيزها لأداء الغرض منها. يبدأ استهلاك هذه الموجودات؛ بنفس الأساس المتبع مع موجودات العقارات الأخرى؛ عندما تكون هذه الموجودات جاهزة لأداء الغرض منها.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما يتم الاعتراف بزيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. ويتم الاعتراف بكافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  22   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  0  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند استبعاد الأصل.  يُحتسب الاستهلاك لشطب تكلفة بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات ناقصًا قيمها المتبقية المقدرة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة؛ ويتم الاعتراف بها بشكل عام في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يتم استهلاك الأراضي والأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ.  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات للفترات الحالية والمقارنة:  مباني 5 إلى 30 سنة آلات ومكائن 3 إلى 15 سنة أدوات وقطع غيار 2 إلى 5 سنوات سيارات 5 إلى 7 سنوات أثاث وتركيبات ومكاتب وأجهزة كمبيوتر 3 إلى 8 سنوات  تُراجع طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم المتبقية في تاريخ كل تقرير؛ وتُعدل حسب الاقتضاء.  موجودات غير ملموسة  يتم الاعتراف بالموجودات غير الملموسة القابلة للتحديد عندما تسيطر المجموعة على الأصل؛ ويكون من المحتمل تدفق منافع اقتصادية مستقبلية مرتبطة بالأصل إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة الأصل بشكل موثوق به. يتم إطفاء جميع الموجودات غير الملموسة؛ بخلاف الشهرة والموجودات ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكنها تخضع لاختبار سنوي لتحديد أي انخفاض في القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات توليد النقد. يُراجع العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان تقييم العمر الإنتاجي كغير محدد ما زال مؤيداً. وإن لم يكن كذلك؛ فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  يُستبعد الأصل غير الملموس عند بيعه (أي تاريخ حصول المشتري على السيطرة) أو عندما لا يكون من المتوقع تدفق منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تُدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد الأصل (محتسبة على أنها الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الشهرة  تُدرج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركة تابعة كأصل عند تحقق السيطرة (تاريخ الاستحواذ). وثقاس الشهرة عند تحقق المبلغ الزائد عن مقابل نقلها بصافي القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة.  بعد إعادة التقييم؛ إذا كانت حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة للشركة المشتراة يتجاوز مبلغ الشراء المحول؛ يتم الاعتراف بالمبلغ الزائد مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح ناتج عن الشراء بسعر مجز.  يتم رسملة تكلفة شراء برمجيات الكمبيوتر كأصل غير ملموس بسعر الشراء؛ بالإضافة إلى أي تكلفة متعلقة بشكل مباشر بإعداد هذا الأصل للاستخدام المقرر له. يتم إطفاء تكاليف البرمجيات على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة؛ والتي  تُقاس رسوم الترخيص المدفوعة لمانحي حقوق الامتياز مقابل الحقوق المطلقة لبيع المنتجات بالتكلفة ناقصًا خسائر الانخفاض في  تشمل المنتجات المسوقة حقوق المنتجات المعتمدة والتي يتم إطفاؤها على مدى فترة الترخيص في السوق الرئيسي الذي يتعلق به الاعتماد. يتم تقييم جميع المنتجات بالنسبة لمؤشرات انخفاض القيمة في نهاية كل فترة مالية.  تُسجل القفليات ذات العمر الإنتاجي المحدد بتكلفة الشراء ويتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على مدى الحد الأدنى لدفعات الإيجار.  23   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  و  ز  تمثل القفليات الدفعات المسددة لمرة واحدة إلى المستأجر السابق أو إلى المؤجر عند إبرام عقود الإيجار الخاصة بمواقع الأعمال ذات الموقع المتميز. لا يتم إطفاء هذه الموجودات ولكنها تخضع لاختبار سنوي لتحديد أي انخفاض في القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات توليد النقد (أو مجموعات وحدات توليد النقد). يُراجع تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان هذا التقييم ما زال مؤيداً. وإن لم يكن كذلك؛ فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على النققات اللاحقة  يتم رسملة النفقات اللاحقة فقط إذا كان من المرجح أن تؤدي إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المصاحبة لهذا الأصل المحدد. يتم تحميل كافة المصاريف الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها.  الإطفاء  يُحتسب الإطفاء لشطب تكلفة الموجودات غير الملموسة ناقصًا قيمتها المتبقية المقدرة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة ويتم الاعتراف بها بشكل عام في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تُراجع فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسب الاقتضاءء إذ يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. وِيُدرج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يتم احتساب إطفاء على الشهرة. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير؛ تراجع المجموعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية (بخلاف الموجودات الحيوية والمخزون وموجودات العقود) لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حال وجود مثل هذا المؤشرء تقدر المجموعة القيمة الاستردادية لأغراض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات معًا في أصغر مجموعة للموجودات التي تنتج تدفقات نقدية من الاستخدام المستمر والتي تعتبر مستقلة بصورة كبيرة عن التدفقات النقدية الواردة من موجودات أخرى أو وحدات توليد النقد. يتم توزيع الشهرة الناتجة عن اندماج الأعمال على وحدات توليد النقد أو مجموعات وحدات توليد النقد التي يتوقع أن تستفيد من تضافر عمليات اندماج الأعمال.  تمثل القيمة الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد قيمة الاستخدام والقيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أيهما أعلى. تستند قيمة الاستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مخصومة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم ما قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل أو وحدة توليد النقد.  يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في حال تجاوزت القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد قيمته الاستردادية. يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وتوزع أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على وحدة توليد النقد. ومن ثم لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في وحدة توليد النقد وذلك على أساس تناسبي.  لا يتم رد خسارة انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة. بالنسبة للموجودات الأخرى, يتم رد خسارة انخفاض القيمة فقط إلى الحد الذي لا تزيد فيه القيمة الدفترية للأصل عن القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدهاء بالصافي بعد الاستهلاك أو الإطفاء؛ في حال عدم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة / غير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيفها كمتداولة / غير متداولة. يعتبر الأصل متداولاً عندما:  ‎٠‏ يكون تحققه متوقعًاء أو يكون بيعه أو استخدامه في إطار دورة التشغيل العادية مقصودًا ومخططً له؛ أو ‎٠‏ يتم الاحتفاظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة؛ أو  ‎٠‏ يكون تحققه متوقعًا خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة التقرير» أو  ‎24   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  جً  ط  ‎٠‏ يمثل نقد أو نقد معادل ما لم يكن خاضعًا لقيود على استبداله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد  ‏فترة التقرير. تُصنف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة. يعتبر الالتزام متداولاً عندما: ه يكون من المتوقع تسويته في إطار دورة التشغيل العادية؛ أو ‎٠‏ يتم الاحتفاظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة؛ أو « لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة التقرير. تُصنف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة. تُقاس الموجودات الحيوية بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ مع الاعتراف بأي تغير فيها ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. عقارات استثمارية تُقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي في وقت تكبد التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف ويستثني من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تُدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك وانخفاض القيمة؛ إن وجد. لا يتم استهلاك الأراضي. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للعقارات الاستثمارية؛ أي المباني؛ للفترات الحالية والمقارنة هي 30 سنة. تُستبعد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يتم الاعتراف بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع في فترة الاستبعاد. تُجرى التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار؛ بالنسبة للمحاسبة اللاحقة؛ تمثل القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارًا استثماريًاء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام. ترجمة العملات الأجنبية يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية بتاريخ التقرير إلى الدينار الكويت وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير. وتدرج الفروق الناتجة عن الترجمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. بالنسبة للموجودات غير النقدية التي تم الاعتراف بالتغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع, يتم الاعتراف بفروق أسعار صرف العملات الأجنبية مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي تم الاعتراف بالتغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ يتم الاعتراف بكافة الفروق ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم ترجمة موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقرير. يتم ترجمة إيرادات ومصاريف العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام متوسط أسعار الصرف للسنة الحالية. ويتم الاعتراف بفروق صرف العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها ضمن بند احتياطي ترجمة العملات الأجنبية في حقوق الملكية. عند بيع عملية أجنبية؛ أي عند فقد السيطرة أو التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة؛ يُعاد تصنيف المبلغ التراكمي المدرج ضمن احتياطي الترجمة فيما يتعلق بتلك العملية الأجنبية إلى الربح أو الخسارة كجزء من ربح أو خسارة البيع. عندما تبيع المجموعة جزء من حصتها في شركة تابعة تشتمل على عمليات أجنبية مع الاحتفاظ بالسيطرة؛ يُعاد تصنيف النسبة ذات الصلة من المبلغ التراكمي إلى الحصص غير المسيطرة.  ‎25   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  ك) التزامات منافع التقاعد  ل  م  ن  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن التزامات منافع التقاعد بموجب معيار المحاسبة الدولي 19 "منافع الموظفين". تستحق المنافع لموظفي المجموعة عند إتمام فترة الخدمة وفقاً لقانون العمل الكويتي وقوانين العمل الأخرى المطبقة في المملكة العربية السعودية وقطر والإمارات العربية المتحدة. لدى الشركات التابعة خطط تقاعد مختلفة وفقا للشروط والممارسات المحلية في البلد التي تزال فيه أنشطتها. تستحق المنافع بموجب هذه الخطط وفقاً للقوانين المعمول بها في تلك البلدان.  يتم تحديد تكلفة منافع التقاعد المحددة باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة فضلاً عن إجراء تقييمات اكتوارية بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. يتم الاعتراف بإعادة قياس التزامات خطة المنافع المحددة للمجموعة التي تتكون بشكل أساسي من الأرباح والخسائر الاكتوارية مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم الاعتراف بتكاليف الخدمة السابقة مباشرة في فترة تعديل الخطة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد مصروف الفائدة على التزامات خطة المنافع المحددة للفترة من خلال تطبيق معدل الخصم المستخدم لقياس التزامات خطة المنافع المحددة في بداية الفترة السنوية؛ مع الأخذ في الاعتبار أي تغييرات في التزامات خطة المنافع المحددة خلال الفترة نتيجة لمدفوعات المنافع. لا يتم تمويل الالتزامات من جهة خارجية.  تُسجل التزامات خطط المساهمة المحددة كمصروف عند تقديم الخدمات ذات الصلة. إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها من المواطنين؛ تقدم المجموعة مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة مقتصرة على هذه المساهمات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  المخزون  يجري تقييم المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتضمن المخزون المواد الخام ومصروفات العمالة المباشرة وجميع المصروفات الأخرى المتكبدة ضمن النشاط المعتاد للأعمال حتى تصل المنتجات إلى مكانها ووضعها الحاليين. إن القيمة الممكن تحقيقها هي سعر البيع المقدر للمخزون القائم ناقصًا جميع التكاليف الإضافية حتى الانتهاء من البيع وجميع التكاليف المتوقع  تكبدها في التوزيع والبيع.  بضائع بغرض إعادة البيع تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح.  مواد خام ومواد تغليف ومواد استهلاكية . تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح.  بضائع جاهزة وأعمال قيد التنفيذ تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة زائداً المصاريف غير المباشرة استناداً إلى مستوى عادي للنشاط.  بضائع في الطريق تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ التقرير.  أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة المملوكة لها والمصدرة والتي أعادت المجموعة شراؤها لاحقًا ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاوها حتى الآن. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقًا لهذه الطريقة؛ يتم تحميل تكلفة الأسهم التي تم شراؤها على حساب أسهم الخزينة في حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم تحميل الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية؛ أي احتياطي أسهم خزينة؛ وهو غير قابل للتوزيع. كما يتم تحميل أي خسائر محققة على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطي القانوني. تستخدم الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة لمقابلة أي خسائر مؤقتة مسجلة سابقًا في الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم حساب احتياطي أسهم خزينة. لا تسدد توزيعات نقدية عن هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي؛ ومن المحتمل طلب تدفق صادر لموارد تنطوي على منافع اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق به. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ على سبيل المثال وفقاً لعقد تأمين؛ يتم الاعتراف بالاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يُعرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الربح أو الخسارة المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  26   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  س) عقود الإيجار  ع  في بداية العقد؛ تقوم المجموعة بتقييم إذا ما كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. وهذا يعني أنه في حال كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية نظير مقابل. تطبق المجموعة منهجية واحدة للاعتراف بجميع عقود  الإيجار وقياسها باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تعترف المجموعة بالتزامات عقد إيجار لسداد دفعات الإيجار وأصول حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  أصول حق الاستخدام  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أي عمليات إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة التزامات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم استهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار أو الأعمار الإنتاجية المقدر للموجودات؛ أيهما أقصر. إذا تقلت ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة الإيجار أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يُحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل. تخضع أصول حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة.  التزام عقد الإيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (بما في ذلك الدفعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء الذي تكون ممارسته من قبل المجموعة مؤكدة بصورة معقولة ومدفوعات الغرامات المطلوبة لإنهاء عقد الإيجار في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. إن دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل يتم الاعتراف بها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات. عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار نظرًا لأن معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الفائدة؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في دفعات عقد الإيجار (على سبيل المثال؛ التغييرات التي تطراً على الدفعات المستقبلية الناتجة عن تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد دفعات عقد الإيجار) أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل محل العقد. إن التزامات عقد الإيجار الخاصة بالمجموعة مدرجة في القروض والسلفيات المحملة بالفائدة.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وحقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة الإعفاء من الاعتراف بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل للمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ بدء مدة العقد ولا تتضمن خيار الشراء). وتطبق كذلك الإعفاء من الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة لعقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات الإيجار المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس طريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. خلصت المجموعة إلى أنها منشأة تباشر مهامها كموكل في جميع ترتيبات إيراداتها إذ أنها تسيطر غالبًا على البضائع أو الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.  ينبغي استيفاء معايير الاعتراف المحددة أدناه أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات.  بيع البضائع يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عند نقطة زمنية محددة عندما تنتقل السيطرة على الأصل إلى العميل» ويحدث ذلك بشكل عام عند تسليم المنتج.  27   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضائع؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير؛ ووجود  عناصر تمويل جوهرية؛ والمقابل غير النقدي والمقابل مستحق الدفع إلى العميل (إن وجد).  إذا كان المقابل في أحد العقود يتضمن مبلغًا متغيرًاء تقدر المجموعة قيمة المقابل الذي يحق لها الحصول عليه مقابل تقديم البضائع  إلى العميل. ويُقدر المقابل المتغير في بداية العقد ويجري تقييده حتى يكون من المرجح إلى حد كبير عدم حدوث رد جوهري لمبلغ  الإيرادات المتراكم المعترف به وذلك عند انتهاء حالة عدم التأكد المرتبطة بالمقابل المتغير في فترة لاحقة. ليس لدى المجموعة أي  عقود تتضمن حقوق استرجاع أو خصومات على الكميات.  بصفة عامة؛ تستلم المجموعة دفعات مقدمًا قصيرة الأجل من عملائها. ولا تعدل المجموعة قيمة المقابل الموعود به بناءً على  تأثيرات العنصر التمويلي الهام إذا كانت تتوقع؛ في بداية العقد؛ أن الفترة بين نقل البضائع الموعود بها إلى العميل وقيام العميل  بسداد قيمتها تبلغ سنة واحدة أو أقل. لا تستلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل مقدماً من العميل.  تقديم الخدمات  يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات عند تقديم الخدمة إلى العميل.  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي  ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تُحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة  5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» فإن الدخل من الشركات الزميلة والتابعة والتوزيعات النقدية من الشركات  المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية قد حُصمت من ربح السنة.  الزكاة  تُحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58.  يتم الاعتراف بالمصروفات والموجودات بالصافي من قيمة ضريبة المبيعات؛ باستثناء الحالات التالية:  في حالة عدم إمكانية استرداد ضرائب المبيعات من الإدارة الضريبية والمتكبدة لشراء موجودات أو خدمات؛ وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بضرائب المبيعات كجزء من تكلفة حيازة الأصل أو كجزء من مصروفات البند؛ حيثما كان ملائما.  ‎٠‏ في حالة إدراج الذمم المدينة والدائنة بمبلغ ضريبة المبيعات الذي يتضمن صافي قيمة ضريبة المبيعات المستردة من أو المستحقة إلى الإدارة الضريبية كجزء من الذمم المدينة أو الدائنة في بيان المركز المالي.  ‏ص) المطلوبات والموجودات المحتملة  ‏لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم تكن احتمالية إجراء تدفق صادر لموارد تنطوي على منافع اقتصادية أمراً مستبعداً. لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما تكون احتمالية تدفق وارد لمنافع اقتصادية أمراً محتملاً.  ‏معلومات القطاعات  ‏القطاع هو عنصر مميز من عناصر المجموعة يشارك في أنشطة أعمال يحقق من خلالها إيرادات ويتكبد مصاريف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء وهي تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة صانع القرار التشغيلي الرئيسي. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء - متى كان ذلك ملائما - وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن إعداد تقارير بشأنها.  ‎28   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202 ر) المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية في حالة وجود ضمان معقول للحصول على المنحة؛ والالتزام بكافة الشروط ذات الصلة. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات؛ يُعترف بها كدخل على أساس منتظم على مدى الفترات التي تُسجل فيها التكاليف ذات الصلة كمصروف والتي يُقصد بهذه التكاليف التعويض عنها. وعندما تتعلق المنحة بأصلء يُعترف بها كدخل بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تحصل المجموعة على منح الموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم الإفراج عنها ضمن الربح أو الخسارة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ على أساس نمط استهلاك فوائد الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية. الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن حالة عدم التأكد المتعلقة بهذه الافتراضات والتقديرات قد تؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة أحكامًا وافتراضات فيما يتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ التقرير؛ والتي تنطوي على مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية القادمة. قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية المتعلقة بالتطورات المستقبلية نتيجة لظروف خارجة عن سيطرة المجموعة وتنعكس على الافتراضات عند حدوثها. إن البنود ذات التأثير بالغ الأهمية على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على أحكام و/أو تقديرات جوهرية من قبل للإدارة موضحة أدناه وذلك فيما يتعلق بالأحكام / التقديرات ذات الصلة.  الأحكام الجوهرية  في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية والتي لها بالغ الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المستحوذ عليها ضمن اندماج الأعمال إن تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والمطلوبات المحتملة الناتجة من اندماج الأعمال يتطلب اتخاذ حكمًا هامًا. الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة الخاصة بها لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تراجع الإدارة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويُعدل مصروف الاستهلاك والإطفاء المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة. التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ التقرير والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة قد عُرضت في إيضاحات مستقلة في البنود ذات الصلة ضمن البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتثها.  29   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2021 انخفاض قيمة الممتلكات والمنشات والمعدات إن انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات قد يكون له أثر جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تجري الإدارة تقييمًا لانخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي: ه تغيرات هامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. ه دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسواًء أو سيكون أسوأً؛ من المتوقع. انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة (ذات الأعمار غير المحددة) تجري المجموعة اختبار لتحديد انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة مرة واحدة سنويًّا على الأقل وعندما توجد مؤشرات على انخفاض القيمة. يتطلب ذلك تقدير قيمة الاستخدام بالنسبة لوحدات توليد النقد التي يتم توزيع الأصل ذي الصلة عليها. يتطلب تقدير قيمة الاستخدام من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة توليد النقد وأيضاً اختيار معدل خصم مناسب لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. راجع إيضاح 6 لمزيد من التفاصيل. مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى أيام انقضاء أجل الاستحقاق بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط خسارة مماثلة (مثل المنطقة الجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل والتصنيف والتغطية من خلال الاعتمادات المستندية والأشكال الأخرى لتأمين الاعتمادات). تستند مصفوفة المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة. تقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث الخسارة الائتمانية السابقة مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد ضمن قطاع التصنيع؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد السابقة. في تاريخ كل فترة تقرير؛ يتم تحديث معدلات التعثر في السداد السابقة الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات التي تطراً على الأحداث والظروف الاقتصادية المتوقعة. غير أن أحداث التعثر في السداد السابقة لدى المجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة قد لا تشكل مؤشرًا على حدوث تعثر فعلي للعميل في المستقبل. إن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة للمجموعة مفصح عنها في إيضاح 10. تقييم المخزون يُدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متقادم؛ يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يُجرى هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية للمخزون بصورة فردية على أساس كل مبلغ على حدة. إن المبالغ التي لا تعتبر جوهرية بصورة فردية ولكنها قديمة أو متقادمة يتم تقييمها على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص لها تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع المتوقعة. التزام منافع التقاعد يتم تحديد تكلفة مخصص منفع التقاعد باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة فضلاً عن إجراء تقييمات اكتوارية في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. تستند التقييمات الاكتوارية إلى عدد من الافتراضات وتتطلب اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة. ترى الإدارة أن الافتراضات المستخدمة في تحديد التزام منافع التقاعد باستخدام طريقة التقييم الاكتواري معقولة ومناسبة.  30   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات  أرض ملك حر دينار كويتي التكلفة الرصيد في 1 يناير 2021 12678 إضافات ِ استبعادات ِ  المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ .  المحول إلى موجودات غير ملموسة (إيضاح ‎ )6‏ -  أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية (9,035) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 3, )126  الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة  الرصيد في 1 يناير 2021 46,2 المحمل على السنة ِ  متعلق بالاستبعادات ِ  أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية (1,121) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 461,1 القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2021 2 ,12  مباني دينار كويتي  0051 ار 22,164 0)282م)1 (49,531) 619  3) ص2 5 2/8  )19,344( 3-4  29_8_0555  آلات ومكائن دينار كويتي  0 )6 4569 (201784) 4485 (0,279) 1 م68  38,5899 7 مم3 (193,584)  )23,50(  4_2  9.9  31  أدوات .| وقطع غيار  دينار كويتي  15 1556 2778 1490 )1304( 18889  18859 8,53 2778 )1,183( 11  30,8  سيارات دينار كويتي  9,99 25,594 )528,057( 221615 )5,314( 2-7  72859 871 )510,804( )2,94© 7691200  207  أثاث وتركيبات ومكاتب ومعدات حاسب آلي دينار كويتي  1013 171781 (954و0) 245144 «6232) 02 )010  888 88,1 19,076 )4,652( 92.2001  1,1  أعمال رأسمالية دينار كويتي  3409 84 )2,304496( 180,070 2216 8_7  8_7  المجموع دينار كويتي  5م161 8/5 74737 180.076 (119,479) 169,148  85/0 207 26242  62,6960  22.09  77,101,119   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  أرض ملك حر دينار كويتي التكلفة الرصيد في 1 يناير 2020 1261 تعديل نتيجة توزيع سعر الشراء - الرصيد المعدل في 1 يناير 2020 1261 إضافات ِ استبعادات ِ  المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ ِ  المحول إلى موجودات غير ملموسة (إيضاح ‎ )6‏ -  أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية 2,67 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 126,8  الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة  الرصيد في 1 يناير 2020 33352 خسارة انخفاض القيمة (إيضاح 23) 148,8 المحمل على السنة ِ  متعلق بالاستبعادات ِ  أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية (1.,248) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 4,2 القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2020 8_6 1  مباني دينار كويتي  59.8 )453284( 58,54 15]1176 )117572( 13 6280 0001  20050 52 20155 )81,634( 6140 22513  30,8  آلات ومكائن دينار كويتي  091 091 86 (446718) 7 مم3 6294  68) 0  3587 158,10 3508 )411,658( )6.528( 38795899  2,1  أدوات .| وقطع غيار  دينار كويتي  1") 4  1") 4 178  1202  331 1/5  14  691 6  259 1/9  36  سيارات دينار كويتي  10151 10151 407 4870060 220341 146 9,9,9  6648 8881 (467,548) (12ق) 72859  250  أثاث وتركيبات ومكاتب ومعدات حاسب آلي دينار كويتي  915 915 15١178 330 31763 877 ‏3م101‎  750094 2092 213 685 888  5 م11  تتضمن الموجودات قيد الإنشاء مشاريع تحسينات عل المنشآت القائمة. لا تخضع هذه الموجودات للاستهلاك حتى يُجرى اختبار للتحسينات وتصبح متوافرة وجاهزة للاستخدام.  32  أعمال رأسمالية دينار كويتي  حا حا 4887 0196 (5,352,916) (146247) 7569 9م,3  3,9  المجموع دينار كويتي  111)» 2 )453,284( 151538,',08 6062 )1.051,822( )146,247( 2664 01611, 5  28885 800 7212062 )961.053( )15,154( 85, 80  745   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  فيما يلي توزيع مصروف الاستهلاك للسنة:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات 453950 440 مصاريف بيعية وتوزيعية 7889875 15 761ص مصاريف عمومية وإدارية 18_02 27  712262 70-7  5. | عقود الإيجار فيما يلي القيم الدفترية لأصول حق الاستخدام والتزامات عقد الإيجار الخاصة بالمجموعة والتغيرات خلال السنة:  أصول حق الاستخدام  أرض مبنى سيارات / أخرى المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2020 40700 14 185 3.9 إضافات 145000 22023 12216 559 مصروف الاستهلاك ©159,39) (580,233) (674,456) (1,414.085) صافي فروق عملات أجنبية 11 289 454 7054 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 20265 2003 399 م1 2787 إضافات 110))829 2,2 246,60 1 ,3 مصروف الاستهلاك (174460) 882750 (38,210) 17195420 صافي فروق عملات أجنبية ِ )0173 1,186 (1359) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 004 28 2,2 13 2/9 التزامات عقد إيجار  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2203 21 إضافات 1 يأي3 559 فوائد مستحقة خلال السنة 2127567 12892 التزامات عقد إيجار مدفوعة (1,832,810) (1,396,946) صافي فروق عملات أجنبية 26ص 97 الرصيد في 31 ديسمبر 27 2/3  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي التزامات متداولة 2227 194 التزامات غير متداولة 11790 2179  2/3 27  33   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202 تتضمن الدفعات المسددة لالتزامات عقد إيجار مصروف فائدة بمبلغ 217,567 دينار كويتي (2020: 128,392 دينار كويتي) تم  الاعتراف به ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. أدرج مصروف الاستهلاك للسنة ضمن تكلفة الإيرادات والمصاريف البيعية والتوزيعية والمصاريف العمومية والإدارية.  فيما يلي توزيع مصروف الإيجار المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل خلال السنة:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات 2.90.999 2 26 مصاريف بيعية وتوزيعية 1 ,1ض 83 مصاريف عمومية وإدارية 1160623 200  40/0/75 4 3  6.. موجودات غير ملموسة موجودات غير شهرة برمجيات كمبيوتر ملموسة أخرى المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2021 #28582 3,0 70003 383.5 إضافات ِ 383 272 5, 27# المحول ‏ من ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) ِ 2216 88,00 1806 ستبعادات ِ ِ 0.000 (30,000) أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية (24,972) (257) . (25,229) لرصيد في 31 ديسمبر 2021 22330 3.2 10,5 87 ”#3 الاستهلاك . المتراكم . وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2021 2 119 2757684 5 171/8 1" المحمل على السنة ِ 205,5 862 287 رد انخفاض في القيمة ِ ِ (1209.597) (1,209,597) أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية 5 020 ِ ,020 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 2 119 28889 60:00 ا القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 8, 2201188 3ض 5, )9 99/8/46  34   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  موجودات غير  شهرة برمجيات كمبيوتر | ملموسة أخرى المجموع  ِ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التكلفة الرصيد في 1 يناير 2020 87 2 7 .3 7880.3 717 #55 تعديل نتيجة توزيع سعر الشراء 2062 5 5 203.2 الرصيد المعدل في 1 يناير 2020 24,252,629 7 .3 7880.3 59 .33# إضافات 1201000 120000 المحول ‏ من ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) ِ 14627 ِ 14627 ستبعادات ِ 8960 ِ 8960 أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية 6303 72 5 65 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 5/2 21# 3,0 76003 35.5 الاستهلاك . المتراكم . وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2020 115.2 7 2/4 17835 515,64 المحمل على السنة 36,1 1000 3741 متعلق بالاستبعادات ِ 210 ِ 210 أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية ِ (58) ِ (58) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 115”2 2/74 1778.5 1 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 23,0 606 2,8[ 29.4  أدرج مصروف الإطفاء ضمن بند "مصاريف عمومية وإدارية" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتضمن بند "موجودات غير ملموسة أخرى" قفليات وتراخيص ذات أعمار إنتاجية غير محددة بمبلغ 5,774,146 دينار كويتي ومبلغ 7 دينار كويتي على التوالي (2020: قفليات وتراخيص بمبلغ 4,564,549 دينار كويتي ومبلغ 1,104,102 دينار كويتي على التوالي). خلال سنة 2021؛ استحوذت المجموعة على حق وكالة مقابل مبلغ شراء وقدره 2,512,342 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: لا شيء).  اختبار انخفاض قيمة الشهرة  تخضع وحدة توليد النقد أو مجموعة وحدات توليد النقد التي وزعت الشهرة عليها لاختبار انخفاض القيمة مرة واحدة سنويًا أو أكثر إذا كانت الأحداث أو الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون مستردة. كما في تاريخ التقرير؛ تتعلق القيمة الدفترية للشهرة البالغة 8 دينار كويتي (2020: 23,103,100 دينار كويتي) بالاستثمارات المختلفة للمجموعة في المنشآت التجارية التي تزاول أنشطتها في قطر والإمارات والكويت.  تُقدر القيمة الدفترية للشهرة بالرجوع إلى قيمة الاستخدام مما يعكس بشكل دائم التدفقات النقدية المتوقعة لكل من وحدات توليد النقد أو مجموعة وحدات توليد النقد. تستند هذه التوقعات إلى أحدث موازنة معتمدة من قبل مجلس الإدارة تغطي فترة خمس سنوات» وجرى استنتاج التوقعات باستخدام معدل نمو نهائي ثابت. إن معدلات النمو طويلة الأجل للفترات التي لا تغطيها الموازنة تعكس المنتجات والصناعات والدول التي تعمل بها وحدة توليد النقد ذات الصلة؛ أو مجموعة وحدات توليد النقد ذات الصلة.  إن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في أحدث موازنة سنوية تستند إليها توقعات التدفقات النقدية تتمثل في معدل الخصم ومعدل نمو المبيعات والقيمة النهائية المستخدمة لاستنتاج التدفقات النقدية التي تتجاوز فترة الموازنة البالغة 5 سنوات والعوامل المستخدمة في  ‎٠‏ خصمت توقعات التدفقات النقدية باستخدام معدلات خصم متغيرة؛ وغُدلت حسب المخاطر المتعلقة بالدولة وقطاع الأعمال والسوق. يتراوح معدل الخصم المطبق على توقعات التدفقات النقدية من 969.31 إلى 9610.41 (2020: 968.83 إلى 9611.55) وفقاً لكل وحدة توليد نقد على حدة.  ‎35   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ‎٠‏ كدر نمو المبيعات في فترة التوقعات باستخدام معدل نمو سنوي مركب يتراوح من 169.69 إلى 9611.45 (2020: 164.6 إلى 3 ه يستند معدل النمو النهائي إلى التوقعات طويلة الأجل؛ ويتراوح من 962.62 إلى 964.20 (2020: 962.40 إلى 962.60)؛ ويُستخدم لتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد. أجرت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع عوامل المدخلات مقابل هامش محتمل بشكل معقول وتحديد ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات انخفاض في قيمة أي من بنود الشهرة الموزعة على وحدات توليد النقد ذات الصلة. عند إجراء عمليات الاحتساب المشار إليهاء أستخدمت توقعات التدفقات النقدية استناداً إلى الموازنات المالية التقديرية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات. وكانت القيم الاستردادية التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة أعلى من القيمة الدفترية لوحدات توليد النقد. الانخفاض في قيمة القفليات ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة إن القفليات ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة تمثل دفعات مسددة لمستأجرين سابقين لممتلكات مقابل الحصول على حق تأجير الممتلكات. كما في تاريخ التقريرء أجرت المجموعة اختبار لتحديد انخفاض القيمة لمبالغ القفليات باستخدام مقيمين مستقلين يمتلكون مؤهلات مناسبة وتجارب حديثة في مجال تقييم القفليات. حُددت القيم العادلة استنادًا إلى منهج السوق. وتقدر القيمة العادلة ضمن منهج السوق استنادًا إلى معاملات مماثلة. صُنفت القيمة العادلة للقفليات ضمن المستوى 3 من مستويات القياس استنادًا إلى مدخلات مستخدمة في نموذج التقييم. وبناءً على ذلك؛ اعترفت المجموعة برد لانخفاض القيمة بمبلغ 1,209,597 (2020: لا شيء) (إيضاح 23). 7 استثمار في شركات زميلة  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الشركة العالمية لصناعة منتجات الورق ذ.م.م. 81 769441 شركة المنسوجات الوطنية ش.م.ك. (مقفلة) 4274 42  1,3 105  في تاريخ كل تقرير؛ تراجع المجموعة الاستثمار في شركات زميلة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض القيمة. في حال وجود أي مؤشر على انخفاض القيمة؛ يُجرى اختبار لتحديد انخفاض قيمة الاستثمارات من خلال مقارنة القيمة الدفترية للاستثمار مع قيمته الاستردادية. في 31 ديسمبر 2021 ارتأت المجموعة عدم وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة؛ وبناءً عليه توصلت إلى عدم ضرورة إجراء تقييم لتحديد انخفاض قيمة استثمارها في شركات زميلة. إن الشركات الزميلة هي شركات مملوكة لعدد محدود من المساهمين ولا يوجد سعر سوقي معلن متاح لأسهمها. كما في تاريخ التقرير؛ ليس لدى الشركات الزميلة أي مطلوبات محتملة أو ارتباطات رأسمالية. فيما يلي ملخص للمعلومات المالية للشركة المستثمر فيها والمحاسب عنها بطريقة حقوق الملكية؛ والتي لم تُعدل وفقاً لنسبة ملكية المجموعة فيها:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المتداولة 252398 2/31 الموجودات غير المتداولة 400 43 المطلوبات المتداولة (1,940,835) (1,664.,350) المطلوبات غير المتداولة 480,236) (1,551,717) صافي الموجودات 47 47 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في شركات زميلة 105 3 1 الإيرادات 2.65 2/3 تكلفة المبيعات (2257,455) (2,100,140) مصروفات أخرى (270,971) (17,987) ربح السنة 400,9 4,6 حصة المجموعة في ربح السنة 115,7 9 1  36   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202 فيما يلي مطابقة المعلومات المالية الملخصة أعلاه مع القيمة الدفترية للشركات الزميلة:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 13 1)]1824 حصة في الربح 1517 1449 توزيعات مستلمة (18,255) (1,000) الرصيد في نهاية السنة 0_5 1 3 1  ‎ .8‏ عقار استثماري  ‎2020 2021  ‏دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 8-2 2 »|3 استهلاك (101,523) 103,059 صافي فروق صرف عملات أجنبية (9.,894) 3.59 الرصيد في نهاية السنة 3.5 3.2  ‏حُددت القيمة العادلة للعقار الاستثماري من قبل مقيم عقاري خارجي مستقل يمتلك مؤهلات مهنية مناسبة ومعترف بها وخبرات حديثة تتعلق بموقع وفئة العقار الذي يخضع للتقييم فضلاً عن استخدم أساليب التقييم المقبولة عمومًا. حُددت قيمة العقار الاستثماري باستخدام منهج مقارنة المبيعات مع الأخذ في الاعتبار العقارات المماثلة والمتواجدة على مقربة منه. تُعدل هذه القيم على أساس الفروق في السمات الرئيسية مثل حجم العقار وجودة التركيبات الداخلية. يمثل سعر المتر المربع أكثر المدخلات أهمية في منهج التقييم المشار إليه. كما في تاريخ التقرير؛ بلغت القيمة العادلة للأرض والمبنى 4,574,877 دينار كويتي ومبلغ 2,152,810 دينار كويتي (2020: 5,174,171 دينار كويتي ومبلغ 2,355,429 دينار كويتي) على التوالي.  ‏صُنفت القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3 من مستويات قياس القيمة العادلة استنادًا إلى مدخلات أسلوب التقييم المستخدمة. في تاريخ التقرير؛ تتضمن العقارات الاستثمارية أرض ملك حر بمبلغ 1,615,590 دينار كويتي (2020: 1,619,587 دينار كويتي) ذات عمر اقتصادي غير محدد ونتيجة لذلك لا تخضع للاستهلاك.  ‏9. . المخزون  ‎2020 2021  ‏دينار كويتي دينار كويتي بضائع لغرض إعادة البيع 3 38 3 "3 مواد خام ومواد استهلاكية 13,819,099 84 ,]1 بضائع تامة الصنع وأعمال قيد التنفيذ 258 6م23 بضائع في الطريق 200.6 101  ‏8___6_ 9 4 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (2,073,2353) (2,229,753)  ‏9_1 4991 فيما يلي الحركة على مخصص البنود بطيئة الحركة والمتقادمة خلال السنة:  ‎2020 2021  ‏دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 2222153 210724 مخصص مكون خلال السنة 586 1503 مشطوبات (745,055) 1,176,744 فروق صرف عملات أجنبية )619 750 الرصيد في نهاية السنة 215 153"م2  ‎37   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2021 0. لمم تجارية مدينة وأخرى 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول ذمم مدينة أخرى (إيضاح 11) 1_6 الجزء المتداول ذمم تجارية مدينة 9 رى .666 3 9_8 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 10380414 (9,441,233) زحال قا قزم 0م50 دفعات مقدمة لموردين 0 ”,12 9-2 مصاريف مدفوعة مسبقًا 1,4 1,2,2 تأمينات مستردة 7"”6"|8099ص7 87,0 مستحق من أطرف ذات صلة (إيضاح 11) 2459 3629 ذمم مدينة أخرى 7)ي.35 3,6 04 70 9 60#  يعتبر صافي القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة تقريبًا معقولًا للقيمة العادلة. يتضمن إيضاح 27 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل يتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة للمجموعة. لا تشتمل الفئات الأخرى ضمن الذمم التجارية المدينة والأخرى على موجودات منخفضة القيمة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ التقييم يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الذمم المدينة المذكورة أعلاه.  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد في بداية السنة 93 721716880  مخصص مكون خلال السنة 104 210  مشطوبات (116,063) (446,039) فروق صرف عملات أجنبية )1270 (13,178)  الرصيد في نهاية السنة 10380414 3م92  معاملات مع أطرف ذات صلة  تعتبر الأطراف أنها ذات صلة إذا كان لأحدها القدرة على السيطرة على الطرف الآخر أو ممارسة تأثير جوهري عليه عند اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتضمن الأطراف ذات صلة المساهمين الذين لهم تمثيل في مجلس إدارة الشركة وأفراد عائلاتهم المقربين وموظفي الإدارة العليا الشركة والشركات المُسيطر عليها أو المُسيطر عليها بشكل مشترك أو تلك التي يمكنهم ممارسة تأثير جوهري عليها. شروط وأحكام المعاملات م عأطراف ذات صلة  تُجرى جميع المعاملات مع الأطراف ذات صلة على أساس شروط معتمدة من إدارة الشركة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان وغير محملة بالفائدة ويتم تسويتها نقداً. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات بالنسبة لأي أرصدة مدينة أو دائنة خاصة بالأطراف ذات صلة. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021, لم تسجل المجموعة أي مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة (2020: لا شيء). يُجرى هذا التقييم في تاريخ كل سنة مالية من خلال الاطلاع على المركز المالي للطرف ذي الصلة ودراسة السوق الذي يعمل فيه الطرف ذي الصلة.  موظفو الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة العليا الذين يمتلكون صلاحيات ومسؤوليات التخطيط لأنشطة المجموعة وتوجيهها والسيطرة عليها.  38   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2021 فيما يلي تفاصيل الأرصدة والمعاملات الجوهرية مع الأطراف ذات الصلة:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي أرصدة أطراف ذات صلة مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 10) أطراف أخرى ذات صلة 34519 2629 ذمم تجارية مدينة وأخرى (إيضاح 10) موجودات غير متداولة - أطراف أخرى ذات صلة َّ 1_6 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 21) مساهمون 73668 266ص شركات زميلة 27715 12ص أطراف أخرى ذات صلة 5 69 016 058 17/735 معاملات مع أطراف ذات صلة مساهمون 6915 271 أطراف أخرى ذات صلة 206_)ئ5 48663 تكلفة الإيرادات أطراف أخرى ذات صلة 17 140 مصاريف عمومية وإدارية أطراف أخرى ذات صلة 466 40450 مدفوعات الإدارة العليا رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 6 )ح/,3 21825 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 3]744آ1 3].,1آ1 3,0 2,56 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 50000 100000  تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. 2.._النقد والنقد المعادل  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي  أرصدة بنكية ونقد 1-7 116/116  سحب بنكي على المكشوف (3,902.,658) (26,469,)  النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 9 ي/#]1 1687  إن عمليات السحب البنكي على المكشوف مقومة بالدينار الكويتي والريال القطري والدينار الأردني وتم الحصول عليها من بنوك محلية وأجنبية. وتُستحق الدفع عند الطلب وتحمل متوسط معدل فائدة فعلية يتراوح من 962.5 إلى 965 (2020: 9762.5 إلى 965) سنويًا.  39   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  13  رأس المال  يتكون رأسمال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 311,325,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (2020: 0 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد) ومساهم به نقذًا بالكامل.  توزيعات مقترحة  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 22 مارس 2022 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 16 فلس للسهم الواحد (2020: 18 فلس للسهم الواحد) على الأسهم القائمة (باستثناء أسهم الخزينة) وتوزيعات أرباح الأسهم القابلة للتوزيع من أسهم الخزينة؛ بإجمالي 2 سهم لعدد 0 سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: توزيعات أرباح الأسهم القابلة للتوزيع من أسهم الخزينة؛ بإجمالي 2 سهم لعدد 0 سهم). يُستحق سداد توزيعات الأرباح على المساهمين المسجلين في سجلات الشركة كما في تاريخ التسجيل وذلك عند موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ولا تعتبر التوزيعات المقترحة كالتزام كما في 31 ديسمبر 2021. تمت الموافقة على توزيعات الأرباح لسنة 2020 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 22 أبريل 2021. وعلاوة على ذلك؛ وافق المساهمون على توزيع أسهم منحة بواقع 962 من رأس المال المدفوع وذلك من رصيد أسهم الخزينة على المساهمين المسجلين كما في 7 مايو 2021 (تاريخ حيازة السهم).  2021 2020 عدد الأسهم 33/0 50آ8|ي8ي/'8 نسبة رأس المال (96) 6713 ل التكلفة (دينار كويتي) 2#3017 5/5 القيمة السوقية (دينار كويتي) 25 4960  إن متوسط السعر السوقي المرجح لأسهم الشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بلغ 613 فلس للسهم الواحد (2020: 592 فلس للسهم الواحد). إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وفقاً لإرشادات وتعليمات هيئة أسواق المال.  بتاريخ 5 يوليو 2020 أبرمت الشركة اتفاقية قرض أوراق مالية ("الاتفاقية") مع شركة استثمار معتمدة من قبل بورصة الكويت. بموجب شروط الاتفاقية؛ تُقرض الشركة أسهم الخزينة الخاصة بها لشركة استثمار لتعزيز تداول أسهم الشركة في بورصة الكويت. احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ ينبغي تحويل نسبة 1610 من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة أن تقرر إيقاف مثل هذه التحويلات عندما يتجاوز رصيد هذا الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع ويمكن استخدامه فقط لإطفاء الخسائر أو سداد توزيعات تصل إلى 905 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح كافية لسداد هذه التوزيعات وعدم توفر احتياطيات أخرى تسمح بتوزيع هذه الأرباح. بناءً على قرار الجمعية العمومية العادية بتاريخ 18 أبريل 2018؛ قرر المساهمون إيقاف التحويلات إلى الاحتياطي الإجباري إذ تجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر للشركة.  احتياطي اختياري وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ ينبغي تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز إيقاف مثل هذه التحويلات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة. بناءً على قرار الجمعية العمومية العادية بتاريخ 18 أبريل 2018؛ قرر المساهمون إيقاف التحويلات إلى الاحتياطي الاختياري إذ تجاوز رصيد الاحتياطي 1650 من رأس المال المصدر للشركة.  احتياطي آخر يمثل هذا البند خسائر إعادة القياس الناتجة من التغيرات الاكتوارية الناشئة عن التغيرات في الافتراضات المالية المتعلقة بالتزامات خطة المنافع المحددة والتعديل بسبب الاستحواذ على حصة ملكية إضافية في الشركات التابعة الحالية للمجموعة.  40   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  8 حصص غير مسيطرة فيما يلي الحركة على الحصص غير المسيطرة:  تعديل نتيجة توزيع سعر الشراء الرصيد المعدل في بداية السنة توزيعات مدفوعة  شراء حصة إضافية في شركة تابعة الدخل الشامل الآخر  الرصيد في نهاية السنة  2021 دينار كويتي  8.0  8080 18 )18,650(  )53,640( 88  2020 دينار كويتي  882 )149,542( 7850 106 )465,538( )898,493(  45 8080  يلخص الجدول التالي معلومات تتعلق بالشركات التابعة للمجموعة التي تشتمل على حصص غير مسيطرة جوهرية:  بيان المركز المالي: الأغذية  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة ‏ 2,150,548 1 20 الموجودات المتداولة 17253 6 1200 المطلوبات غير المتداولة ‏ (252,300) (155,890) المطلوبات المتداولة (21,620,819) (13,848,210) صافي الموجودات (2,507,098) 142,7 صافي الموجودات العائدة لحصص غير مسيطرة 1285 11489 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر:  الأغذية  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 3 .233 6 #30 الربح (1,928,657) (2,149,821) الدخل الشامل الآخر (30.047) (57,875) ربح موزع على حصص غير مسيطرة 33,3 38,4 دخل شامل آخر موزع على حصص غير مسيطرة (299) 5,556  41  منتجات استهلاكية سريعة  الدوران والرعاية الصحية 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي  ان ال 6887 11 1 ]16 (2,924774) | ©051,140.) ©2.68129) - 073396 1 ,]1 012582  9 4 2 يي 4  منتجات استهلاكية سريعة  الدوران والرعاية الصحية 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي  20,1 12,3  108007 2 مم2 (30,880) 2202 1./ض 94,5  (10,192) 80,]آ71  أخرى 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي 9 ”ص 4.069 448" 91” (4087853) (367,133) ‎ )2,486,136(‏ (2520743) 6 م8 762ص 304 28869  أخرى 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي 9 6 4.1165 70)0:1020 38,2 (18,835) (4وو61) 350,4 27,7 343 (19,898)   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  19  20  قروض وسلفيات 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول مقوم بز الدينار الكويتي 230600000 36,6700 الدولار الأمريكي 24+00 32.0 الريال السعودي ِ 5 )م1 0 ,68 66,5 600  حصلت المجموعة؛ من بنوك محلية وأجنبية؛ على عدد من التسهيلات الائتمانية المتجددة غير المكفولة بضمان بغرض تمويل متطلباتها التشغيلية. تحمل هذه القروض معدلات فائدة فعلية تتراوح من 961.61 إلى 962.50 (2020: 961.45 إلى 163.07) سنويًا. تحمل بعض التسهيلات الائتمانية تعهدات متعارف عليها يتم اختبارها على أساس سنوي. كانت المجموعة ملتزمة بهذه التعهدات في تاريخ التقرير. يتضمن الجزء المقوم بالدينار الكويتي من "قروض وسلفيات" مبلغ 11,000,000 دينار كويتي (2020: 11,000,000 دينار كويتي) التزام منافع التقاعد تمنح المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. تحتسب المكافأة المستحقة على أساس آخر راتب للموظف ومدة الخدمة شريطة إتمام الحد الأدنى من الخدمة وفقاً لأحكام قانون العمل المعمول به في كل دولة وتستحق عند الاستقالة أو إنهاء خدمة الموظف. تسجل التكاليف المتوقعة مقابل هذه المكافأة كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن هذه الخطة تعرض المجموعة لمخاطر اكتوارية مثل معدل الخصم ومخاطر الرواتب ومخاطر الاسترداد. معدل الخصم إن انخفاض معدل الخصم سيزيد من التزامات الخطة. مخاطر الرواتب يتم احتساب القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين على أساس الرواتب المستقبلية المقدرة للمشاركين في الخطة؛ وعليه؛ فإن الزيادة في رواتب المشاركين في الخطة سوف تزيد من قيمة التزام الخطة. مخاطر الاسترداد تدفع المكافأة عند ترك الموظف العمل إما عن طريق الاستقالة أو التقاعد؛ وبالتالي فإن معدل دوران الموظفين يوثر على توقيت الدفع وبالتالي يؤثر على الالتزام في تاريخ التقرير. تم قياس القيمة الحالية لالتزام خطة المنافع المحددة وتكلفة الخدمة الحالية ذات الصلة وتكلفة الخدمة السابقة باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. إن الافتراضات الهامة المستخدمة في تحديد مخصصات مكافأة نهاية الخدمة تتمثل في معدل الخصم الذي يتراوح من 0 إلى 964.16 (2020: 163.13 إلى 164.18) والمعدل المتوقع لزيادة الراتب الذي يتراوح من 961 إلى 962 (2020: 961 إلى 962).  فيما يلي الحركة على المخصص المعترف به ضمن بيان المركز المالي المجمع:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 8,6 7275294 مخصص خلال السنة 122 18 خسارة من إعادة القياس المعترف بها ضمن الدخل الشامل الآخر 5181 8189 مكافآت مدفوعة (01.057,384) (1,066:761) فروق أسعار الصرف (8.,120) رف)  8,06 878885  حُددت تحليلات الحساسية أدناه بناءً على التغيرات المحتملة بشكل معقول للافتراضات المذكورة أدناه كما في فترة التقرير؛ مع ثبات  جميع الافتراضات الأخرى.  ‎٠‏ في حالة انخفاض معدل الخصم بواقع 100 نقطة أساس؛ لزادت التزامات مكافأة نهاية الخدمة بمبلغ 90,151 دينار كويتي (2020: 89,869 دينار كويتي).  ‎42   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  ‎٠‏ في حالة زيادة معدل نمو الراتب بواقع 100 نقطة أساس»ء لزادت التزامات مكافأة نهاية الخدمة بمبلغ 90,107 دينار كويتي (2020: 89,819 دينار كويتي).  ‏1. لمم تجارية دائنة وأخرى  ‎2020 2021  ‏دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول ذمم دائنة أخرى 20,6 6 1 الجزء المتداول ذمم تجارية دائنة 5,0 293 مصاريف مستحقة 6 0" 18 6 1888/3 دفعات مقدمة من عملاء 840(«1|110 9,44 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 11) 658 177/035 ذمم دائنة أخرى 0 48 6 4  ‎40,4 6,4  ‏يمثل الجزء غير المتداول من الذمم الدائنة الأخرى صافي القيمة الحالية لمقابل الشراء فيما يتعلق بالاستحواذ على شركة تابعة في أكتوبر 2020 والذي يُستحق السداد على فترة ثلاث سنوات.  ‏2. إيرادات أخرى  ‎2020 2021  ‏دينار كويتي دينار كويتي ربح / (خسارة) من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 6108 (22,127) ربح صرف عملات أجنبية 1989 21142 إيرادات توزيعات 28,8 888,0 إيرادات أخرى 20,51 456  ‎78]885861 66  ‏3. انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة - بالصافي  ‎2020 2021  ‏دينار كويتي دينار كويتي خسارة انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) ّ 80,0 رد خسارة انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة أخرى (إيضاح 6) (1.,209,597) .  ‎89000 )1,209,597(  ‏4. تتكاليف الموظفين  ‎2020 2021  ‏دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات 17170/)1|)»'"2 117578908 مصاريف بيعية وتوزيعية 9.1 92 مصاريف عمومية وإدارية 7275070 7 8/8  ‎"#8 77 5,3  ‎43   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  25  26  تُحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة العائد لحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة  وتُحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح العائد لحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مضاقًا إليه المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد تصدر عند تحويل جميع الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لأنه لا توجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2021 2020 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة (دينار كويتي) 8/07 1_7 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بعد استثناء أسهم الخزينة) | 306,122,998 8 308 ربحية السهم 4 فلس 1 فلس معلومات القطاع  الأغراض إعداد التقارير الإدارية؛ مُشتّمت أنشطة المجموعة إلى خمسة قطاعات تشغيلية رئيسية استنادًا إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى  صانع القرار التشغيلي الرئيسي. إن صانع القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص الذي يتولى مسؤولية توزيع الموارد وتقييم أداء القطاعات التشغيلية. لا يوجد لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات.  فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات:  قطاع الأغذية غذائي  خدمات  القطاع غير الغذائي المنتجات الاستهلاكية سريعة الدوران والرعاية الصحية  صناعي  قطاع الشركات  يتضمن كافة العمليات التجارية والتي تتعلق بصناعة الأغذية بما في ذلك الأغذية والمرطبات وتجارة الجملة والتصنيع وتوريدات التجزئة. يتعامل القطاع في مجموعة متنوعة من المنتجات وهي بالتحديد منتجات اللحوم والكعك والبسكويت وشرائح البطاطس والوجبات الخفيفة ومنتجات الأغذية المعلبة ومنتجات الألبان والمياه.  يتمثل في تقديم خدمات الأغذية بغرض تقديم خدمات التسليم قصيرة وطويلة الأجل للأغذية الجاهزة وكذلك التوريد لمواقع العمل والتجمعات والأحداث التي تقام لمرة واحدة.  يتضمن قطاع الخدمات تقديم / بيع مجموعة متنوعة من الخدمات / المنتجات على التوالي إلى المستهلكين الرئيسيين والتي تتضمن بصورة رئيسية خدمات البيع والتسليم للأغذية والتخزين والخدمات اللوجستية وخدمات الإصلاح والصيانة وبيع الأصناف غير الغذائية.  يتمثل بصورة رئيسية في توزيع المستحضرات الطبية وأدوات التجميل والأدوية والمعدات الطبية وتصنيع الأدوية والمنتجات الطبية والمنتجات المنزلية.  يتألف هذا القطاع من تصنيع البضائع بما في ذلك المواد البلاستيكية وزيوت التشحيم والكرتون  يضم هذا القطاع الموجودات والمطلوبات المركزية ومهام الدعم للمجموعة بأكملها. يوفر قطاع الشركات الخدمات الإدارية وأنظمة المعلومات والتكنولوجيا والموارد البشرية والشراء والدعم المالي للقطاعات الأخرى. تقوم المجموعة بدور الخزينة المركزية وتدير النقد ومركز الاقتراض بشكل مركزي.  يراجع الرئيس التنفيذي للمجموعة تقارير الإدارة الداخلية لكل قطاع مرة واحدة كل ثلاثة أشهر على الأقل. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى العائد على الاستثمار للقطاعات. ويتم إدارة الاستقطاعات الإلزامية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة على أساس إجمالي ولا يتم توزيعها  على القطاعات التشغيلية.  44   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202 1 يعرض الجدول التالي معلومات حول القطاعات التشغيلية للمجموعة:  2021 قطاع الأغذية القطاع غير الغذائي قطاع الشركات قطاع تجهيزات قطاع المجموع منتجات استهلاكية قطاع المجموع المجموع غذالي غذائية خدمات الفرعي سريعة الدوران صناعي الفرعي والرعاية الصحية  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 120,8 7 ,#30 12,5 164,0 75700" 178 80,98 1650 8 ,285 ربح / (خسارة) القطاع 3.68 (213,974) 17600 4ض 672 88 0 7886 (2,981,507) 10,7 مجموع الموجودات 122757944 272#739,1944 1 )10 9 168,87 9 ‎ .‏ 89 1,0 101,9 5 /,/2 3 2# مجموع المطلوبات 2 8"#06””ص2#28 111*857 4 )36,6 40.3 8_2 261 243 84 14/70 إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء 41 119 280,6 60,606 13 المزافاه 24/44 7ْ6000 9.57 زميلة َّ ِ ََ ِ ّ 120,5 101,5 نفقات رأسمالية 4 1860 6 ,/,.3 217/85 5 49 12,8 7 | 20,68 11/0 موجودات غير مالية : ِ ِ : : ِ ِ (1,209,597) (1,209,597) زميلة َّ ََ ََ ِ- ِ - - 11517 1157  45   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  قطاع الأغذية  قطاع تجهيزات قطاع  غذالي غذائية خدمات  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 1114/19 337 17,3 ربح / (خسارة) القطاع 065|” 5 2707/8 3.19 مجموع الموجودات 5)+ي/122 2781 9.6 مجموع المطلوبات 3, 18,60 769ص 2.66 إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء 43 3 )10 225779 نفقات رأسمالية 207 24,9 10,818  انخفاض قيمة موجودات غير مالية 8,1 : " زميلة ََ ِ َّ  المجموع الفرعي  دينار كويتي  1668.59  11) 9  18 2  2.08  6 5  2954  88,1  2020  منتجات استهلاكية سريعة الدوران والرعاية الصحية دينار كويتي  "70)8)8/7 1 72289 ,.2  8,3  20,8  13  2 3  46  القطاع غير الغذاني قطاع صناعي دينار كويتي 1 44 46  117/7  5 م2  475  10545  المجموع الفرعي  دينار كويتي  2_ي/_8 99  "778/658  98_80  لك عزنا كن  1/8  35518  قطاع الشركات  دينار كويتي 1.600 (5,541733) 1 18/4  2 ي/9 99  97244  1,3  241,0  "71]8509  1,9  المجموع  دينار كويتي  1 ّي 26  18.84  29/9 3  153  90-7  12004,73  8_2  80,0  1,9   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  2 يعرض الجدول التالي معلومات حول المنطقة الجغرافية لعمليات المجموعة:  الكويت  دينار كويتي 2021 الإيرادات ‎1775١]51‏ ‏موجودات غير متداولة 91,8 2020 الإيرادات 180,0 موجودات غير متداولة 8953  المملكة العربية السعودية دينار كويتي  537,9 1م66  7 "70118117  الإمارات العربية المتحدة دينار كويتي  33.4 111» 5  #207 113  47  قطر دينار كويتي  20,4 123  3م20 1218  الأردن دينار كويتي  0_2 204,5  6088 1) 78  دينار كويتي  8” 6 99  5049 ,0 288  العراق دينار كويتي  202,2  24506  المجموع دينار كويتي  25 8 1221  1ر5" 26 118,7   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  27  إدارة المخاطر المالية  نظرة عامة  تمثل المخاطر جزءًا رئيسيًا في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  تتعرض المجموعة للمخاطر التالية نتيجة لاستخدامها للأدوات المالية:  ه مخاطر الائتمان  ه مخاطر السيولة  هه مخاطر السوق  الإطار العام لإدارة المخاطر المالية  يبين هذا الإيضاح معلومات حول تعرض المجموعة لكل فئة من المخاطر أعلاه؛ كما يوضح أهداف المجموعة وسياساتها وإجراءاتها نحو قياس هذه المخاطر وإدارتها وكيفية إدارة المجموعة لرأس المال. أدرجت إفصاحات كمية أخرى في هذه البيانات المالية المجمعة.  يتحمل مجلس إدارة الشركة المسؤولية الكاملة عن إعداد الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه. شكّل مجلس الإدارة لجنة إدارة المخاطرء وهي المسؤولة عن وضع سياسات إدارة المخاطر للمجموعة ومراقبتها. ترفع اللجنة تقارير عن أنشطتها إلى مجلس الإدارة بشكل منتظم.  يجري إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف التعرف على المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط ملائمة للمخاطر؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتُراجع سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. لم تجر أي تغيرات جوهرية في أهداف أو سياسات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 وفي 31 ديسمبر 2020.  تضطلع لجنة التدقيق بالمجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة لمدى الالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر بالمجموعة؛ وتراجع مدى كفاية الإطار العام لإدارة المخاطر بالنسبة للمخاطر التي تواجه المجموعة. تقدم إدارة التدقيق الداخلي الدعم للجنة التدقيق بالمجموعة للقيام بدورها الرقابي. وتجري إدارة التدقيق الداخلي مراجعات منتظمة ومتخصصة لضوابط وإجراءات إدارة المخاطر وترفع تقارير بنتائج هذه المراجعات إلى لجنة التدقيق.  إن إدارة المجموعة هي المسؤولة بالكامل عن المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ المخاطر. تراجع إدارة المجموعة وتوافق على -سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموجزة أدناه.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر الخسارة المالية للمجموعة في حال عدم قدرة العميل أو الطرف المقابل للأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية؛ وتنشأً بشكل أساسي من الأرصدة البنكية للمجموعة والذمم التجارية المدينة والأخرى والمستحق من أطراف ذات صلة.  فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ التقرير والذي يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي النقد والنقد المعادل 12.7 6, م1 ذمم تجارية مدينة زحال قا قزم 0م50 ذمم مدينة أخرى 507 2 ”ل مبالغ مستحقة من أطراف ذات صلة 24519 36429  0 75538  48   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2021 النقد والنقد المعادل إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة إذ أن الأطراف المقابلة تمثتل مؤسسات مالية حسنة السمعة وذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك؛ فإن المبلغ الأصلي من الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) هو بضمان من بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008. جرى قياس انخفاض قيمة الأرصدة البنكية والنقد على أساس الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً ويعكس آجال الاستحقاق القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن أرصدتها البنكية والنقد تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة استنادًا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  الذمم التجارية المدينة  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. غير أن الإدارة تراعي العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك المخاطر المرتبطة بمجال الأعمال والدولة التي يزاول فيها العملاء نشاطهم. يجري وضع الحدود للتقليل من تركزات المخاطر ومن ثم تخفيض الخسارة المالية التي قد تحدث من خلال العجز المحتمل للطرف المقابل عن السداد. تراقب الإدارة الذمم المدينة القائمة بشكل منتظم.  عند مراقبة مخاطر الائتمان المتعلقة بالعملاء؛ يجري توزيع العملاء إلى فئات على أساس خصائصهم الائتمانية التي تتضمن تحديد ما إذا كانوا عملاء أفراد أم لهم شخصية اعتبارية؛ وتاريخ المتاجرة مع المجموعة؛ والتجارب السابقة التي انطوت على صعوبات مالية.  تبيع المجموعة منتجاتها وتقدم خدماتها لعدد كبير من العملاء. كما في تاريخ التقرير؛ فإن أكبر 5 عملاء لدى المجموعة يشكلون 1635.93 من الذمم التجارية المدينة القائمة (2020: 9637.82).  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادًا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء التجارب السابقة للمجموعة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة من العملاء الأفراد والتي تتضمن عدداً كبيراً للغاية من الأرصدة الصغيرة. تفترض المجموعة الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي عندما ينقضي أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لفترة تتجاوز أيام التعثر ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  يوضح الجدول التالي معلومات عن التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة للمجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات:  2021  متوسط الخسارة إجمالي القيمة مبلغ صافي القيمة  المرجحة الدفترية الخسارة الدفترية  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي متداولة (لم ينقض أجل استحقاقها) متأخرة السداد 90-1 يومَا 761 5 409 112 3.. 2 1860-1 يومَا 6108 6,6 6 66 50ص 1--270 يِومَا 61-2 42 1 ”ص”"ضص #751 3360-1 يِومَا 6173 6م20 88ص 2,58 أكثر من 360 يومًا 6179.00 9.0 17 75ص 20,3  1_5 10,4 66ر١9‎  49   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  2020  متوسط الخسارة إجمالي القيمة مبلغ صافي القيمة  المرجحة الدفترية الخسارة الدفترية  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي متداولة (لم ينقض أجل استحقاقها) متأخرة السداد 90-1 يومَا 64 385 120009 0 1860-1 يِومَا 79.1 6)0)56 607 8#,09” 1--270 يِومَا 618.44 6 )مم2 42 2,44 3360-1 يِومَا 61[ 2 )م1 47 1,5 أكثر من 360 يومًا 667ص 1014 8, )66 6 .3  99_83 9.3 0م50  مستحق من أطراف ذات صلة  تُبرم المعاملات مع أطراف ذات صلة استنادًا إلى شروط العقد المتفاوض عليها. جرى قياس الانخفاض في قيمة المستحق من أطراف ذات صلة على أساس الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. ترى المجموعة أن هذه الأرصدة تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة استنادًا إلى التجارب السابقة والأحكام الائتمانية المستندة إلى الخبرات والتجارب. كما في تاريخ التقرير؛ لم تنخفض قيمة هذه الأرصدة ولم ينقض أجل استحقاقها. مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تحد المجموعة من مخاطر السيولة من خلال ضمان توافر تسهيلات بنكية ومراقبة توافر أموال كافية بشكل منتظم للوفاء بالالتزامات المستقبلية. تضطلع إدارة المجموعة بمراقبة سجل الاستحقاق لضمان توافر السيولة اللازمة. تتولى الإدارة المالية بالمجموعة إدارة مخاطر السيولة. ولإدارة هذه المخاطر؛ تستثمر المجموعة في ودائع بنكية أو استثمارات أخرى يلخص الجدول التالي سجل استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. يعكس سجل السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن دفعات الفوائد المستقبلية خلال عمر هذه المطلوبات المالية. فيما يلي سجل سيولة المطلوبات المالية في تاريخ التقرير:  التدفقات النقدية التعاقدية  القيمة الدفترية عند الطلب خلال 3 أشهر 3 إلى 12 بين سنتين و5 المجموع شهرًا سنوات  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2021 قروض وسلفيات 00 ,66 11,0 9/088 - 18 :600 ذمم تجارية مدينة وأخرى ‏ 55,971,572 ِ 999/9866 - 000 2,25 9/96 مستحق لأطراف ذات صلة 6,539,888 6058 - - - 058 سحب بنكي على المكشوف 3,902,658 3.08 - - - 8 )3 التزامات عقد إيجار 388887 338 17275 277 3,0  140,0 447 9_9 ‏3ي/_9‎ 66 4 10,6 1١_85  50   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2021 التدفقات النقدية التعاقدية القيمة الدفترية عند الطلب خلال 3 أشهر 3 إلى 12 بين سنتين و5 المجموع شهرًا سنوات  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2020 قروض وسلفيات 5 )0 ِ 0 )1,1 زر بام ِ 713899 ذمم تجارية مدينة وأخرى .| 51,342,850 ِ 4,4 8,0 0 2 51.4 مستحق لأطراف ذات صلة 1,776,325 105 ِ ِ ِ رن ري سحب بنكي على المكشوف 3,263,469 3/9 ِ ِ ِ 9موم,م3 التزامات عقد إيجار 22013 ِ 3388 0 )6 14 2 2718  10), 629 36804 060) 9 6162 5|004 1202  يتضمن بند "قروض وسلفيات" مبلغ 68,421,000 دينار كويتي (2020: 68,501,250 دينار كويتي) يمثل تسهيلات متجددة والإدارة  تحدوها الثقة بتجديد هذه التسهيلات عند انتهائها.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تنشأ  مخاطر السوق من المراكز القائمة في معدلات الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم؛ والتي تتعرض جميعها للتغيرات العامة والمحددة في  السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل معدلات الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة  السائدة في السوق.  إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الفائدة السوقية يتعلق بشكل رئيسي بحسابات المجموعة للسحب البنكي على المكشوف  والقروض والسلفيات التي تحمل معدلات فائدة متغيرة.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة من خلال الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية التي تقدمها المؤسسات المالية المحلية  والإقليمية ومراقبة تقلبات معدلات الفائدة بشكل مستمر.  استنادًا إلى الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة؛ سيكون لزيادة مفترضة بواقع 25 نقطة أساس في  سعر الفائدة؛ مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى. تأثير معادل على ربح المجموعة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة كما يلي: زيادة بواقع 25 نقطة أساس  التقص في الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي العملات دينار كويتي 90:00 90:00 دولار أمريكي 3 »8 813 ربإل سعودي 25  171,3 171,88 سيكون للانخفاض في نقاط الأساس تأثير معاكس على بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يوجد تأثير مباشر على الدخل الشامل الآخر  51   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2021 مخاطر العملات الأجنبية تتعرض المجموعة لمخاطر المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الحد الذي يوجد فيه تباين بين العملات المقوم بها المبيعات والمشتريات والذمم المدينة والقروض والعملات الرئيسية الأخرى لكل من شركات المجموعة. تتأكد المجموعة أن صافي التعرض محتفظ به عند مستوى مقبول من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. تتعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر العملات الأجنبية فيما يتعلق بالأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والدائنة المقومة بعملات أجنبية وصافي الاستثمار في العمليات الأجنبية. يحلل الجدول التالي الأثر على الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (نتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) والدخل الشامل الآخر الناتج عن زيادة مفترضة بواقع 9065 في سعر صرف العملات مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في نهاية السنة؛ مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى. يعكس المبلغ بالقيمة السالبة في الجدول صافي الانخفاض المحتمل في الربح أو الدخل الشامل الآخرء بينما يعكس المبلغ بالقيمة الموجبة صافي زيادة محتملة.  التغير في سعر صرف العملات بواقع +965  الأثر على الربح قبل الضرائب ومكافأة الأثر على الدخل أعضاء مجلس الإدارة الشامل الآخر  2020 2021 2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي العملات درهم إماراتي 4000 22138 ِ ِ يورو (37,975) (27,455) جنية إسترليني 1,3 (2,053) ِ ِ ريال سعودي (11,187 (33,115) ِ (182,638) دولار أمريكي (1,201,101) (464,279) 270,7 (245,715) إن الانخفاض المعادل في كل عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي قد ينتج عنه تأثير معادل لكنه عكسي. مخاط ر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تتعرض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيم المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. يجري تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بانتظام. وتضطلع الإدارة العليا للمجموعة بمراجعة واعتماد جميع القرارات الرئيسية المتعلقة بالاستثمارات في أسهم. كما في تاريخ التقرير؛ كان التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 3,087,886 دينار كويتي (2020: 3,215,593 دينار كويتي). يتضمن إيضاح 29 تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات. مخاطر الدفعات المسددة مقدمًا إن مخاطر الدفعات المسددة مقدمًا هي مخاطر تكبد المجموعة لخسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض المجموعة لمخاطر الدفعات المسددة مقدمًا بشكل جوهري. مخاطر التشغيل إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عندما تتوقف أدوات الرقابة عن العمل؛ يمكن لمخاطر التشغيل أن تسبب أضرار بالسمعة أو قد ينتج عن ذلك آثار قانونية أو رقابية أو قد تؤدي إلى خسارة مالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع مخاطر التشغيل غير أنه يمكنها إدارة هذه المخاطر من خلال إطار الرقابة ومراقبة المخاطر المحتملة والاستجابة لها. تتضمن ضوابط الرقابة الفصل بين المهام بشكل فعال وصلاحية الوصول والتفويض وإجراءات التسوية وتوعية الموظفين وإجراءات التقييم بما في ذلك الاستفادة من التدقيق الداخلي. مخاطر أسعار السلع تنشأ مخاطر أسعار السلع بالنسبة للمجموعة بشكل رئيسي من تقلبات الأسعار وتوافر الموجودات الحيوية. قد تبرم المجموعة معاملات مشتقات للحد من هذه المخاطر. غير أن المجموعة لا تتعرض لمخاطر أسعار السلع بشكل جوهري.  52   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  28  29  تحوط صافي الاستثمار في عمليات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تضمن بند "قروض وسلفيات" قروض مقومة بالدولار الأمريكي والريال السعودي بمبلغ 12,938,100 دينار كويتي (2020: 26,261,552 دينار كويتي) صُنفت كتحوط لصافي الاستثمارات في شركات تابعة بالإمارات العربية المتحدة وقطر والمملكة العربية السعودية. تُستخدم هذه القروض للتحوط من انكشاف المجموعة لمخاطر صرف العملات الأجنبية المتمثلة في لدولار الأمريكي والريال السعودي والخاصة بهذه القروض. وتُسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إعادة ترجمة هذه القرووض ضمن لدخل الشامل الآخر لمقابلة أي أرباح أو خسائر ناتجة من ترجمة صافي الاستثمارات في الشركات التابعة. لم يتحقق أي انعدام للفاعلية للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و2020.  إن تحوطات صافي الاستثمار في عملية أجنبية؛ بما في ذلك تحوط البند النقدي الذي يتم المحاسبة عنه كجزء من صافي الاستثمار» يتم لمحاسبة عنها بطريقة مماثلة لتحوطات التدفق النقدي. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من أداة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من التحوط كدخل شامل آخر بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر متعلقة بالجزء غير الفعال ضمن الربح أو الخسارة. عند بيع العمليات لأجنبية؛ يجري تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة ضمن حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة.  صنفت المجموعة بعض القروض كأدوات تحوط لتعرضها لمخاطر صرف العملات الأجنبية على صافي استثماراتها في شركات تابعة  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ  القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ‎ «‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  ‏يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا.  ‏يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام»  ‏على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية.  ‏يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل  ‏استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له.  ‏تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظطروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام  ‏المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  ‏يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ ضمن تسلسل  ‏مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدنى مستوى للمدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  ‏هه المستوى 1 - أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة؛  ‏المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏ه المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات تسلسل قياس القيمة العادلة من خلال إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ‎53   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل الاستثمارات في أسهم غير مسعرة. تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم؛ المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقرير. فيما يلي الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية بما في ذلك أساليب التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة.  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ََ 30/6 3088/76 2020 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر َّ - 83 ."3 83 .,"3  يوضح الجدول التالي مطابقة الاستثمار المدرج بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر اعتبارًا من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية للقيم العادلة للمستوى 3.  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد الافتتاحي 83 ."3 1/9 التغيرات في القيمة العادلة 1272707 1,4 الرصيد الختامي 30/6 83 .,"3  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس  منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم سائدة في السوق لهذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى القطاع؛  والحجم ومعدل الرفع والاستراتيجية وتحتسب مضاعف مناسب للتداول لكل شركة مقارنة محددة. يتم احتساب ذلك المضاعف من خلال  قسمة قيمة المشروع لشركة المقارنة على قياس الأرباح. ومن ثم يتم خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها ضعف السيولة وفروق  الحجم بين الشركات المقارنة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. يطبق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح ذات  الصلة للشركة المستثمر فيها بغرض قياس القيمة العادلة. كما تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. أساليب المدخلات الجوهرية  استثمارات في أسهم . طريقة خصم لعدم قابلية 1630-0 . إن الزيادة (النقص) في معدل الخصم سوف غير مسعرة السوق التسويق* تؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة * إن الخصم لعدم قابلية التسويق يمثل المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها بعين الاعتبار عند تسعير  الاستثمارات.  54   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  30  31  المطابقة والقيمة العادلة للموجودات الحيوية  يوضح الجدول التالي المطابقة والقيمة العادلة للموجودات الحيوية اعتبارًا من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية للقيم العادلة  للمستوى 2.  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد الافتتاحي 817 72251" مشطوبات 1.590 (27,327) مشتريات ماشية ِ 271,265 مبيعات ماشية «108,802) (87,105) التغيرات في القيمة العادلة 112,6 1383 الرصيد الختامي 78)81ص7 8,7 مطلوبات محتملة والتزامات  1. مطلوبات محتملة كما في تاريخ التقرير؛ كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بخطابات ضمان منحتها بنوك ومن غير المتوقع أن ينتج عنها  مطلوبات جوهرية:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 9/85 2# 18,7  تُلزم خطابات الضمان المجموعة بدفع مبالغ نيابة عن الشركات التابعة عند اتخاذ إجراء معين يتعلق بشكل عام باستيراد أو تصدير بضائع  مطالبات قانونية إضافة لما ورد أعلاه؛ تتعرض المجموعة لمطالبات عرضية متنوعة وإجراءات قانونية. يرى المستشار القانوني للمجموعة أن هذه الأمور لن ينشأ عنها أي أثر مادي عكسي على البيانات المالية المجمعة المرفقة.  2. التزامات 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي ممتلكات ومنشآت ومعدات 778/89 5|856 موجودات غير ملموسة 12,04 30,4 7/3 5560  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأسمال جيدة لدعم الأعمال التجارية التي تزاولها تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على أو تعديل هيكل راس المال؛ قد تعدل المجموعة دفعات التوزيعات المسددة للمساهمين أو تعيد رأس المال إلى المساهمين أو تصدر أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020. تراقب المجموعة رأس المال على مستوى الشركة ولكل شركة تابعة.  55   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر [202  32  استناداً إلى اعتبارات مختلف حاملي الأسهم؛ يُراقب رأسمال الشركة على أساس نسبة الدين إلى حقوق الملكية والتي تمثل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال زائدًا صافي الدين. تدرج الشركة القروض والسلفيات والسحب البنكي على المكشوف ناقصًا الأرصدة البنكية والنقد ضمن صافي الدين. يمثل إجمالي رأس المال إجمالي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة.  تدير الشركة احتياجات رأس المال لشركاتها التابعة لضمان كفاية رأس المال لدعم أعمالها وانكشافاتها المالية.  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي قروض وسلفيات 0 6 606,5 سحب بنكي على المكشوف 3.0.8 3.9 ناقصًا: النقد والنقد المعادل 19313317 ©19,611,85) صافي الدين 890/1 10> اذكه حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة 5 11148 1090 إجمالي رأس المال المستخدم 6 16688 162,8 معدل المديونية 2],ص" 1348م"  مستجدات جائحة كوفيد 19  ستجابة لتفشي جائحة كوفيد 19 في دول مجلس التعاون الخليجي والمناطق الأخرى التي تعمل فيها المجموعة وما نتج عنها من تعطل لأنشطة الاجتماعية والاقتصادية في تلك الأسواق؛ أجرت إدارة المجموعة تقييمًا استباقيًا لآثار الجائحة على عملياتها التجارية ودشنت سلسلة من التدابير الوقائية لضمان صحة وسلامة موظفيها وعملائها ومستهلكيها والمجتمع بشكل أوسع؛ فضلاً عن ضمان استمرارية توريد منتجاتها في جميع أسواقها. ورُغم هذه التحديات؛ ظلت العمليات التجارية للمجموعة غير متأثرة إلى حد كبير إذ أن صناعة المواد لغذائية بشكل عام كانت معفاة من مختلف قرارات الحظر والقيود التي تفرضها السلطات الرقابية المختلفة؛ بما في ذلك الإعفاء من ساعات حظر التجول والقيود المفروضة على شحن البضائع ورحلات الطيران. لم تتأثر عمليات الطلب على منتجات المجموعة من عملاء التجزئة والجملة إلى حد كبير رغم وجود بعض التغيرات الضئيلة في عناصر وتشكيلة المنتجات. استنادًا إلى هذه العوامل» ترى لإدارة أن جائحة كوفيد 19 لم ينشأ عنها أي أثر مادي على النتائج المالية المفصح عنها للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. تواصل إدارة المجموعة مراقبة حالة الجائحة عن كثب رغم أن الإدارة في الوقت الحالي لم يرد إلى علمها أي عوامل من المتوقع أن تغيّر من أثر الجائحة على العمليات التجارية للمجموعة خلال سنة 2022 أو ما بعدها.  56