شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  م  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5  بيان الربح أو الخسارة المجمع 6  بيان الدخل الشامل المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 10  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 56-1   عب .0600111  شارع أحمد الجابرء» الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 27 .06101116 ./لاقا/لا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يُّشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023, وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023, وأدانها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبكًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة"مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لمياق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (مياق المجلس الدولي لمعابير الأخلافيات المهنية للمحاسبين). كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وققًا لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أسامئا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشانهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيّا منفصلاً بشأن تلك الأمور.  | أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي انخفاض قيمة الشهرة تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق على سبيل المثال لا الحصر كما في 31 ديسمبر 2023؛ أدرجت الشهرة بمبلغ 23 مليون | ما يلي: دينار كويتي وهو ما يمثل 968 من مجموع الموجودات. ‎٠‏ تفهم عمليات الإدارة التي تجريها لتحديد وحدات توليد النقد والتدفقات يعتبر اختبار انخفاض قيمة الشهرة الذي أجرته الإدارة أمرًا النقدية المخصومة المرتبطة بها. جوهريًا لتدقيقنا إذ أن تقدير القيمة الاستردادية للشهرة على | ». إجراء تقييم لنظم الرقابة على عملية تقييم انخفاض القيمة لتحديد ما أساس قيمة الاستخدام يُعد أمرًا معقدًا ويتطلب إصدار أحكام إذا كانت مصممة ومطبقة بشكل ملائم.  جوهرية وإجراء تقديرات جوهرية من جانب الإدارة. يستنذ | « . وبمساعدة خبرائنا في مجال _التقييم» أجرينا تقييتًا واختبارًا تقدير التدفقات النقدية المتوقعة إلى تقديرات الإدارة للمتغيرات للافتراضات الرئيسية التي تشكل أساس احتساب قيمة الاستخدام مثل النمو في المبيعات والنمو الاقتصادي ومعدلات التضخم الخاصة بالمجموعة والتي تتضمن توقعات التدفقات النقدية ومعدل المتوقعة والعوائد. الخصم مقارنة ببيانات السوق.   0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م,.ك.ع. المحترمين (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية  وعليه؛ فقد اعتبرنا أن اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة هو |« إجراء مقارنة للتدفقات النقدية التاريخية الفعلية مع التوقعات السابقة  أحد أمور التدقيق الرئيسية. وتحديد ما إذا كانت الاختلافات؛ إن وجدت؛ ضمن نطاق مقبول. كما إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم انخفاض قيمة الشهرة مبينة أجرينا تقييمًا لمجمل معقولية توقعات التدفق النقدي؛ ومقارنة معدل  في إيضاح 3 (و) والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 6 الخصم ومعدل النمو مع بيانات السوق. من البيانات المالية المجمعة. ه إجراء تحليل الحساسية مثل الأثر على التقييم في حالة اتخفاض معدل النمو أو ارتفاع معدل الخصم. تقييم إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بهذا الأمر مقارنة بمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها وفقًا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.   086010121  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغ تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد ماديء يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  المطبقة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحاليةء ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذّا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه  عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  0861011  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضنًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته  التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  طلال يوسف المزيني طبرا يه | عرسي  سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ ديلويت وتوش ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الوزان و شر كاه الكويت في 10 مارس 2024   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 إيضاح 2023 2022  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 78,043,089 8م728 أصول حق الاستخدام 5 3,169,189 3 33 موجودات غير ملموسة 6م 34,976,184 1 ,33 استثمار في شركات زميلة 7 997,181 17 عقار استثماري 3,625,290 5 ,3*3 موجونات حيوية 0 1,113,020 #9>#759 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 2,334,854 5 2/8 الموجودات غير المتداولة 1887 48 المخزون و 57,439,544 599641 ذمم تجارية مدينة وأخرى 0 71,418,025 68_03 نقد وأرصدة بنكية 2 28,072,654 204551 الموجودات المتداولة 01069303 8_5 مجموع الموجودات 2890 8/3 0/90 2-0 رأس المال 3 31,132,500 33,0 أسهم خزينة 4 (431,305) (267,585) احتياطي أسهم خزينة 85 ِ احتياطي إجباري 5 16,601,335 5 م1616 احتياطي اختياري 6 17,799,282 5 166606 احتياطي القيمة العادلة 19 10 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (407,063) (323,790) احتياطي آخر 7 (4,483,433) (4,252,420) أرباح مرحلة 4.1 0 46 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة 109,711 10289 حضص غير مسيطرةٌ 8 9,5226494 884 مجموع حقوق الملكية 5 ]011 010133 المطلوبات التزامات عقد إيجار 2,019,951 159 التزام منافع التقاعد 0 8,643,683 6 ,)8 المطلوبات غير المتداولة 01_34 165 016161|)1)آ1 قروض وسلفيات 9 76,413,945 20,5 سحوبات بنكية على المكشوف 2 10,786,891 3 148 التزامات عقد إيجار 5 1,215,166 12066154 ذمم تجارية دائنة وأخرى 62,611,568 3م 6 المطلوبات المتداولة 071 ]1 5 |10 مجموع المطلوبات 5 )161 160210 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 28,90 22080813  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  االصي > 2  معتصم جاسم محمد الوزان جاريت والش رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إيضاح 2023  دينار كويتي الإيرادات 7 271,178,465 تكلفة الإيرادات (209,645,608) مُجمل الربح 6015/2757 مصاريف بيعية وتوزيعية (23,670,885) مصاريف عمومية وإدارية 2 (19,378,130) إيرادات أخرى 3 462,781 نتائج من الأنشطة التشغيلية 18,7 تكاليف تمويل (5,806,346) حصة في نتائج شركات زميلة 7 109,029 ربح / (خسارة) السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطئية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 0 ,]آ1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 4 (126,925) ضريبة دعم العمالة الوطنية (226,928) الزكاة (90,772) مكافأة أاعضاء مجلس الإدارة 7 (715,000) ربح / (خسارة) السنة 28_05 الريح / (الخسارة) العائدة ل: مساهمي الشركة 11_80 حصص غير مسيطرة 8 1,269,235  125 ربحية / (خسارة) السهم (الأساسية والمخففة) (فلس) 6 3695  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022  25,0 )204073,284( 51986  )21,193,241( )31,454,910( 38081 186  )3,570,543( 4866 8  )1,552,299( )100.432( )9,572(  )1,692,303(  )1,967,563( 275260  )1,692,303(  )6.38(   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح / (خسارة) السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر بنود عاد أ وقد يُعاد تصنيفها لاحكًا إلى الرب حأو الخسارة صافي (الخسارة) / الربح من تحوط استثمار  بنود لن يُعاد تصنيفها لاحقًا إلى الرب حأو الخسارة  إعادة قياس التزامات خطة المنافع المحددة (إيضاح 20)  التغير في القيمة العادلة للاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 30)  الخسارة الشاملة الأخرى إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة  إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) العائدة ل مساهمي الشركة إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 دينار كويتي  127/5  )8,419( 5,240  )83,665(  )230,905(  )143,991( )374,890© )458,561(  12/74  110)60) 9 12685  12,270,514  2022 دينار كويتي  )1,692,303(  42360( 228143  220083  221,9  )609,041( )377,622( )41,539(  )1,333,842(  )2,098,669( 20,7  )1,833,842(   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023  رأس المال أسهم خزينة احتياطي أسهم خزينة  دبنار كويتي دينار كويتي دنار كويتي  الرصيد في 1 يناير 2023 3110 (267,585)  ربح السنة ِ 5 ِ (الخسارة الشاملة الأخرى) /  الدخل الشامل الآخر  التغير في القيمة العادلة  (إيضاح 30) ِ ِ ِ ترجمة عملات أجنبية ًَ 0 > خسارة من إعادة قياس التزام  خطة المنافع المحددة  (إيضاح 20) ِ 0 ِِ إجمالي (الخسارة الشاملة) /  الدخل الشامل للسنة ِ 1 َ المحول إلى الاحتياطي توزيعات (إيضاح 13) توزيعات مدفوعة من قبل شركات تابعة (إيضاح 18) شراء أسهم خزينة - (346,275) بيع أاسهم خزينة - 18555 8015  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 31,132,500 (431,305) 805  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إجباري  دينار كويتي  1_5  1010/5  العائدة لمساهمي الشركة  احتياطي اختياري  دينار كويتي  101/5  1,1,7 7  ند ري  احتياطي القيمة العادلة  دينار كويتي  1665630  )143,991(  )143,991(  ا  )323,790(  )83,273(  )83,2173(  )407,063(  احتياطي آخر  )4,252,426(  )231,007(  )231,007(  )4,483,433(  أرباح مرحلة  4. 0  840”آم1آ1  840"آ1145 (1,197,947) (3716,712)  ال  المجموع  102,770,039  1580  )143,991( )83,273(  )231007(  11) 9  ),716,712(  )346,275( 26210  ارك اوريريل  884364  12685  392(  102  1268145  )326,8153(  96494  مجموع حقوق  الملكية  دينار كويتي  11,3543  128075  )143,991( )83,663(  230,903  127014  )3,116,712(  )326,8153( )346,275( 22710  117,5  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023  رأس المال أسهم خزينة دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد في 1 يناير 2022 30 (2343017)  (خسارة) / ربح السنة : ِ  (الخسارة الشاملة الأخرى) /  الدخل الشامل الآخر  التغير في القيمة العادلة  (إيضاح 30) َ :  خسارة من إعادة قياس التزام خطة المنافع المحددة (إيضاج 20)  إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة توزيعات (إيضاح 13) توزيعات مدفوعة من قبل شركات تابعة (إيضاح 18) شراء أسهم خزينة كتوزيعات  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  احتياطي  دينار كويتي  228415  احتياطي  إجباري  دينار كويتي  1_5  العائدة لمساهمي الشركة  احتياطي احتياطي اختياري القيمة العادلة  دينار كويتي دينار كويتي  2270671 10616015  )609,041( ِ  )609,041( ِ  ارط  )1,680,451(  383  )267,385(  )228,413(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  100]  116630 1015  دينار كويتي  )540,831(  21701  217041  )23,790(  احتياطي آخر  دينار كويتي  )4513,320(  260,94  260,94  )4,252,426(  أرباح مرحلة  دينار كويتي  9_7  )1,967,563(  1,967,563(  )4,879,536(  )3,527:,468(  46 0  المجموع  دينار كويتي 111485  )1,967,563(  )609,041( 217041  200894  2098.609, 479 530(  1680.451(  1029  دينار كويتي 84038  22260  1142  )29475(  2#827  )320,781(  4364  مجموع حقوق الملكية  دينار كويتي  120,6), 3  )1,692,303(  )609,041( 220083  231,9  )1,333,842( )4,879,536(  )320,781( )1,680,451(  111,343  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  ربح / (خسارة) السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  0 طنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تسويات ل استهلاك مخصص التزام منافع التقاعد مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة _ خسارة من بيع استثمار في شركة زميلة (ربح) / خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات خسارة من استبعاد التزام عقد إيجار ربح من إعادة تقييم موجودات حيوية ربح من بيع موجودات حيوية ب موجودات حيوية تكاليف تمويل إيرادات فوائد إيرادات توزيعات خسارة من صرف عملات أجنبية  مخزون  ِ ذمم تجارية مدينة وأخرى  ََ أرصدة أطراف ذات صلة - بالصافي - ذمم تجارية دائنة وأخرى  النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية المدفوع من التزام منافع التقاعد للموظفين صافي اند النائج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات شراء موجودات غير ملموسة  شراء موجودات حيوية  المحصل من بيع موجودات حيوية  الحركة على ودائع لأجل  الحركة على رصيد مقيد وودائع هامشية توزيعات من استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات مستلمة من شركات زميلة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المحصل من قروض وسلفيات  المدفوع من قروض وسلفيات  المدفوع من التزامات عقد إيجار توزيعات مدفوعة لمساهمي الشركة توزيعات مدفوعة من قبل شركات تابعة شراء أسهم خزينة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمو ب يلية  أثر فروق أسعار صرف عملات أجنبية صافي التغير في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  يضاح  4ودوئ 56 20  70 23 سن 310  232 23  20  72 72 23  72 72  2023 دينار كويتي  13,8780  854 41 1,985 (109,029) 6]1)89 (2,312) 1165]آ1 (241,438) 1886 (102,639) (15,353) 18,9 58_66 (106,795) (65.558) 4033 29804  14068 )4,069,673( ),649,131(  7ر09 8945  )1732,952( 2.3  )6,924,282( 601601 )49,380(  )194190( 982 2252740 )8,753( 8|158 36510  ),627,640(  211185 (14,649,245) (1,653,402) (3715,472) (326,815) (346,275) 2062710 (5,654,413) (4,923,329) (503,952) 92 501,67|]]” ال  2022  دينار كويتي  )1,552,299(  905  4002 185 (486,758) 1000 231 711ص  104,65  )132,619( )10,145( 22286 303 )851( )60:095( 2221791 2120411  (912,930,) (003: 3,528 (129,910) 141 ري زط  )1,281,129( 114400  (8,597,0953) 142آ|'5 (2,146,540) (2,213) 81,63 (64,465) (252,146) 60095 346  )10,613,139(  9/460 ),045,620( )1,697,352( 4,879,530  )320,781( )1,680,451(  (3,570,543) (10,777,803) 2200 (9,759,692) ل 50/7   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 37 ديسمبر 2023  1  معلومات حول الشركة  إن شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة") هي شركة مساهمة تم تسجيلها وتأسيسها كشركة قابضة بالكويت في  3 أغسطس 1999. تم إدراج أسهم الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية (”بورصة الكويت") في 11 يونيو 2015  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة وفقًا للنظام الأساسي:  أ) تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة سواء كانت كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وكفالتها لدى الغير.  ب) إقراض الشركات التي تمتلك فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة؛ يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن نسبة 1620 على الأقل.  ج) تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات اختراع أو علامات تجارية أو رسوم صناعية أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها في داخل الكويت وخارجها.  د) تملك المنقولات أو العقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون.  يسمح للشركة تنفيذ العمليات المشار إليها أعلاه في دولة الكويت أو خارجها لصالحها أو كوكيل نيابة عن أطراف أخرى. يجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  عنوان المكتب المسجل للشركة هو بناية رقم 287؛ قطعة ‎١1‏ منطقة العارضية؛ الكويت. تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركة وشركاتها التابعة (يُشار إليها مجتمعين ب "المجموعة") واستثماراتها في شركات زميلة. فيما يلي قائمة بأهم الشركات التابعة المملوكة بشكل مباشر وغير مباشر والاستثمار في شركات تابعة:  اسم المنشأة بلد التأسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية 2023 2022  الشركات التابعة  ل تصنيع وتوزيع بالجملة  شركة توزيع المعلبات المحفوظة ذم م * الكويت لمنتجات اللحوم والتجارة 1199.9" 1099.99 العامة في المواد الغذائية  شركة الصابرية إنترناشيونال للتجارة :8 أنشطة التجارة العامة  العامة والمقاولات م.م * الكويت والمقاولات 418 1699.88 التجارة بالتجزئة والجملة  الاي ب فى مستحضرات التجميل  شركة المتتصر للأدوية ذم.م.* الكويت والأدوية وا اب 99 | 169999 الاستهلاكية الأخرى  شركة أولاد جاسم الوزان للتجارة العامة تجارة المواد الغذائية  م أ اسان ب الكويت ا ووو وووومةٍ  شركة الهدى الكويتية للمواد الغذائية التصدير والاستيراد  2 الهدى لكويتية للموا ِ الكويت والمتاجرة في جميع أنواع 8 | 1699.98  مم المواد الغذائية  شركة المنصورية لتجارة المواد تجارة ‎١‏ المنزلية ومواا  ل لكي 7 0 الكويت 2 زة السلع لمنزلية معاد يووووو ‏ بووومو  شركة الوزان للتجارة والخدمات الغذائية تقديم خدمات ثّ الأغذية  م لوزان للتجارة والخدمات الغذائية ‏ ليون لسر لشعس  الشركة الوطنية لإنتاج وتجارة المواد ِ التصنيع والمتاجرة في  الغذائية المعلبة ذم .م * الكويت جميع أنواع المواد الغذائية 99 | 1699.99  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 اسم المنشأة  الشركات التابعة دوم*  شركة ميزان الصناعية ذم.م.*  الشركة الكويتية لإنتاج الزيوت والشحوم ش.م.ك. (مقفلة)  امارات ستار للخدمات ذم.م.*  شركة ارلا فودز الكويت ذم.م. شركة الصناعات البلاستيكية ش.م.ك. (مقفلة)  شركة الكويت لصناعة البسكويت والمواد الغذائية ذم م *  شركة الخليج لصناعة المعجنات ذم .م.*  الشركة الكويتية الهندية التجارية ذ.م.م * شركة ميزان لوجيستيك لخدمات النقل والتخزين ش.م.ك. (مقفلة)*  الشركة الكويتية السعودية للصناعات الدوائية ش.م.ك, (مقفلة)****  شركة الشفاء فارما لتجارة وصناعة الدواء ذ.م.م. ("شفاء") (مساهمة فعلية) الحشرات ومقاولات مكافحة القوارض والآفات ذم.م.  شركة ميزان السعودية التجارية ذم.م. شركة ميزان للأغذية ددم **  قطر ستار للخدمات ذم **  شركة توزيع المعلبات المحفوظة ذ.م.م.  بلد التأسيس  الكويت  الكويت  المملكة العربية السعودية  المملكة العربية السعودية قطر  قطر  12  النشاط الرئيسي  التصدير والاستيراد والمتاجرة في جميع أنواع المواد الغذائية  تصنيع المنتجات الورقية والنايلون  إعادة التدوير والمتاجرة في النفط والزيوت والمنتجات ذات الصلة  تقديم خدمات توريد الأغذية وتشغيل المطاعم  الاستيراد والمتاجرة في جميع أنواع منتجات الألبان التصنيع والمتاجرة في السلع المنزلية  التصنيع والمتاجرة في البسكويت والمنتجات ذات الصلة  والكعك  تصنيع وبيع المواد الغذائية خدمات الإمدادات ومرافق الكخذن-  تصنيع وتوزيع المنتتجات الدوائية  تصنيع وتوزيع المنتجات الدوائية  المتاجرة في منتجات مكافحة الحشرات  تصنيع وتوزيع بالجملة لمنتجات اللحوم والتجارة العامة في المواد الغذائية تصنيع وتوزيع منتجات الأغذية والمشروبات  تقديم خدمات توريد الأغذية وخدمات التنظيف  إنتاج وبيع المياه المصفاة والمتاجرة في المنتجات الاستهلاكية  2023 2022 8 "1 177998" سيريس 11178" 17716" 706ص"  1799 "799  1051 7051" 18152" 2ص" 1779 199" 2778 لسر رين 1701199" 11999  17796 7196" 7|669" 1 862ص" 2 ص2  "0 100 1710 10 17199 1699 "70150 17,50 "17799 17799   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 371 ديسمبر 2023 اسم المنشأة بلد التاسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية 2023 2022 الشركات التابعة المتاجرة في المنتجات عافية للتجارة والخدمات ش.م.ح. الإمارات الغذائية وتقديم الخدمات 1100" 1000م" ذات الصلة مصنع الوزان للمواد الغذائية ذم.م. * الإمارات الى ا ووم ووم يونيترا انترناشونال ذ.م.م. * الإمارات ا 7 > 67.ووم شركة مخازن تجارة الشرق الأوسط المتاجرة فى الأغذية شركة مغازن تجارة الشرق اللو الإمارات ا 7 9965م .مم ِ تقديم خدمات التوريدات تزويد للخدمات التجارية شم ع*** الأردن الغذائية وخدمات البيع 27/50 1750 بالتجزنة التصنيع والبيع بالجملة ميزان الأردن للصناعات ذ.م.م. الأردن 0 اتج 0 100" 0100" د لتجميل و > الاستهلاكية الأخرى شركة تزويد الخير للصناعات الغذائية الأردن تصنيع وبيع المواد الغذائية 1750 17/50 تصنيع وتجارة الفاكهة ميزان افريكا (بي واي تي) ليمتد جنوب أفريقيا ا دي 10100" 10م" والخضروات ل“ ميزان للخدمات الأمنية ذم.م. قطر تقديم خدمات أمنية 0م" 1")0 شركة ميزان ستار لخدمات الإعاشة المملكة العربية تقديم خدمات توريد الأغذية 0 ِ ديم م. السعودية والتجارة العامة شركة الوزان للتبريد ذم.م. الإمارات تقديم خدمات التبريد 7199" 99 الشركات الزميلة الشركة العالمية لصناعة منتجات الوروّ : لشركة العالمي جات الودقا 0 زعويت تصنيع 4 4دعت رم ا لوطنية .م الكويت تصنيع ِ 235"  * إن الحصص المتبقية مملوكة لشركات تابعة مدرجة ضمن المجموعة وبالتالي تبلغ الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  ** إن الحصص المتبقية في هذه الشركات التابعة مملوكة للشريك الآخر بالنيابة عن الشركة. وبالتالي, تبلغ الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  **+ وفقًا لشروط التأسيس» يحق للشركة استلام حصة بواقع 1675 من الأرباح أو الخسائر **** لاحقًا للسنة الحالية؛ زادت حصة ملكية المجموعة في هذه الشركة من 9666.99 إلى 91680.04.  إضافة إلى ذلك؛ تمتلك المجموعة شركة شخص واحد (مصنع خزان للحوم) وفرع (خزان للمواد الغذائية) في الإمارات العربية المتحدة.  13   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسسمبر 2023  21  صرّح مجلس إدارة الشركة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 10 مارس 2024؛ وتخضع لموافقة مساهمي الشركة في الجمعية العامة السنوية؛ والتي تمتلك صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها وذلك ضمن أعمال الجمعية العمومية السنوية للشركة.  أساس الإعداد  أ بيان الالتزام تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته اللاحقة ولائحته التنفيذية؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة والقرار الوزاري رقم 18 لسنة 1990.  ب) أساس القيابر تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة المطفأة أو التكلفة التاريخية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة والموجودات الحيوية والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذ قاس بالقيمة العادلة.  جً العملة الرئيسية وعملة العر ضِ تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة.  د) مبدأ الاستمرارية أعدت هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية الذي يفترض أن المجموعة سوف تكون قادرة على تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها ضمن السياق الاعتيادي للأعمال إذ تتوقع الإدارة استيفاء الالتزامات المالية المستحقة من خلال التدفقات النقدية الواردة من العمليات والاستفادة من التسهيلات غير المسنحوبة. لا تتضمن البيانات المالية المجمعة أي تسويات قد تنشأ نتيجة عدم التأكد من قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه) استخدام التقديرات والأحكام إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تستند التقديرات والاقتراضات المرتبطة بها إلى التجارب السابقة وعوامل أخرى ذات صلة يُعتقد أن تكون معقولة في ضوء الظروف المصاحبة وأن تشكل نتائجها أسامتًا لاتخاذ الأحكام فيما يتعلق بالقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتضح بسهولة من مصادر أخرى. تُراجع التقديرات والافتراضات المرتبطة بها باستمرار. ويتم الاعتراف بالتعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يُعدل فيها التقدير إذا كان التعديل يوثر فقط على تلك الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية. إن المعلومات المتعلقة بالأمور الجوهرية الخاصة بعدم التأكد من التقديرات والأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية والتي لها بالغ الأثر على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية مبينة في إيضاح 3 (ش).  معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2023  طُبقت المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية التي أصبحت سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  1 يتاير 2023 في هذه البياتات المالية المجمعة. لم ينشأ عن تطبيق هذه المعايير الدولية للتقارير المالية المعدلة أي أثر مادي على المبالغ  المفصح عنها للفترات الحالية والسابقة ولكنها قد توثر في المحاسبة عن المعاملات أو الترتيبات المستقبلية.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" - يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التامين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  14   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية -  242  تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقًا للتعريف الجديدء فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية قي البيانات المالية والتي يكون قياسها تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أاصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقًا للتعديلات؛ لا تطبق المتشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تنشأً فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم وذلك عند الاعتراف المبدئي باصل أو التزام في معاملة لا تمتل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤققًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنش نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة الثانية.  معايير وتعديلات صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما قي تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن 1 يناير 2024  الدولي 1 - الالتزامات المتداولة تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي  وغير المتداولة تُعد قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر  بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  - الالتزامات غير المتداولة التي الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات تنطوي على تعهدات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو  قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول).  تعديلات على معيار المحاسبة تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية ترتيبات 1 يناير 2024 الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة وتدفقاتها المالية 7 فيما يتعلق بترتيبات تمويل النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل متطلبات الإفصاح الموردين الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف  التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاف وهو ما يمثل عائقًا أمام تحليلات المستثمرين.  15   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المعايير والتفسيرات والتعديلات | البيان تاريخ السريان تعديلات .على المعيار الدولي تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات 1 يناير 2024 للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي الخاصة بمعاملات البيع مع إعادة المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة الاستئجار عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستاجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤتر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع-المستاجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائم المستاجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستئجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل. تعديلات على معيار المحاسبة تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عملية بعملة الفترات السنوية التى الدولي 21 - عدم إمكانية المبادلة ‏ أجنبية.لا يمكن مبادلتها بعملة اخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. تبدأ في أو بعد 1 يناير تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة 2025 (التطبيق الأخرى (في ظل تآخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال المبكر متاح) سوق أو آلية للتبادل والتي ينشأ عنها حقوق والتزامات واجبة النفاذ. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة عندما تصبح سارية المفعول وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة 3. السياسات المحاسبية الهامة  طُبقت السياسات المحاسبية الموضحة أدناه بشكل متسق على جميع الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ باستثناء ما هو " مفصح عنه في إيضاح 2.1 أعلاه: أ) أساسٍ التجميع تقوم المجموعة بالمحاسبة عن اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ عندما تنتقل السيطرة إلى المجموعة. يُقاس المقابل المحول في عملية الاستحواذ عمومًا بالقيمة العادلة كما هو الحال بالنسبة لصافي الموجودات المحددة المستحوذ عليها. وتخضع أي شهرة ناشنة للاختبار سنويًا لتحديد الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بأي أرباح عند الشراء بسعر مُجزٍ ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع مباشرة. تُدرج تكاليف المعاملات كمصروفات عند تكبدها إلا إذا كانت تتعلق بإصدار الديون أو الأسهم. لا يشمل المقابل المحول المبالغ المتعلقة بتسوية العلاقات القائمة قبل الاستحواذ. يتم الاعتراف بهذه المبالغ بصفة عامة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. يُقاس أي مقابل محتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إذا تم تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ لا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية ضمن حقوق الملكية. بخلاف ذلك؛ يتم إعادة قياس المقابل المحتمل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ التقرير ويتم الاعتراف بالتغييرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر بها ولديها القدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر بها. وبشكل خاص؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط عندما يكون لدى المجموعة: ه سيطرة على الشركة المستثمر بها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر بها)؛   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ب  ه تعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها في التأثير على عائداتها.  يوجد افتراض بشكل عام بأن أغلبية حقوق التصويت ينتج عنها السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر بهاء تأخذ المجموعة بعين الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها؛  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و  ه حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة للمجموعة.  تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر المجموعة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع من تاريخ سيطرة المجموعة على الشركة التابعة إلى تاريخ انتهاء هذه السيطرة على الشركة التابعة.  يتم إضافة الأرباح أو الخسائر وكل بند من الدخل الشامل الآخر إلى مساهمي الشركة وإلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتوفيق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية ذات الصلة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. ويدرج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة. استثمار في شركات زميلة إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر بها لكنه لا يمتل سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات. تُدرج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية إلا عندما يتم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به لغرض البيع؛ إذيتم المحاسبة عنه وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5. وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بالاستثمار في الشركة الزميلة مبدنيًا بالتكلفة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ويتم تعديله لاحقًا للاعتراف بحصة المجموعة في ربح أو خسارة والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما يتجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة (متضمنة أي حصص طويلة الأجل تمثل؛ في جوهرهاء جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن الاعتراف بنصيبها من الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بالخسائر الإضافية فقط في حدود ما يقع على عاتق المجموعة من التزامات قانونية أو متوقعة أو قيامها بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة. يعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. عند وجود تغير تم الاعتراف به مباشرةٌ ضمن حقوق ملكية شركة زميلة؛ تدرج المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة. يُدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركات الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ويمتل الربح أو الخسارة بعد الضريبة واستبعاد الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  17   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية اعتبارًا من التاريخ الذي تصبح فيه الشركة المستثمر بها شركة زميلة. عند الاستحواذ على استثمار في شركة زميلة؛ فإن أي زيادة في تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات في الشركة المستثمر بها يتم الاعتراف به كشهرة؛ والتي يتم تضمينها في القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة في حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات عن تكلفة الاستثمار بعد إعادة التقييم؛ وذلك في الفترة التي يتم فيها الاستحواذ على الاستثمار. تُطبق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضروريًء يتم اختبار القيمة الدقترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 كاصل واحد من خلال مقارنة قيمته الاستردادية (قيمة الاستخدام والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. لا توزع أي خسارة معترف بها للانخفاض في القيمة على أي أصل بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءًا من القيمة الدقترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي رد لخسارة الانخفاض في القيمة المشار إليها وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة الاستردادية للاستثمار. تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية اعتبارًا من تاريخ عدم اعتبار الاستثمار كشركة زميلة. عندما تحتفظ المجموع بحصة في شركة زميلة سابقة سابق وتكون الحصة المستبقاة عبارة عن أصل ماليء تقيس المجموعة الحصة المستبقاة بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ؛ وتعتبر القيمة العادلة للحصة المستبقاة هي قيمتها العادلة عند الاعتراف المبدئي وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم مراعاة الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة في تاريخ التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة مستبقاة وأي متحصلات ناتجة عن بيع جزء من الحصة في الشركة الزميلة وذلك عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة وفقًا لنفس الأساس الذي كان سيُطلب الاستناد إليه إذا قامت الشركة الزميلة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. وعليه؛ إذا تم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المعترف بها سابكقًا في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة أو إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر من حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع (كتسوية ناتجة عن إعادة التصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة. عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة مع استمرارها في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الربح أو الخسارة المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بذلك التخفيض في حصة الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع إذا كان ينبغي إعادة تصنيف ذلك الربح أو الخسارة إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة. عندما تبرم إحدى منشآت المجموعة معاملة مع إحدى الشركات الزميلة للمجموعة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه وجود أصل مالي لشركة واحدة؛ والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى. 1. الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تُصنف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مالية تقاس لاحقًا بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ونموذج أعمال المجموعة  المستخدم لإدارتها. تقيس المجموعة مبدنيًا الأصل المالي بقيمته العادلة» مضاقًا إليه تكاليف المعاملة؛ إذا لم يُدرج الأصل المالي  بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قاس الذمم التجارية المدينة التي لا تنطوي على عنصر تمويلي هام مبدئيًا بسعر المعاملة.  18   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023  ولغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» ينبغي أن ينشأ عنه تدفقات نقدية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. يُشار إلى هذا التقييم باسم "اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط" ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد او  العرف السائد في السوق (المتاجرة بالطريقة النظامية) في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء او  بيع الموجودات.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, تُصنف الموجودات المالية إلى ثلاث فئات:  ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)»  « الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند الاستبعاد (أدوات حقوق الملكية)؛ و  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  تقيس المجموعة الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء كلا الشرطين التاليين:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  ‏ه أن يتشا عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  ‏قاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لاحقًا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية وتُخضع للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف  ‏بالأرباح والخسائر ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما يُستبعد الأصل أو يُعدل أو تُخفض قيمته. تشتمل الموجودات  ‏المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة على الذمم التجارية المدينة والأخرى والنقد والنقد المعادل.  ‏تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعة من الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  ‏طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة  ‏العليا بالمنشأة و ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.  ‏يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسواً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  ‏اختبا ر تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  ‏كخطوة ثانية في عملية التصنيف؛ تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للأصل المالي لتحديد ما إذا كان يستوفي اختبار تحقيق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط.  ‏لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  ‏إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطه تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  ‎19   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  على الثقيضء فإن الشروط التعاقدية التي تؤدي إلى التعرض لمخاطر تتجاوز الحد الأدنى للانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض لا ينشأ عنها تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  علاوة على ذلك»؛ فإن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ثُقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تُخفض التكلفة المطفأة بمقدار خسائر الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالإيرادات من القروض والسلفيات وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة نتيجة الاستبعاد ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر (أدوات حقوق الملكيةم  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كادوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يُعاد إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من هذه الموجودات المالية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. ويتم الاعتراف بالتوزيعات كإيرادات أخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما يثبت الحق في استلامها؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة؛ تُدرج هذه الأرباح ضمن الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. لا تمتلك المجموعة أي أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الرب ح أو الخسارة  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تشمل الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة والموجودات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو الموجودات المالية المطلوب قياسها بالقيمة العادلة بصورة إلزامية. تُصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة في حال تم شراؤها لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. كما تُصنف المشتقات؛ بما في ذلك المشتقات الضمنية المنفصلة؛ كمحتفظ بها لغرض المتاجرة ما لم تصتف كأدوات تحوط فعلية. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط يتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بصرف النظر عن نموذج الأعمال.  بغض النظر عن معايير تصنيف أدوات الدين بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء على التحو الموضح أعلاه؛ يجوز تصنيف أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عند الاعتراف المبدئي؛ إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي.  تُدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ضمن بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة ويتم الاعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا تمتلك المجموعة أي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  الاستبعاد  يُستبعد الأصل المالي (أو؛ حسب الاقتضاء؛ جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المماثلة)  بشكل رئيسي (أي يُستبعد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصلء أو  تنقل المجموعة حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما أن (أ) تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمنافع الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمنافع الهامة للأصل ولكن قامت بنقل السيطرة على الأصل.  20   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 37 ديسمبر 2023  عندما تنقل المجموعة حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو عندما تبرم ترتيبات القبض والدفع؛ فإنها تجري تقييمًا لما إذا كانت ما تزال تحتفظ بمنافع ومخاطر الملكية ومدى هذا الاحتفاظ. إذا لم تنقل المجموعة أو تحتفظ بكافة المخاطر والمنافع الهامة للأصل أو لم تنقل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المحول بمقدار استمرار مشاركتها في هذا الأصل.  وفي هذه الحالة؛ تعترف المجموعة أيضنًا بالالتزام المرتبط به. ويُقاس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي للمجموعة سداده؛ أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تستتد الخسائر الانتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها مخصومة بتقريب لمعدل الفائدة الفعلية الأصلي. إن التدفقات النقدية المتوقعة تتضمن التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعد جزءًا لا يتجزأ من البنود التعاقدية.  يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنشأ عن حالات التعثر التي يمكن أن تحدث خلال فترة الاثني عشر شهرًا التالية (الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ ينبغي تكوين مخصص خسائر مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار الفترة المتبقية من التعرض بصرف النظر عن توقيت التعثر (الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة).  وضعت المجموعة سياسة لإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير حول ما إذا كان هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني وذلك عن طريق دراسة التغير في مخاطر التعثر الذي يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر الأداة المالية. وفقًا للخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة» تحدد المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يقع ضمن إحدى المراحل الثلاث بغرض تحديد مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة المقرر الذي سيتم الاعتراف به:  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا  بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدنيء يتم الاعتراف بجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية والمرتبط باحتمالية وقوع حالات تعر خلال فترة الاثني عشر شهرًا التالية. المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية  بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة الجدارة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يؤثر بشكل سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل.  يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية. يعتبر الأصل المالي "منخفض الجدارة الائتمانية" عند وقوع حدث او أكثر يوثر بشكل سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي.  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والأخرى» تطبق المجموعة منهجًا مبسطًا عند احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. وعليه؛ لا تجري المجموعة متابعة للتغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكن بدلاً من ذلك تعترف بمخصص الخسارة على أساس الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة في تاريخ كل تقرير.  21   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 يسمبر 2023  توزع المجموعة كل انكشاف على إحدى درجات مخاطر الائتمان بناءً على البيانات التي يتحدد أنها متوقعة لمخاطر الخسارة (بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر التصنيفات الخارجية والبيانات المالية المدققة وحسابات الإدارة وتوقعات التدفقات النقدية والمعلومات المتاحة عن طريق الصحف حول العملاء) وتطبيق أحكام ائتمانية تستند إلى الخبرة. يتم تحديد درجات مخاطر الائتمان باستخدام عوامل نوعية وكمية والتي تعد مؤشرًا على مخاطر التعثر.  يتم تقسيم التعرضات ضمن كل درجة من درجات مخاطر الائتمان إلى قطاعات حسب تصنيف المنطقة الجغرافية والقطاع الاقتصادي ويتم احتساب معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة لكل قطاع بناءً على حالة التأخر في السداد وحالات خسائر الائتمان الفعلية على مدى السنوات الثلاثة الماضية. يتم ضرب هذه المعدلات في العوامل العددية بحيث تعكس الفروق بين الظروف الاقتصادية خلال الفترة التي تم توزيع البيانات التاريخية على مدارها والظروف الحالية ورؤية المجموعة للظروف الاقتصادية على مدار الأعمار المتوقعة للّمم المدينة.  وضعت المجموعة مصفوفة لاحتساب المخصصات استنادًا إلى التحليل والمعلومات الكمية والنوعية؛ والتجربة السابقة لخسائر الائتمان لدى المجموعة؛ والمعدلة بالعوامل المستقبلية مع الأخذ في الاعتبار تصنيفات الدولة ذات الصلة بالذمم المدينة والبيئة الاقتصادية. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر مع الأخذ في الاعتبار فترة الذمم المدينة التي انقضى أجل استحقاقها. ومع ذلك وفي حالات معينة؛ قد تعتبر المجموعة أيضًا أن الأصل المالي معرض للتعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل حصول المجموعة على المبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة. فيما عدا المؤسسات الحكومية؛ تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على حالة تعثر عندما ينقضي أجل استحقاق الدفعات التعاقدية بما يتجاوز عدد الأيام ("أيام التعثر") التي تحددها الشركات التابعة استنادًا إلى تحليل حالات التعثر السابقة. تتراوح أيام التعثر المشار إليها من 90 إلى 330 يومًا. يُشطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  اختارت المجموعة قياس مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا بالنسبة للأرصدة البنكية والمستحق من أطراف ذات صلة والتي لم تنطو على زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة المالية) منذ الاعتراف المبدئي.  عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان الخاصة بأداة مالية قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون مناسبة ومتاحة بدون تكلفة أو مجهود غير ملائم.  2. المطلوبات الملية  المطلوبات المالية - التصنيف والقياس اللاحق والأرياح والخسائر  تُصنف المطلوبات المالية كمقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يُصنف الالتزام المالي كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا تم تصنيفه كمحتفظ به لغرض المتاجرة أو إذا كان أداة مشتقة أو إذا تم تصنيفه كذلك عند الاعتراف المبدئي. إن المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة قاس بالقيمة العادلة, ويتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي مصاريف فوائد» ضمن الربح أو الخسارة. ثقاس المطلوبات المالية الأخرى لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بمصاريف الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف كذلك بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الذمم التجارية الدائنة والأخرى والمستحق لأطراف ذات صلة والسحوبات البنكية على المكشوف. يتم الاعتراف بالذمم التجارية الدائنة والأخرى فيما يتعلق بالمبالغ مستحقة الدفع في المستقبل مقابل بضائع أو خدمات مستلمة سواء صدر بها فواتير من قبل المورد أم لا.  الاستبعاد  يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. ويتم الاعتراف بالفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  22   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ©  0  3. مقاصة الأدوات المالية  يتم التقاص بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراجها على أساس الصافي في بيان المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المعترف بها وهناك نية إما للسداد على أساس الصافي أو تحقق الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد. 4. الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط - صافي تحوطات الاستثمار عندما تُصنف أداة مشتقة أو التزام مالي غير مشتق كأداة تحوط لصافي استثمار في عملية خارجية؛ فإن الجزء الفعال؛ بالنسبة للأداة المشتقة؛ من التغيرات في القيمة العادلة لأداة التحوط أوء بالنسبة لأداة غير مشتقة؛ من أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية يتم الاعتراف به ضمن الدخل الشامل الآخر ويُعرض في احتياطي الترجمة ضمن حقوق الملكية. يتم الاعتراف بأي جزء غير فعال من التغيرات في القيمة العادلة بالنسبة للأداة المشتقة أو أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية بالنسبة للأداة غير المشتقة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسارة المجمع. يُعاد تصنيف المبلغ المعترف به ضمن الدخل الشامل الآخر إلى الربح أو الخسارة كتسوية إعادة تصنيف عند استبعاد العملية الخارجية. ممتلكات ومنشآت ومعدات در ج الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ باستثناء الأرض» بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن انخفاض القيمة؛ إن وجدت. تُدرج الممتلكات خلال الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية بالتكلفة ناقصًا أي خسائر انخفاض قيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية؛ وتكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها - للموجودات المؤهلة - وفقًا للسياسة المحاسبية الخاصة بالمجموعة. تُصنف هذه الممتلكات ضمن فئات الممتلكات والمنشآت والمعدات المناسبة عند استكمالها وتجهيزها لأداء الغرض منها. يبدأ استهلاك هذه الموجودات؛ بنفس الأساس المتبع مع موجودات العقارات الأخرى, عندما تكون هذه الموجودات جاهزة لأداء الغرض منها. يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما يتم الاعتراف بزيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. ويتم الاعتراف بكافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها. إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مدنيًا يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند استبعاد الأصل. يُحتسب الاستهلاك لشطب تكلفة بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات ناقصنا قيمها المتبقية المقدرة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة؛ ويتم الاعتراف بها بشكل عام في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يتم استهلاك الأراضي والأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ. فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات للفترات الحالية والمقارنة:  مباني 5 إلى 30 سنة آلات ومكائن 3 إلى 15 سنة أدوات وقطع غيار 2 إلى 5 سنوات سيارات 5 إلى 7 سنوات أثاث وتركيبات ومكاتب وأجهزة كمبيوتر 3 إلى 8 سنوات  تُراجع طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم المتبقية في تاريخ كل تقرير؛ وتُعدل حسب الاقتضاء. جودات غ إسة يتم الاعتراف بالموجودات غير الملموسة القابلة للتحديد عندما تسيطر المجموعة على الأصلء ويكون من المحتمل تدفق مناقع اقتصادية مستقبلية مرتبطة بالأصل إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة الأصل بشكل موثوق به. يتم إطفاء جميع الموجودات غير الملموسة؛ بخلاف الشهرة والموجودات ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛. على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية. 23   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكنها تخضع لاختبار سنوي لتحديد أي انخفاض في القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات توليد النقد. يُراجع العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان تقييم العمر الإنتاجي كغير محدد ما زال مؤيدًا. وإن لم يكن كذلك. فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي. يُستبعد الأصل غير الملموس عند بيعه (أي تاريخ حصول المشتري على السيطرة) أو عندما لا يكون من المتوقع تدفق مناقع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تُدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد الأصل (محتسبة على أنها الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الربح أو الخسارة المجمع. الشهرة تُدرج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركة تابعة كاصل عند تحقق السيطرة (تاريخ الاستحواذ). وثقاس الشهرة عند تحقق المبلغ الزائد عن مقابل نقلها بصافي القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة. بعد إعادة التقييم؛ إذا كانت حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة للشركة المشتراة يتجاوز مبلغ الشراء المحول؛ يتم الاعتراف بالمبلغ الزائد مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح ناتج عن الشراء بسعر مجز. برمجيات الكمبيوتر والتراخيص والمنتجات المُسوقة  يتم رسملة تكلفة شراء برمجيات الكمبيوتر كأاصل غير ملموس بسعر الشراء؛ بالإضافة إلى أي تكلفة متعلقة بشكل مباشر بإعداد هذا الأصل للاستخدام المقرر له. يتم إطفاء تكاليف البرمجيات على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة؛ والتي  تبلغ ثماني سنوات. قاس رسوم الترخيص المدفوعة لمانحي حقوق الامتياز مقابل الحقوق المطلقة لبيع المنتجات بالتكلفة ناقصنًا خسائر الانخفاض في  تشمل المتتجات المسوقة حقوق المنتجات المعتمدة والتي يتم إطفاؤها على مدى فترة الترخيص في السوق الرئيسي الذي يتعلق به الققليات تمثل القفليات الدفعات المسددة لمرة واحدة إلى المستأجر السابق أو إلى المؤجر عند إبرام عقود الإيجار الخاصة بمواقع الأعمال ذات الموقع المتميز. العمر الإنتاجي المحدد تسجل القفليات ذات العمر الإنتاجي المحدد بتكلفة الشراء ويتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على مدى الحد الأدنى لدفعات الإيجار. لا يتم إطفاء القفليات ذات العمر الإنتاجي غير المحدد ولكنها تخضع لاختبار سنوي لتحديد أي انخفاض في القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات توليد النقد (أو مجموعات وحدات توليد النقد). يُراجع تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان هذا التقييم ما زال مؤيدًا. وإن لم يكن كذلك؛ فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي. النققات اللاحقة يتم رسملة النفقات اللاحقة فقط إذا كان من المرجح أن تؤدي إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المصاحبة لهذا الأصل المحدد. يتم تحميل كافة المصاريف الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها. الإطفاء يُحتسب الإطفاء لشطب تكلفة الموجودات غير الملموسة ناقصًا قيمتها المتبقية المقدرة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة ويتم الاعتراف بها بشكل عام في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  24   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  و0  ز  ج  تُراجع فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن  التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة  عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسب الاقتضاءء إذ يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. وِيُدرج مصروف  الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يتم احتساب إطفاء على الشهرة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير؛ تراجع المجموعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية (بخلاف الموجودات الحيوية والمخزون وموجودات  العقود) لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حال وجود مثل هذا المؤشرء تقدر المجموعة القيمة الاستردادية  لأغراض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات معًا في اصغر مجموعة للموجودات التي تنتج تدفقات نقدية من الاستخدام  المستمر والتي تعتبر مستقلة بصورة كبيرة عن التدفقات النقدية الواردة من موجودات أخرى أو وحدات توليد النقد. يتم توزيع الشهرة  الناتجة عن اندماج الأعمال على وحدات توليد النقد أو مجموعات وحدات توليد النقد التي يتوقع أن تستفيد من تضافر عمليات اندماج  الأعمال.  تمثل القيمة الاستردادية للأصل أو وحدة توليد التقد قيمة الاستخدام والقيمة العادلة للأصل ناقصًا تكاليف البيع أيهما أعلى. تستند  قيمة الاستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مخصومة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم ما قبل الضريبة يعكس  تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل أو وحدة توليد النقد.  يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في حال تجاوزت القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد قيمته الاستردادية. يتم الاعتراف  بخسائر انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وتوزع أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على وحدة توليد  النقدء ومن ثم لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في وحدة توليد النقد وذلك على أساس تناسبي.  لا يتم رد خسارة انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة. بالتسبة للموجودات الأخرىء يتم رد خسارة انخفاض القيمة فقط إلى الحد الذي  لا تزيد فيه القيمة الدفترية للأصل عن القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدهاء بالصافي بعد الاستهلاك أو الإطفاء؛ في حال عدم  الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة / غير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استنادًا إلى تصنيفها كمتداولة / غير متداولة. يعتبر الأصل  متداولاً عندما:  ‎٠‏ يكون تحققه متوقعّاء أو يكون بيعه أو استخدامه في إطار دورة التشغيل العادية مقصودًا ومخططً له؛ أو  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة؛ أو  ‎٠‏ يكون تحققه متوقعًا خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة التقرير» أو  ‎٠‏ _يمثل نقد أو نقد معادل ما لم يكن خاضعًا لقيود على استبداله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة التقرير.  ‏تُصنف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  ‏يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  ‏« يكون من المتوقع تسويته في إطار دورة التشغيل العادية؛ أو  ‏يتم الاحتفاظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة؛ أو  ‎٠‏ تكون تسويته مستحقة خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة التقرير» أو  ‏هلا يوجد حق غير مشروط بتاجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة التقرير.  ‏الموجودات الحيوية  ‏تقاس الموجودات الحيوية بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ مع الاعتراف بأي تغير فيها ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‎25   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ط  ك  عقارات استثمارية  قاس العقارات الاستثمارية مبدتيًا بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي في وقت تكبد التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف ويستثني من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحكًا للاعتراف المبدنيء تُدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك وانخفاض القيمة؛ إن وجد. لا يتم استهلاك الأراضي. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للعقارات الاستثمارية؛ أي المباني, للفترات الحالية والمقارنة هي 30 سنة.  تُستبعد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يتم الاعتراف بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع في فترة الاستبعاد.  تُجرى التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقارء بالنسبة للمحاسبة اللاحقة؛ تمثل القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارًا استثماريًاء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقًا للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمتشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  ترجمة العملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية بتاريخ التقرير إلى الدينار الكويت وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير. وتُدرج الفروق الناتجة عن الترجمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  بالنسبة للموجودات غير التقدية التي تم الاعتراف بالتغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار صرف العملات الأجنبية مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي تم الاعتراف بالتغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ يتم الاعتراف بكافة الفروق ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم ترجمة موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقرير. يتم ترجمة إيرادات ومصاريف العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام متوسط أسعار الصرف للسنة الحالية. ويتم الاعتراف بفروق صرف العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها ضمن بند احتياطي ترجمة العملات الأجنبية في حقوق الملكية.  عند بيع عملية أجنبية؛ أي عند فقد السيطرة أو التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة؛ يُعاد تصنيف المبلغ التراكمي المدرج ضمن احتياطي الترجمة فيما يتعلق بتلك العملية الأجنبية إلى الربح أو الخسارة كجزء من ربح أو خسارة البيع. عندما تبيع المجموعة جزء من حصتها في شركة تابعة تشتمل على عمليات أجنبية مع الاحتفاظ بالسيطرة؛ يُعاد تصنيف النسبة ذات الصلة من المبلغ التراكمي إلى الحصص غير المسيطرة.  التزامات منافع التقاعد  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن التزامات منافع التقاعد بموجب معيار المحاسبة الدولي 19 "منافع الموظفين". تستحق المنافع لموطفي المجموعة عند إتمام فترة الخدمة وفقًا لقانون العمل الكويتي وقوانين العمل الأخرى المطبقة في المملكة العربية السعودية وقطر والإمارات العربية المتحدة. لدى الشركات التابعة خطط تقاعد مختلفة وفقًا للشروط والممارسات المحلية في البلد التي تزاول فيه أنشطتها. تستحق المنافع بموجب هذه الخطط وفقًا للقوانين المعمول بها في تلك البلدان.  يتم تحديد تكلفة منافع التقاعد المحددة باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة فضلاً عن إجراء تقييمات اكتوارية بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. يتم الاعتراف بإعادة قياس التزامات خطة المنافع المحددة للمجموعة التي تتكون بشكل أساسي من الأرباح والخسائر الاكتوارية مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم الاعتراف بتكاليف الخدمة السابقة مباشرة في فترة تعديل الخطة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد مصروف الفائدة على التزامات خطة المنافع المحددة للفترة من خلال تطبيق معدل الخصم المستخدم لقياس التزامات خطة المنافع المحددة في بداية الفترة السنوية؛ مع الأخذ في الاعتبار أي تغييرات في التزامات خطة المنافع المحددة خلال الفترة نتيجة لمدفوعات المنافع. لا يتم تمويل الالتزامات من جهة خارجية.  .26   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 71 ديسمبر 2023  0  م  ن  تسجل التزامات خطط المساهمة المحددة كمصروف عند تقديم الخدمات ذات الصلة. إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها من المواطنين؛ تقدم المجموعة مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة مقتصرة على هذه المساهمات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  المخزون  يجري تقييم المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتضمن المخزون المواد الخام ومصروفات العمالة المباشرة وجميع المصروفات الأخرى المتكبدة ضمن التشاط المعتاد للأعمال حتى تصل المنتجات إلى مكانها ووضعها الحاليين. إن القيمة الممكن تحقيقها هي سعر البيع المقدر للمخزون القائم ناقصًا جميع التكاليف الإضافية حتى الانتهاء من البيع وجميع التكاليف المتوقع  تكبدها في التوزيع والبيع.  بضائع بغرض إعادة البيع تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح.  مواد خام ومواد تغليف ومواد استهلاكية ‏ تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح.  بضائع جاهزة وأعمال قيد التنفيذ تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة زائدًا المصاريف غير المباشرة استناذًا ! انع جاهزة وا يد التنقي :5 ل  مستوى عادي للنشاط بضائع في الطريق تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ التقرير. أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة المملوكة لها والمصدرة والتي أعادت المجموعة شراؤها لاحقًا ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى الآن. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقًا لهذه الطريقة؛ يتم تحميل تكلفة الأسهم التي تم شراؤها على حساب أسهم الخزينة في حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم تحميل الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية؛ أي احتياطي أسهم خزينة؛ وهو غير قابل للتوزيع. كما يتم تحميل أي خسائر محققة على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطي القانوني. تستخدم الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة لمقابلة أي خسائر مؤقتة مسجلة سابقًا في الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم حساب احتياطي أسهم خزينة. لا تسدد توزيعات نقدية عن هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عنما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي؛ ومن المحتمل طلب تدفق صادر لموارد تنطوي على منافع اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق به. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ على سبيل المثال وفقًا لعقد تأمين؛ يتم الاعتراف بالاسترداد كاصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يُعرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الربح أو الخسارة المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  س) عقود الإيجار  في بداية العقد؛ تقوم المجموعة بتقييم إذا ما كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. وهذا يعني أنه في حال كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية نظير مقابل.  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة منهجية واحدة للاعتراف بجميع عقود الإيجار وقياسها باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تعترف المجموعة بالتزامات عقد إيجار لسداد دفعات الإيجار وأصول حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  27   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  أصول حق الاستخدام  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار (اي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أي عمليات إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة التزامات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم استهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار أو الأعمار الإنتاجية المقدر للموجودات؛ أيهما أقصر. إذا تقلت ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة الإيجار أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يُحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل. تخضع أصول حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة.  التزامات حقد إيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (بما في ذلك الدفعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا اي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء الذي تكون ممارسته من قبل المجموعة مؤكدةٌ بصورة معقولة ومدفوعات الغرامات المطلوبة لإنهاء عقد الإيجار في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. إن دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل يتم الاعتراف بها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد الدقعات. عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجارء تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار نظرًا لأن معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الفائدة؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار إذا طرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في دفعات عقد الإيجار (على سبيل المثال؛ التغييرات التي تطراً على الدفعات المستقبلية الناتجة عن تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد دفعات عقد الإيجار) أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل محل العقد. إن التزامات عقد الإيجار الخاصة بالمجموعة مدرجة في القروض والسلفيات المحملة بالفائدة.  حقود الإيجا ر قصيرة الأجل وحقود إيجار الموجودات متخفضة القيمة  تطبق المجموعة الإعفاء من الاعتراف بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل للمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ بدء مدة العقد ولا تتضمن خيار الشراء). وتطبق كذلك الإعفاء من الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة لعقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات الإيجار المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس طريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. تحدد المجموعة ما إذا كانت تباشر مهامها كوكيل أو موكل استنادًا إلى الضوابط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  ينبغي استيفاء معايير الاعتراف المحددة أدناه أيضًا قبل الاعتراف بالإيرادات.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عند نقطة زمنية محددة عندما تنتقل السيطرة على الأصل إلى العميل» ويحدث ذلك بشكل عام عند تسليم المنتج.  لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضائع؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغيرء ووجود عناصر تمويل جوهرية؛ والمقابل غير النقدي والمقابل مستحق الدفع إلى العميل (إن وجد).  28   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إذا كان المقابل في أحد العقود يتضمن مبلغًا متغيرًاء تقدر المجموعة قيمة المقابل الذي يحق لها الحصول عليه مقابل تقديم البضائع إلى العميل. ويُقدر المقابل المتغير في بداية العقد ويجري تقييده حتى يكون من المرجح إلى حد كبير عدم حدوث رد جوهري لمبلغ الإيرادات المتراكم المعترف به وذلك عند انتهاء حالة عدم التأكد المرتبطة بالمقابل المتغير في فترة لاحقة. ليس لدى المجموعة أي عقود تتضمن حقوق استرجاع أو خصومات على الكميات.  بصفة عامة؛ تستلم المجموعة دفعات مقدمًا قصيرة الأجل من عملائها. ولا تعدل المجموعة قيمة المقابل الموعود به بناءً على تأثيرات العنصر التمويلي الهام إذا كانت تتوقع؛ في بداية العقدء أن الفترة بين تقل البضائع الموعود بها إلى العميل وقيام العميل بسداد قيمتها تبلغ سنة واحدة أو أقل. لا تستلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل مقدمًا من العميل.  تقديم الخدمات  يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات عند تقديم الخدمة إلى العميل.  إبرادات عمولة  تعترف المجموعة بإيرادات العمولة عند تقديم الخدمات عندما تباشر المجموعة أعمالها كوكيل وليس كموكل.  ف) الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم المي تحتسب الشركة حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقًا للاحتساب المعدل استنادًا إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي  ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري ينبغي استبعادها من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريية دعم العمالة الوطنية تُحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقًا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة  5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقًا للقانون؛ فإن الدخل من الشركات الزميلة والتابعة والتوزيعات النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية قد حُصمت من ربح السنة.  الزكاة  تُحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة وفقًا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58  ضريبة المبيعات  يتم الاعتراف بالمصروفات والموجودات بالصافي من قيمة ضريبة المبيعات؛ باستثناء الحالات التالية:  ه في حالة عدم إمكانية استرداد ضرائب المبيعات من الإدارة الضريبية والمتكبدة لشراء موجودات أو خدمات» وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بضرائب المبيعات كجزء من تكلفة حيازة الأصل أو كجزء من مصروفات البندء حيثما كان ملائما.  ه في حالة إدراج الذمم المدينة والدائنة بمبلغ ضريبة المبيعات الذي يتضمن صافي قيمة ضريبة المبيعات المستردة من أو المستحقة إلى الإدارة الضريبية كجزء من الذمم المدينة أو الدائنة في بيان المركز المالي.  ص)" بات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم تكن احتمالية إجراء تدفق صادر لموارد تنطوي على منافع اقتصادية أمرًا مستبعدا. لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما تكون احتمالية تدفق وارد لمنافع اقتصادية أمرًا محتملاً. معلومات القطاعات القطاع هو عنصر مميز من عناصر المجموعة يشارك في أنشطة أعمال يحقق من خلالها إيرادات ويتكبد مصاريف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء وهي تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة صانع القرار التشغيلي الرئيسي. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمتتجات والخدمات وفئة العملاء -- متى كان ذلك ملائما - وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن إعداد تقارير بشأنها.  29   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 71 ديسمبر 2023  ر) المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية في حالة وجود ضمان معقول للحصول على المنحة؛ والالتزام بكافة الشروط ذات الصلة. عندما  تعلق المنحة ببند مصروفات؛ يُعترف بها كدخل على أاساس منتظم على مدى الفترات التي تُسجل فيها التكاليف ذات الصلة  كمصروف والتي يُقصد بهذه التكاليف التعويض عنها. وعندما تتعلق المنحة بأصلء يُعترف بها كدخل بمبالغ متساوية على مدى  العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تحصل المجموعة على منح الموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم الإفراج عنها ضمن الربح  أو الخسارة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ على أساس نمط استهلاك فوائد الأصل ذي الصلة على أاقساط سنوية متساوية. ش) الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن حالة عدم التأكد المتعلقة بهذه الافتراضات والتقديرات قد تؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة أحكامًا وافتراضات فيما يتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ التقريرء والتي تنطوي على مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية القادمة. قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية المتعلقة بالتطورات المستقبلية نتيجة لظروف خارجة عن سيطرة المجموعة وتتعكس على الاقتراضات عند حدوثها. إن البنود ذات التأثير بالغ الأهمية على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على أحكام و/أو تقديرات جوهرية من قبل للإدارة موضحة أدناه وذلك فيما يتعلق بالأحكام / التقديرات ذات الصلة.  الأحكام الجوهرية  في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية والتي لها بالغ الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادًا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المستحوذ عليها ضمن اندماج الأعمال  إن تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والمطلوبات المحتملة الناتجة من اندماج الأعمال يتطلب اتخاذ حكمًا هامًا. الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة الخاصة بها لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تراجع الإدارة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية سنويًا ويُعدل مصروف الاستهلاك والإطفاء المستقبلي عندما ترى  الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة. التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ التقرير والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة قد عُرضت في إيضاحات مستقلة في البنود ذات الصلة ضمن البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى الموشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتثها.  30   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 انخقاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات إن انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات قد يكون له أثر جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تجري الإدارة تقييمًا لانخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي: ه تغيرات هامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسوأ؛ أو سيكون أسوأء من المتوقع. انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة (ذات الأعمار غير المحددة) تجري المجموعة اختبار لتحديد انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة مرة واحدة سنويًا على الأقل وعندما توجد مؤشرات على انخفاض القيمة. يتطلب ذلك تقدير قيمة الاستخدام بالنسبة لوحدات توليد النقد التي يتم توزيع الأصل ذي الصلة عليها. يتطلب تقدير قيمة الاستخدام من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة توليد النقد وأيضنًا اختيار معدل خصم مناسب لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. راجع إيضاح 6 لمزيد من التفاصيل. مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصسص إلى أيام انقضاء أجل الاستحقاق بالتسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط خسارة مماثلة (مثل المنطقة الجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل والتصنيف والتغطية من خلال الاعتمادات المستندية والأشكال الأخرى لتأمين الاعتمادات). تستند مصفوفة المخصص مبدئيًا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة. تقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث الخسارة الائتمانية السابقة مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد ضمن قطاع التصنيع؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد السابقة. في تاريخ كل فترة تقريرء يتم تحديث معدلات التعثر في السداد السابقة الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الانتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات التي تطرأ على الأحداث والظروف الاقتصادية المتوقعة. غير أن أحداث التعثر في السداد السابقة لدى المجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة قد لا تشكل مؤشرًا على حدوث تعثر فعلي للعميل في المستقبل. إن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة للمجموعة مفصح عنها في إيضاح 10. يُدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متقادم؛ يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يُجرى هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية للمخزون بصورة فردية على أساس كل مبلغ على حدة. إن المبالغ التي لا تعتبر جوهرية بصورة فردية ولكنها قديمة أو متقادمة يتم تقييمها على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص لها تبعًا لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استنادًا إلى أسعار البيع المتوقعة. التزام منافع التقاعد يتم تحديد تكلفة مخصص منفع التقاعد باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة فضلاً عن إجراء تقييمات اكتوارية في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. تستند التقييمات الاكتوارية إلى عدد من الافتراضات وتتطلب اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة. ترى الإدارة أن الافتراضات المستخدمة في تحديد التزام منافع التقاعد باستخدام طريقة التقييم الاكتواري معقولة ومناسبة.  31   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات  أرض ملك حر دينار كويتي التكلفة الرصيد في 1 يناير 2023 1418499 إضافات ِ استبعادات / مشطوبات ِ- المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ ِ المحول إلى موجودات غير ملموسة (إيضاح 6) -- - أثر التغيرات في أسعار صرف عملات اجنبية 10,30 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 18419 الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2023 4602 المحمل على السنة َ متعلق باستبعادات / مشطوبات : اثر التغيرات في أسعار صرف عملات اجنبية 62 الرصيد في 31 ديسمير 2023 4664 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 نحت الور  دينار كويتي  مباني  688 220273 )409,798( 2058  27991  666 64,6 2  382 206 )409,791(  150  3,7  3085  آلات ومكائن  دينار كويتي  695,0 951 )1,476,413( 2006588  33,0  0_0 6  4451 28361 )1,136,328( 22527 465091  595 119)آ212  32  أدوات .| وقطع  غيار  دينار كويتي  2"60 112  )9,805( 20804  52  2,3  11109120 21568 )39,789(  1716  11345  68  سيارات  دينار كويتي  6 خ8»8مَ)1 6م121 (98,044)  6088 108/8046  8/9083 617173 )78,521( 217 882  2,094  أثاث وتر؛  ومكاتب ومعدات حاسب آلي  1153 20133 )482,729( 3»]”7 3  443 01» 2_3  988»/2 081589)© (482,197) 352 6"|غم»10])"1  12577  أعمال رأسمالية دينار كويتي  9,680 589 )5,950,323( )337,577( 806 9005  5  المجموع  دينار كويتي  1778|]»0878 62282 )3,406,789(  ,  337,577 2410 1814  2980200 6[14#87]آ6 3,046,620) 45854 103,5  78,9   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 التكلفة الرصيد في 1 يناير 2022 إضافات استبعادات  المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفي  المحول إلى موجودات غير ملموسة (إيضاح 6) أثر التغيرات في أسعار صرف عملات اجنبية الرصيد في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2022  المحمل على السنة  متعلق باستبعادات  أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022  يتضمن بند "اعمال راسمالية قيد التنفيذ" مشاريع تحسينات على منشآت قائمة وتجديدات في مباني. لا تخضع هذه الموجودات للاستهلاك حتى يُجرى اختبار للتحسينات وتصبح متوافرة وجاهزة للاستخدام.  أرض ملك حر دينار كويتي  1203 106 6  44.0  14,89  4611  ”771 4672  1377/5807  مباني  دينار كويتي  0 1ص 13,1  21285  20512  6,8  374 22079  1569 3482  221806  آلات ومكائن دينار كويتي  ال 405 405,102 1100939  2_7  65,60  4_2 7 أ 33 227,169  147238 الا  9م20  33  أدوات .| وقطع غيار  دينار كويتي  18 9  35599  6924 9/12آ)2.,0  1507'"1 1161941  608 1110,20  2ض  سيارات دينار كويتي  9763777 1051816 122,442 181 32834 10" 6  706910 8041 )119,697( 20349 8983  221893  أثاث وتركيبات ومكاتب ومعدات حاسب آلي دينار كويتي  1008042 122284 8.,595( 4957  31,5  73ط"»1»1]1  01[آ9 6011 (8,509 28819 #872  128,1  أعمال رأسمالية دينار كويتي  ا 0/93 (5,147,291) (110,738) 212969  0 6ص  98,0  المجموع دينار كويتي  1) 49 8_5 )36,139(  )110,738( 68,91  17] 378  029 ,22> 27129ضص (75432)  327774  9933800  788   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 71 ديسمبر 2023  تكلفة الإيرادات مصاريف عمومية وإدارية  ‎ .5‏ عقود الإيجار  ‏فيما يلي القيم الدفترية لأصول حق الاستخدام والتزامات عقد الإيجار الخاصة بالمجموعة والتغيرات خلال السنة:  ‏أرض  ‏دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2022 3894 إضافات 1272727 استبعادات ِ مصروف الاستهلاك (156,534)  ‏صافي فروق عملات أجنبية 58  ‏الرصيد في 31 ديسمبر 2022 3801.7  ‏إضافات 60308 استبعادات َ مصروف الاستهلاك (145,532)  ‏صافي فروق عملات أجنبية 5  ‏الرصيد في 31 ديسمبر 2023 2718173  ‏الرصيد في 1 يناير إضافات  ‏فوائد مستحقة خلال السئة استبعادات  ‏التزامات عقد إيجار مدفوعة صافي فروق عملات أجنبية الرصيد في 31 ديسمبر  ‏التزامات غير متداولة التزامات متداولة  ‏2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي 47 9_6 606,8 72,3" 174162 1,0 6,7 7/79 أصول حق الاستخدام مبنى سيارات / أخرى المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2 2111 12/3 37,9 4,7 902.0 144 (260,455) ِ (260,455) (774,109) (809,424) (1,40,067) 1316 6 1.02 1 )1 5 1/6 3 .3 33,6 117601 1705 (187,092) ِ (187,092) (2250) 803,436 (1,621,218) 1.6 1,5 3,1 28,1 5 )1,6 3,9 التزامات عقد إيجار 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي 3,3 3.7 17/9/55 4 1+4 19,61 16670 (168,306) (243,461) (1,853,363) (1,863,222) (25,432) (16,995) 3,8 3.3 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي 201 1,9 121,7 16,4 3,8 3.3  ‏تتضمن الدفعات المسددة لالتزامات عقد إيجار مصروف فائدة بمبلغ 199,961 دينار كويتي (2022: 165,870 دينار كويتي) تم الاعتراف به ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. أدرج مصروف الاستهلاك للسنة ضمن تكلفة الإيرادات والمصاريف البيعية  ‏والتوزيعية والمصاريف العمومية والإدارية.  ‎34   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسسبر 2023  فيما يلي توزيع مصروف الإيجار المتعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل خلال السنة:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات 27/6 3.1 مصاريف بيعية وتوزيعية 8,2 227610 مصاريف عمومية وإدارية 106 1.907 4/4 8 1#/ص” 6... مؤوجودات غير ملموسة موجودات غير شهرة برمجيات كمبيوتر _. ملموسة أخرى المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2023 2 يي 2 8 ه33 12.2 462 إضافات ِِ 9.5 40,1 4.6 المحول ‏ من ممتلكات ومنشآتث ومعدات (إيضاح 4) ِ 28,7 71250 335177 أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية 14.5 264 ٍِ 15199 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 7 ميري 2 37/684 123 4094 الإطفاء ‏ المتراكم ‏ وخسائر ا الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2023 1,582 3,1 978 581 المحمل على السنة ‎٠‏ ِ 15853.55 22717126 4,1 أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية 50 168 5 168 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 82 115 3.4 1211344 0, ”5 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 كز الطض عم 9,0" 11229 3974 موجودات غير شهرة برمجيات كمبيوتر _. ملموسة أخرى المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2022 2,330 3.1 10,6 2387 إضافات : ِ 2140846 21086 المحول ‏ من ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) ِ 10618 4000 110138 أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية 12022 1,29 ابد 1294010 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 2 9 0 2/8 122 2 .40 الإطفاء المترا اكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2022 2 11 28,9 0 610 الوا المحمل على السنة 209,4 2068 462 أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية 5 1728 ِ 728 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 1135.2 1 ...3 37,8 51 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 23,6100 47.7 114 233,1  35   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  أدرج مصروف الإطفاء ضمن بند "مصاريف عمومية وإدارية” في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  اختبار انخفاض قيمة الشهرة  تخضع وحدة توليد النقد أو مجموعة وحدات توليد النقد التي وزعت الشهرة عليها لاختبار انخفاض القيمة مرة واحدة سنويًا أو أكثر إذا  كانت الأحداث أو الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون مستردة. كما في تاريخ التقرير؛ تتعلق القيمة الدفترية للشهرة البالغة  5 دينار كويتي (2022: 23,206,400 دينار كويتي) بالاستثمارات المختلفة للمجموعة في المنشآت التجارية التي تزاول  أنشطتها في قطر والإمارات والكويت.  تُقدر القيمة الدفترية للشهرة بالرجوع إلى قيمة الاستخدام مما يعكس بشكل دائم التدفقات النقدية المتوقعة لكل من وحدات توليد النقد أو  مجموعة وحدات توليد النقد. تستند هذه التوقعات إلى أحدث موازنة معتمدة من قبل مجلس الإدارة تغطي فترة خمس سنوات» وجرى  استنتاج التوقعات باستخدام معدل نمو نهائي ثابت. إن معدلات النمو طويلة الأجل للفترات التي لا تغطيها الموازنة تعكس المنتجات  والصناعات والدول التي تعمل بها وحدة توليد النقد ذات الصلة؛ أو مجموعة وحدات توليد النقد ذات الصلة.  إن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في أحدث موازنة سنوية تستند إليها توقعات التدفقات النقدية تتمتل في معدل الخصم ومعدل نمو  المبيعات والقيمة النهائية المستخدمة لاستنتاج التدفقات النقدية التي تتجاوز فترة الموازنة البالغة 5 سنوات والعوامل المستخدمة في  احتساب القيمة النهائية.  ه خُصمت توقعات التدفقات النقدية باستخدام معدلات خصم متغيرة؛ وعُدلت حسب المخاطر المتعلقة بالدولة وقطاع الأعمال والسوق. يتراوح معدل الخصم المطبق على توقعات التدفقات النقدية من 969.20 إلى 9612.63 (2022: 169.31 إلى 9612.44) وفقًا لكل وحدة توليد نقد على حدة.  قُدر نمو المبيعات في فترة التوقعات باستخدام معدل نمو سنوي مركب يتراوح من 964.70 إلى 967.7 (2022: 965.4 إلى 1215  ه يستند معدل النمو النهائي إلى التوقعات طويلة الأجلء ويتراوح من 962.44 إلى 963.10 (2022: 962.66 إلى 964.24)؛ ويُستخدم لتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد.  أجرت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع عوامل المدخلات مقابل هامش محتمل بشكل معقول وتحديد ما إذا نتج عن التغير في  عوامل المدخلات انخفاض في قيمة أي من بنود الشهرة الموزعة على وحدات توليد النقد ذات الصلة.  عند إجراء عمليات الاحتساب المشار إليهاء أستخدمت توقعات التدفقات النقدية استنادًا إلى الموازنات المالية التقديرية المعتمدة من قبل  الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات. وكانت القيم الاستردادية التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة أعلى من القيمة الدفترية لوحدات  توليد النقد.  7 استثمار في شركات زميلة  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الشركة العالمية لصناعة منتجات الورق ذ.م.م. 27,1 270692 شركة المنسوجات الوطنية ش.م.ك. (مقفلة) 5 405 220,1 17  في تاريخ كل تقرير؛ تراجع المجموعة الاستثمار في شركات زميلة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على اتخفاض القيمة. في حال وجود أي مؤشر على انخفاض القيمة؛ يُجرى اختبار لتحديد انخفاض قيمة الاستثمارات من خلال مقارنة القيمة الدفترية للاستثمار مع قيمته الاستردادية. في 31 ديسمبر 2023 ارتات المجموعة عدم وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة؛ وبناءً عليهء توصلت إلى عدم ضرورة إجراء تقييم لتحديد انخفاض قيمة استثمارها في شركة زميلة. إن الشركات الزميلة هي شركات مملوكة لعدد محدد من المساهمين ولا يوجد سعر سوقي معلن متاح لأسهمها. كما في تاريخ التقريرء ليس لدى الشركات الزميلة أي مطلوبات محتملة أو ارتباطات رأسمالية.  36   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسبر 2023 فيما يلي ملخص للمعلومات المالية للشركة المستثمر فيها والمحاسب عنها بطريقة حقوق الملكية؛ والتي لم تُعدل وفقًا لنسبة ملكية المجموعة فيها: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المتداولة 1385 9 م3 الموجودات غير المتداولة 399 4/8/7 المطلوبات المتداولة (1,303,562) (1,719,397) المطلوبات غير المتداولة (144,542) (509,319) صافي الموجودات 490880 59/0 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في شركات زميلة 9781 17 الإيرادات 2681 3/86" تكلفة المبيحات (2,044,598) (2,724,895) مصروفات أخرى (225,813) 62862 ربح السنة 3380 183 حصة المجموعة في ربح السنة 109,029 468 فيما يلي مطابقة المعلومات المالية الملخصة أعلاء مع القيمة الدفترية للشركات الزميلة: 2023 2022 دينار كويتي - -_دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 17 105 بيع استثمار (522,005) ِ حصة في الربح 109029 40658 توزيعات مستلمة (36,510) ©342,020) الرصيد في نهاية السنة 21,1 17 8 عقار استثماري 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 3/5 3|805 استهلاك (103,349) (103,009) صافي فروق صرف عملات أجنبية 1514 4029 الرصيد في نهاية السنة 30 3/5  تتعلق بموقع وفئة العقار الذي يخضع للتقييم فضلاً عن استخدم أساليب التقييم المقبولة عمومًا. حُددت قيمة العقار الاستثماري باستخدام منهج مقارنة المبيعات مع الأخذ في الاعتبار العقارات الممائلة والمتواجدة على مقربة منه. تُعدل هذه القيم على أساس الفروق في السمات الرئيسية متل حجم العقار وجودة التركيبات الداخلية. يمتل سعر المتر المربع أكثر المدخلات أهمية في منهج التقييم المشار إليه. كما في تاريخ التقرير؛ بلغت القيمة العادلة للارض والمبنى 4,756,617 دينار كويتي ومبلغ 4,104,297 دينار كويتي (2022: 3,438,025 دينار كويتي ومبلغ 2,116,024 دينار كويتي) على التوالي.  صئنفت القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3 من مستويات قياس القيمة العادلة استنادًا إلى مدخلات أسلوب التقييم المستخدمة.  في تاريخ التقرير» تتضمن العقارات الاستثمارية أرض ملك حر بمبلغ 1,637,776 دينار كويتي (2022: 1,632,779 دينار كويتي) ذات عمر اقتصادي غير محدد ونتيجة لذلك لا تخضع للاستهلاك.  37   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكو يت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسسمبر 2023 9. المخزون 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي بضائع لغرض إعادة البيع 392 8/3 ”3*3 مواد خام ومواد استهلاكية 0 [م,]14 143 بضائع تامة الصنع وأعمال قيد التنفيذ 497 5 3,33 بضائع في الطريق 28,2 3,1 الس 0 2 601 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (447. 1,248 (901 1,48 49_44 1 59961 فيما يلي الحركة على مخصص البنود بطيئة الحركة والمتقادمة خلال السنة: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 1481 23,5 مخصص مكون خلال السنة 61689 1000 مشطوبات (918,104) (1,654,383) فروق صرف عملات أجنبية 661 3,99 الرصيد في نهاية السنة 187 181 0 مم تجارية مدينة وأخرى 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية مدينة 0)#2006501 امسن عرزن مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (14,466,933) ©16,768,38) 9_8 0/84 دفعات مقدمًا لموردين ودفعات مسددة مسبقًا 1,9 1228 تأمينات مستردة 780626 84,1 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 11) #176 266 ذمم مدينة أخرى 336 2/94 2721485 3 ,)001  يعتبر صافي القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة تقريبًا معقولاً للقيمة العادلة. يتضمن إيضاح 8 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل يتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة للمجموعة. لا تشتمل الفئات الأخرى ضمن الذمم التجارية المدينة والأخرى على موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان في تاريخ التقييم يمتل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الذمم المدينة المذكورة أعلاه.  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 6ة8|١66»‏ ط16 10,04 مخصص مكون خلال السنة (32,312) 72115231 مشطوبات (2,285,290) 72,390 فروق صرف عملات أجنبية 16149 451 الرصيد في نهاية السنة 014463 86آ0)6181]آ16  38   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  11  معاملات مع أطراف ذات صلة  تعتبر الأطراف أنها ذات صلة إذا كان لأحدها القدرة على السيطرة على الطرف الآخر أو ممارسة تأثير جوهري عليه عند اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتضمن الأطراف ذات صلة المساهمين الذين لهم تمثيل في مجلس إدارة الشركة وأفراد عائلاتهم المقربين وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات المُسيطر عليها أو الُسيطر عليها بشكل مشترك أو تلك التي يمكنهم ممارسة تأثير جوهري عليها. شروط وأحكام المعاملات م عأطراف ذات صلة  تُجرى جميع المعاملات مع الأطراف ذات صلة على أساس شروط معتمدة من إدارة الشركة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان وغير محملة بالفائدة ويتم تسويتها تقذًا. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات بالنسبة لأي أرصدة مدينة أو دائنة خاصة بالأطراف ذات صلة. بالتسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ فإن مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة غير مادية (2022: لا شيء). يُجرى هذا التقييم في تاريخ كل سنة مالية من خلال الاطلاع على المركز المالي للطرف ذي الصلة ودراسة السوق الذي يعمل فيه الطرف ذي الصلة.  م وظفو الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة العليا الذين يمتلكون صلاحيات ومسؤوليات التخطيط لأنشطة المجموعة وتوجيهها والسيطرة عليها. فيما يلي تفاصيل الأرصدة والمعاملات الجوهرية مع الأطراف ذات الصلة: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي أرصدة أطراف ذات صلة مستحق م نأطراف ذات صلة (إيضاح 10) أطراف أخرى ذات صلة 6 66 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 2[1) مساهمون 49,5 46158 شركات زميلة 368 7,8 أطراف أخرى ذات صلة 260631 689 2/4 65,5 معاملات مع أطراف ذات صلة مبيعات مساهمون 06ط16 2116 أطراف أخرى ذات صلة 5,13 8,0 تكلقة الإيرادات أطراف أخرى ذات صلة 2,|آ1 1406 مصاريف عمومية وإدارية أطراف أخرى ذات صلة 20819 388,3 مدفوعات الإدارة العليا رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 2,0 2572 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 108.2 0, ]11 2252 2/2 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 7500  تخضع مكافاأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  39   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 2._النقد والنقد المعادل 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي نقد بالصندوق 583,1 184 حسابات جارية لدى بنوك 27/878 2 )1 ودائع لأجل لدى بنوك 2275 08/5 نقد وارصدة بنكية 20/54 20551 ناقصًا: سحوبات بنكية على المكشوف (10,786,891) --- (14,488,373) ناقصًا: رصيد مقيد (69,819) (65,579) ناقصا: ودائع هامشية (191,080) (183,567) ناقصا: ودائع لأجل ذات آجال استحقاق تبلغ ثلاثة أشهر أو أكثر (2,317,205) (64,465) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع يي 04 ل  13  4  إن الودائع لأجل مقومة بالدينار الكويتي ومودعة لدى بنتوك محلية وتحمل معدل فائدة فعلية بواقع 965.25 (2022: 961.25) سنويًا. إن السحوبات البنكية على المكشوف مقومة بالدينار الكويتي والريال القطري والدينار الأردني وتم الحصول عليها من بنوك تجارية / إسلامية محلية وأجنبية. وتُستحق الدفع عند الطلب وتحمل متوسط معدل فائدة فعلية يتراوح من 965 إلى 967 (2022: 164.5 إلى 5) سنويًا.  تتضمن الأرصدة البنكية ودائع هامشية مُحتفظ بها مقابل تسهيلات خطابات ضمان ممنوحة من بنوك تجارية.  يمثل بند "رصيد مقيد" رصيد لدى بنك مقيد بسداد توزيعات للمساهمين.  رأس المال  يتكون رأسمال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 311,325,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (2022: 0 سسهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد) ومساهم به نقدًا بالكامل. توزيعات مقترحة  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 10 مارس 2024 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 20 فلس للسهم الواحد (2022: 12 فلس للسهم الواحد) على الأسهم القائمة (باستثناء أسهم الخزينة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: باستثناء أسهم الخزينة). يُستحق سداد توزيعات الأرباح على المساهمين المسجلين في سجلات الشركة كما في تاريخ التسجيل وذلك عند موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ولا تعتبر التوزيعات المقترحة كالتزام كما في 31 ديسمبر 2023.  تمت المواققة على توزيعات الأرباح لسنة 2022 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 14 مايو 2023.  2023 2022 عدد الأسهم 165 750000 نسبة رأس المال (96) 07ص" ,ص2" التكلفة (دينار كويتي) 41,5 2011585 القيمة السوقية (دينار كويتي) ‎06069١115‏ 240  إن متوسط السعر السوقي المرجح لأسهم الشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بلغ 456 فلس للسهم الواحد (2022: 460 فلس للسهم الواحد). إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وفقًا لإرشادات وتعليمات هيئة أسواق المال.  أبرمت الشركة اتفاقية قرض أوراق مالية ("الاتفاقية") مع شركة استثمار معتمدة من قبل بورصة الكويت. بموجب شروط الاتفاقية؛ تُقرض الشركة أسهم الخزينة الخاصة بها لشركة استثمار لتعزيز تداول أسهم الشركة في بورصة الكويت.  40   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  15  16  17  18  احتياطي إجباري  وفقًا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ ينبغي تحويل نسبة 1610 من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة أن تقرر إيقاف مثل هذه التحويلات عندما يتجاوز رصيد هذا الاحتياطي نسبة 9650 من راس المال المصدر. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع ويمكن استخدامه فقط لإطفاء الخسائر أو سداد توزيعات تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح كافية لسداد هذه التوزيعات وعدم توفر احتياطيات أخرى تسمح بتوزيع هذه الأرباح. بناءً على قرار الجمعية العمومية العادية بتاريخ 18 أبريل 2018؛ قرر المساهمون إيقاف التحويلات إلى الاحتياطي الإجباري إذ تجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر للشركة.  احتياطي اختياري  وفقًا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ ينبغي تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز إيقاف مثل هذه التحويلات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة.  احتياطي آخر  يمثل هذا البند خسائر إعادة القياس الناتجة من التغيرات الاكتوارية الناشئة عن التغيرات في الافتراضات المالية المتعلقة بالتزامات خطة المنافع المحددة والتعديل بسبب الاستحواذ على حصة ملكية إضافية في الشركات التابعة الحالية للمجموعة.  فيما يلي الحركة على الحصص غير المسيطرة: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 884 840/8 ربح السنة 12685 275,0 توزيعات مدفوعة (326,815) (320,781) الدخل الشامل الآخر )290 (10,433) الرصيد في نهاية السنة 2294 884 يلخص الجدول التالي معلومات تتعلق بالشركات التابعة للمجموعة التي تشتمل على حصص غير مسيطرة جوهرية: بيان المركز المالي: الأغذية منتجات استهلاكية سريعة أخرى الدوران والرعاية الصحية 2023 2022 2023 2022 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة ‏ 2,658,549 26170 93 6 _ي_/ 8 620059 59830 الموجودات المتداولة 180092 015 )»1 0م221 9 5,8590850 05 8ي5 المطلوبات غير المتداولة ‏ (348,971) (292,558) (679,472) (862,139) (406537) (375,697) المطلوبات المتداولة (29,575,201) (25,308,613) (17,569,981) (6,537,248) (2,780,634) (2,494,145) صافي الموجودات (295,531,) 5,591,986 14989 8 39 941,968 83 »88 صافي الموجودات العائدة لحصص غير مسيطرة 1,2 12/6 2 9_4 4.2 3.0 3.66  41   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بيان الريح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر:  الأغذية منتجات استهلاكية سريعة أخرى الدوران والرعاية الصحية 2023 2022 2023 2022 2023 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 9_1 44 3863 7 1725"9 4 ...9 0 ,71ص (الخسارة) / الربح (1,991,624) (2,360,364) 2 2# (672,836) 8704 الدخل الشامل الآخر (7,726) (28,003) 13,5 1052 (7,969)  أرباح / (خسائر) موزعة  2022 دينار كويتي  62460 55355 )11,658(  على حصص غير مسيطرة 173,933 204,1 2331 (221,752) 36161 222611 دخل شامل آخر موزع على حصص غير مسيطرة . 24 ,279 468 304 (4,102) 6,150 9. قروض وسلفيات 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول مقوم بز الدينار الكويتي 8|850 5 42#71/3 الدولار الأمريكي 13,75 20/0 5 ,20683 20.5 حصلت المجموعة؛ من بنوك محلية وأجنبية؛ على عدد من التسهيلات الائتمانية المتجددة غير المكفولة بضمان بغرض تمويل متطلباتها التشغيلية. تحمل هذه القروض معدلات فائدة فعلية تتراوح من 964.5 إلى 967.31 (2022: 964.25 إلى 166.05) سنويًا. تحمل بعض التسهيلات الائتمانية تعهدات متعارف عليها يتم اختبارها على أساس سنوي. كانت المجموعة ملتزمة بهذه التعهدات في تاريخ التقرير. يتضمن الجزء المقوم بالدينار الكويتي من "قروض وسلفيات" مبلغ 19,500,000 دينار كويتي (2022: 12,139,785 دينار كويتي) 0._التزام منافع التقاعد  تمنح المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. تحتسب المكافأة المستحقة على اساس آخر راتب للموظف ومدة الخدمة شريطة إتمام الحد  الأدتى من الخدمة وفقًا لأحكام قانون العمل المعمول به في كل دولة وتستحق عند الاستقالة أو إنهاء خدمة الموظف. تسجل التكاليف  المتوقعة مقابل هذه المكافأة كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  إن هذه الخطة تعرض المجموعة لمخاطر اكتوارية متل معدل الخصم ومخاطر الرواقب ومخاطر الاسترداد.  | معدل الخصم | إن انخفاض معدل الخصم سيزيد من التزامات الخطة. | مخاطر الرواتب ا يتم احتساب القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين على أساس الرواتب المستقبلية المقدرة للمشاركين  في الخطة؛ وعليه؛ فإن الزيادة في رواتب المشاركين في الخطة سوف تزيد من قيمة التزام ال الخطة.  تدفع المكافأة عند ترك الموظف العمل إما عن طريق الاستقالة أو التقاعد؛ وبالتالي فإن معدل دوران الموظفين ا  'يوثر على توقيت الدفع وبالتالي يؤثر على الالتزام في تاريخ التقرير.  تم قياس القيمة الحالية لالتزام خطة المنافع المحددة وتكلفة الخدمة الحالية ذات الصلة وتكلفة الخدمة السابقة باستخدام طريقة الوحدة  الإضافية المقدرة. إن الافتراضات الهامة المستخدمة في تحديد مخصصات مكافأة نهاية الخدمة تتمتل في معدل الخصم الذي يتراوح من  8 إلى 965.11 (2022: 964.20 إلى 164.92) والمعدل المتوقع لزيادة الراتب الذي يتراوح من 961 إلى 962 (2022: 961  إلى 962).  42   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 71 ديسمبر 2023 فيما يلي الحركة على المخصص المعترف به ضمن بيان المركز المالي المجمع:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 86 5ر898 المكون خلال السنة 15 17/5 الخسائر / (الأرباح) من إعادة القياس المعترف بها ضمن الدخل الشامل الآخر 220,05 (231,419) مكافآت مدفوعة (1,132,952) (1,281,129) فروق أسعار الصرف 2,09 14  8), 6 83  تحليل الحساسية: حُددت تحليلات الحساسية أدناه بناءً على التغيرات المحتملة بشكل معقول للافتراضات المذكورة أدناه كما في فترة التقريرء مع ثبات جميع الافتراضات الأخرى.  ه في حالة انخفاض معدل الخصم بواقع 00 نقطة أساسء لزادت التزامات مكافأة نهاية الخدمة بمبلغ 4 دينار كويتي (2022: 450,202 دينار كويتي).  ه في حالة زيادة معدل نمو الراتب بواقع 100 نقطة أساسء لزادت التزامات مكافأة نهاية الخدمة بمبلغ 533,195 دينار كويتي (2022: 460,259 دينار كويتي).  1. لمم تجارية دائنة وأخرى  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية دائنة 33,9 233.1 مصاريف مستحقة 12.3 ال را دفعات مقدمًا من عملاء 20612 611065 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 11) 2/5804 6855 مستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (إيضاح 24) 120615 ٍ ذمم دائنة أخرى 5 4 3.61  668 3 م.6686  2. مصاريف عمومية وإدارية  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 6 )»9 91 استهلاك وإطفاء 23 9 2 مصاريف إدارية أخرى ومصاريف مخصصات 8,7 190  31,0 1.6  43   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 3. إيرادات أخرى 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي إيرادات عمولة ِ 8_6 ربح / (خسارة) من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 2222 (104,365) خسارة من صرف عملات أجنبية (40,733) (292,791) إيرادات توزيعات 6898 60,5 إيرادات أخرى 212,304 6 /_ 1 462,1 3,1 4 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ("المؤسسة)  25  26  إن حصة المؤسسة (شاملة المبلغ المستحق للمؤسسة في إيضاح 21) تتضمن مبلغ 37,112 دينار كويتي يتعلق بحصة المؤسسة المستحقة من شركات تابعة للمجموعة وهي شركات مساهمة كويتية مقفلة.  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات 9 )14 18.70 مصاريف بيعية وتوزيعية 18 10,66 مصاريف عمومية وإدارية 66" 81  83 يي 393 38.7  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  تُحتسب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح / (خسارة) السنة العائدة لحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصًا أسهم الخزينة.  وتُحتسب ربحية / (خسارة) السهم المخففة بقسمة الربح / (الخسارة) العائدة لحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مضافًا إليه المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد تصدر عند تحويل جميع الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لأنه لا توجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2023 2022 ربح / (خسارة) السنة العائد لمساهمي الشركة (دينار كويتي) 11_80 (1,967,563) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بعد استثناء أسهم الخزينةم ‏ 310,166,447 3885 ربحية / (خسارة) السهم 5 فلس (6.38) فلس  44   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023  27  معلومات القطاع  لأغراض إعداد التقارير الإدارية؛ تمت أنشطة المجموعة إلى خمسة قطاعات تشغيلية رئيسية استنادًا إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى  صانع القرار التشغيلي الرئيسي. إن صانع القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص الذي يتولى مسؤولية توزيع الموارد وتقييم أداء القطاعات التشغيلية. لا يوجد لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات.  فيما يلي الأنتشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات:  قطاع الأغذية  غذائي  تجهيزات غذائية  خدمات  القطاع غير الغذاني المنتجات الاستهلاكية سريعة الدوران والرعاية الصحية  صناعي  قطاع الشركات  يتضمن كافة العمليات التجارية والتي تعلق بصناعة الأغذية بما في ذلك الأغذية والمرطبات وتجارة الجملة والتصنيع وتوريدات التجزئة. يتعامل القطاع في مجموعة متنوعة من المنتجات وهي بالتحديد منتجات اللحوم والكعك والبسكويت وشرائح البطاطس والوجبات الخفيفة ومنتجات الأغذية المعلبة ومنتجات الألبان والمياه.  يتمثل في تقديم خدمات الأغذية بغرض تقديم خدمات التسليم قصيرة وطويلة الأجل للأغذية الجاهزة وكذلك التوريد لمواقع العمل والتجمعات والأحداث التي تقام لمرة واحدة.  يتضمن قطاع الخدمات تقديم / بيع مجموعة متنوعة من الخدمات / المنتجات على التوالي إلى المستهلكين الرئيسيين والتي تتضمن بصورة رئيسية خدمات البيع والتسليم للأغذية والتخزين والخدمات اللوجستية وخدمات الإصلاح والصيانة وبيع الأصناف غير الغذائية.  يتمثل بصورة رئيسية في توزيع المستحضرات الطبية وأدوات التجميل والأدوية والمعدات الطبية وتصنيع الأدوية والمنتجات الطبية والمنتجات المنزلية.  يتألف هذا القطاع من تصنيع البضائع بما في ذلك المواد البلاستيكية وزيوت التشحيم والكرتون  يضم هذا القطاع الموجودات والمطلوبات المركزية ومهام الدعم للمجموعة بأكملها. يوفر قطاع الشركات الخدمات الإدارية وأنظمة المعلومات والتكنولوجيا والموارد البشرية والشراء والدعم المالي للقطاعات الأخرى. تقوم المجموعة بدور الخزينة المركزية وتدير النقد ومركز الاقتراض بشكل مركزي.  يراجع الرئيس التنفيذي للمجموعة تقارير الإدارة الداخلية لكل قطاع مرة واحدة كل ثلاثة أشهر على الأقل. يتم تقييم أداء القطاع استنادًا إلى العائد على الاستثمار للقطاعات. ويتم إدارة الاستقطاعات الإلزامية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة على أساس إجمالي ولا يتم توزيعها  على القطاعات التشغيلية.  45   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 يعرض الجدول التالي معلومات حول القطاعات التشغيلية للمجموعة:  قطاع  غذالي  دينار كويتي  الإيرادات 1494 ربح / (خسارة القطاع 8,985,826 مجموع الموجودات 18802 مجموع المطلوبات 201  إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء #87  استثمار في شركات زميلة ِِ  نفقات رأسمالية 4 يئ 33  زميلة >  قطاع الأغذية  تجهيزات قطاع  غذانية خدمات  دينار كويتي دينار كويتي 212081 6 1|888 7886 2,8 0]آ13١2"1‏ 4 8,آ1 7”7”/7/8385 2ص”3”353 17 36,4 288,3 104,09  المجموع الفرعي  دينار كويتي 1م178 140ض”# 1 168,6  3838  18448  3/56  46  2023  نتجات استهلاكية سريعة الدوران والرعاية الصحية دينار كويتي 4_5 9 7/8/6/”ص”  102,7  9م30  1) 35  1/7/1  القطاع غير الغذائي قطاع صناعي دينار كويتي ‎0_8١]9819‏ ‏3, 1161  12284  2878  48,5  7 789ص  المجموع الفرعي  دينار كويتي  99954  889589  1,|آ11  357  284120  2# 8  قطاع الشركات  دينار كويتي 2040 (603,929,) 2723  91600  ا م  #9971  477" 4  10,9  المجموع  دينار كويتي تي 21 00 ]1 21900  161) 5  89_05  #971  6718:0068  109,029  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 قطاع دينار كويتي الإيرادات 7 ]1 ربح / (خسارة) القطاع 7 1444 مجموع الموجودات 1280 مجموع المطلوبات 221992 إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء 4007 استثمار في شركات نفقات رأسمالية 497 حصة في ربح شركات  قطاع الأغذية تجهيزات قطاع 5 يق_8 29 1337 (5,505,182) 1 165 388/3”ص2 126 6 ,م,6,]آ1 40074 11/515 2232 1734 11113  المجموع الفرعي  ديتار كويتي  17|] 49 )2,282,224( 16809  4 9_2  6110811  7604  2022  منتجات استهلاكية سريعة الدوران والرعاية الصحية دينار كويتي 73,08 3 38"  89.1  2381  17/9  188853  47  القطاع غير الغذائي قطاع صناعي دينار كويتي 5"73,آ5 6116  12, 2  5 مم2  23,41  7857  المجموع الشرعي  دينار كويتي  80,1  48 9  101,3  9 1/6  22170  251,90  قطاع الشركات  دينار كويتي 3,80 (3,808,194) 1أ 1  9_8 2  81383  144#6667  52227  40,8  المجموع  دينار كويتي  25.0  )1,552,299(  29 0/983  1660 20  17 "ص  122460667  10,1  480618  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 يعرض الجدول التالي معلومات حول المنطقة الجغرافية لعمليات المجموعة:  2023 الإيرادات  موجودات غير متداولة  2022 الإيرادات  موجودات غير متداولة  الكويت  دينار كويتي  13 94  5 ص17])675 7 )ص9  المملكة العربية السعودية دينار كويتي  3 7”/”"”30ص 8/5  ”7,)/8 6 8/5  الإمارات العربية المتحدة  دينار كويتي  33.92 10,8  بن ا 10,6  48  قطر دينار كويتي  19 12006,7  2 م9 14,4  الأردن  دينار كويتي  10,8 72,03  9,4 8556  العراق دينار كويتي  20  27414  المجموع دينار كويتي  2711775 12/57  2177090 1222278  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  28  إدارة المخاطر المالية  نظرة عامة  تمتل المخاطر جزءًا رئيسيًا في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر دار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقًا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى.  إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  تتعرض المجموعة للمخاطر التالية نتيجة لاستخدامها للأدوات المالية:  ه مخاطر الائتمان  ه مخاطر السيولة  ‎٠‏ مخاطر السوق  ‏الإطار العام لإدارة المخاطر المالية  ‏يبين هذا الإيضاح معلومات حول تعرض المجموعة لكل فئة من المخاطر أعلاه؛ كما يوضح أهداف المجموعة وسياساتها وإجراءاتها نحو قياس هذه المخاطر وإدارتها وكيفية إدارة المجموعة لرأس المال. أدر. جت إفصاحات كمية أخرى في هذه البيانات المالية المجمعة. يتحمل مجلس إدارة الشركة المسؤولية الكاملة عن إعداد الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه. شكّل مجلس الإدارة لجنة إدارة المخاطرء وهي المسؤولة عن وضع سياسات إدارة المخاطر للمجموعة ومراقبتها. ترفع اللجنة تقارير عن أنشطتها إلى مجلس الإدارة بشكل منتظم.  ‏يجري إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف التعرف على المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط ملائمة للمخاطر؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتُراجع سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. لم تجر أي تغيرات جوهرية في أهداف أو سياسات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 وفي 31 ديسمبر 2022.  ‏تضطلع لجنة التدقيق بالمجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة لمدى الالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر بالمجموعة؛ وتراجع مدى كفاية الإطار العام لإدارة المخاطر بالنسبة للمخاطر التي تواجه المجموعة. تقدم إدارة التدقيق الداخلي الدعم للجنة التدقيق بالمجموعة للقيام بدورها الرقابي. وتجري إدارة التدقيق الداخلي مراجعات منتظمة ومتخصصة لضوابط وإجراءات إدارة المخاطر وترفع تقارير بنتائج هذه المراجعات إلى لجنة التدقيق.  ‏إن إدارة المجموعة هي المسؤولة بالكامل عن المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ المخاطر. تراجع إدارة المجموعة وتوافق على -سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموجزة أدناه.  ‏مخاطر الائتمان  ‏إن مخاطر الانتمان هي مخاطر الخسارة المالية للمجموعة في حال عدم قدرة العميل أو الطرف المقابل للأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية؛ وتنشأ بشكل أساسي من الأرصدة البنكية للمجموعة والذمم التجارية المدينة والأخرى والمستحق من أطراف ذات صلة.  ‏فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ التقرير والذي يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية:  ‎2022 2023  ‏دينار كويتي دينار كويتي حسابات جارية وودائع لأجل لدى بنوك 2289083 1/7 ذمم تجارية مدينة 9_8 9_4 ذمم مدينة أخرى 66ر3 2/94 تأمينات مستردة 28026 8,1 مبالغ مستحقة من أطراف ذات صلة 276 6  ‎2” 2 85,9  ‎49   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 حسابات جارية وودائع لأجل لدى بنوك إن مخاطر الائتمان الناتجة من الحسابات الجارية والودائع لأجل لدى البنوك محدودة إذ أن الأطراف المقابلة تمتل مؤسسات مالية حسنة السمعة وذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك؛ فإن المبلغ الأصلي من الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) هو بضمان من بنك الكويت المركزي طبقًا للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح ساريًا اعتبارًا من 3 نوفمبر 2008. جرى قياس انخفاض قيمة الحسابات الجارية والودائع لأجل لدى البنوك على أساس الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا ويعكس آجال الاستحقاق القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن حساباتها الجارية وودائعها لأجل لدى البنوك تنطوي على مخاطر ائتمانية منتخفضة استنادًا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة. إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. غير أن الإدارة تراعي العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك المخاطر المرتبطة بمجال الأعمال والدولة التي يزاول فيها العملاء نشاطهم. يجري وضع الحدود للتقليل من تركزات المخاطر ومن ثم تخفيض الخسارة المالية التي قد تحدث من خلال العجز المحتمل للطرف المقابل عن السداد. تراقب الإدارة الذمم المدينة القائمة بشكل منتظم. عند مراقبة مخاطر الائتمان المتعلقة بالعملاء» يجري توزيع العملاء إلى فئات على أساس خصائصهم الائتمانية التي تتضمن تحديد ما إذا كانوا عملاء أفراد أم لهم شخصية اعتبارية؛ وتاريخ المتاجرة مع المجموعة؛ والتجارب السابقة التي انطوت على صعوبات مالية. تبيع المجموعة منتجاتها وتقدم خدماتها لعدد كبير من العملاء. كما في تاريخ التقرير» فإن أكبر 5 عملاء لدى المجموعة يشكلون 1635.8 من الذمم التجارية المدينة القائمة (2022: 1.6 963). تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادًا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء التجارب السابقة للمجموعة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة من العملاء الأفراد والتي تتضمن عددًا كبيرًا للغاية من الأرصدة الصغيرة. تفتقرض المجموعة الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي عندما ينقضي أجل استحقاق الدفعات التعاقدية فترة تتجاوز أيام التعثر ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  يوضح الجدول التالي معلومات عن التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة للمجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات:  2023 متوسط الخسارة إجمالي القيمة مبلغ صافي القيمة المرجحة الدفترية الخسارة الدفترية دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي متداولة (لم ينقض أجل استحقاقها) 961.21 33,5 3700 30,65 القض ى أجل استحقاقها 90-1 يومَا 5 |17" 13,66 202ص 127034 180-1 يِومَا 18" 610.3 2 ,”8 1, 911ص 270-1 يومَا 1764" 7 يي 4 18 249 3600-1 يِومَا 72> 13,9 84 707,,5ص أكثر من 360 يومًا 709,20 1 1م]م1]|0 9.017 77”7254" 1 )6611 14,466,933 8 9 8  50   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 2022 متوسط الخسارة إجمالي القيمة مبلغ صافي القيمة المرجحة الدفترية الخسارة الدفترية دينار كويتي دينار كويتي _ دينار كويتي متداولة (لم ينقض أجل استحقاقها) 962.58 3336 87,2 31,4 القض ى أجل استحقاقها 90-1 يومَا 2722 1408 5 1/7 123 180-1 يِومَا 2772 9 104,5 3/4 2170-1 يومَا 7740 271 9 )1 1782 3600-1 يومّا 3ص" 1/2 11554 60,178 أكثر من 360 يومًا 7/99" 12,1644 1 ,10 143 61050 6 16])686 50/4 مستحق م نأطراف ذات صلة  تُبرم المعاملات مع أطراف ذات صلة استنادًا إلى شروط العقد المتفاوض عليها. جرى قياس الانخفاض في قيمة المستحق من أطراف ذات صلة على أساس الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. ترى المجموعة أن هذه الأرصدة تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة استتاذًا إلى التجارب السابقة والأحكام الائتمانية المستندة إلى الخبرات والتجارب. كما في تاريخ التقرير؛ لم تنخفض قيمة هذه الأرصدة ولم ينقض أجل استحقاقها.  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية.  تحد المجموعة من مخاطر السيولة من خلال ضمان توافر تسهيلات بنكية ومراقبة توافر أموال كافية بشكل منتظم للوفاء بالالتزامات المستقبلية. تضطلع إدارة المجموعة بمراقبة سجل الاستحقاق لضمان توافر السيولة اللازمة.  تتولى الإدارة المالية بالمجموعة إدارة مخاطر السيولة. ولإدارة هذه المخاطر؛ تستثمر المجموعة في ودائع بنكية أو استثمارات أخرى يمكن تحقيقها بسهولة.  يلخص الجدول التالي سجل استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. يعكس سجل السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن دفعات الفوائد المستقبلية خلال عمر هذه المطلوبات المالية. فيما يلي سجل سيولة المطلوبات المالية في تاريخ التقرير:  التدفقات النقدية التعاقدية القيمة الدفترية عند الطلب خلال 3 أشهر 3 إلى 12 بين سنتين و5 المجموع شهرًا سنوات دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2023 قروض وسلفيات 20635 ِ 20.000 060,1 ِ 8031 ذمم تجارية دائنة وأخرى ‏ 59,875,764 ِ 4 ئ/ي_8 9 ِ ِ 98_14 مستحق لأطراف ذات صلة . 2,735,804 2/5804 ِ ِ ِ 2/4 سحوبات. بنكية . على المكشوف 81 1]0)866 ال ِ ِ َ 1078681 التزامات عقد إيجار 3,8 5 210165 114 2,1 0 ]|3 1_2 5 ]1 80/29 5] 61 1 ,2 17286480  51   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 التدفقات النقدية التعاقدية القيمة الدفترية عند الطلب خلال 3 أشهر 3 إلى 12 بين سنتين و5 - المجموع شهرًا سئوات دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2022 قروض وسلفيات 705ص ِ 6 12 601661 : 9/7 ذمم تجارية دائتة وأخرى .| 57,626,108 ِ 8 © - : ”51 مستحق لأطراف ذات صلة 6,385,025 5 //_0'8 :0 8 5 685 المكشوف 14443 1444663 . ِ ِ 1483 التزامات عقد إيجار 3.3 ِ 471 290,7 1,9 3.7 11,4 20,7385 70,5 ول هرا 1-9 185,0  يتضمن بند "قروض وسلفيات" مبلغ 76,413,945 دينار كويتي (2022: 70,206,985 دينار كويتي) يمثل تسهيلات متجددة والإدارة تحدوها الثقة بتجديد هذه التسهيلات عند انتهائها.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تنشأ مخاطر السوق من المراكز القائمة في معدلات الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم؛ والتي تتعرض جميعها للتغيرات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل معدلات الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم. مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السائدة في السوق.  إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الفائدة السوقية يتعلق بشكل رئيسي بحسابات المجموعة للسحب البنكي على المكشوف والقروض والسلفيات التي تحمل معدلات فائدة متغيرة.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة من خلال الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية التي تقدمها المؤسسات المالية المحلية والإقليمية ومراقبة تقلبات معدلات الفائدة بشكل مستمر.  استنادًا إلى الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة؛ سيكون لزيادة مفترضة بواقع 25 نقطة أساس في سعر الفائدة؛ مع ثبات كافة المتغيرات الأخرىء تأثير معادل على ربح المجموعة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة كما يلي:  زيادة بواقع 25 نقطة أساس النقص في الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي العملات دينار كويتي 1835 20,1 دولار أمريكي 32,00 105,7 11,5 171518 سيكون للانخفاض في نقاط الأساس تأثير معاكس على بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يوجد تأثير مباشر على الدخل الشامل الآخر  52   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تتعرض المجموعة لمخاطر المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الحد الذي يوجد فيه تباين بين العملات المقوم بها المبيعات والمشتريات والذمم المدينة والقروض والعملات الرئيسية الأخرى لكل من شركات المجموعة. تتاكد المجموعة أن صافي التعرض محتفظ به عند مستوى مقبول من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. تتعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر العملات الأجنبية فيما يتعلق بالأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والدائنة المقومة بعملات أجنبية وصافي الاستثمار في العمليات الأجنبية. يحلل الجدول التالي الأثر على الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (نتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) والدخل الشامل الآخر الناتج عن زيادة مفترضة بواقع 9465 في سعر صرف العملات مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في نهاية السنة؛ مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى. يعكس المبلغ بالقيمة السالبة في الجدول صافي الانخفاض المحتمل في الربح أو الدخل الشامل الآخرء بينما يعكس المبلغ بالقيمة الموجبة صافي زيادة محتملة.  التغير في سعر صرف العملات بواقع +965  الأثر على الربح قبل الضرائب ومكافأة الأثر على الدخل أعضاء مجلس الإدارة الشامل الآخر 2023 2022 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي العملات درهم إماراتي 59,0 661 - - يورو (15,483) 486 : ِ جنية إسترليني 281 (158) ." - ريال سعودي 1/87 17/0 - . دولار أمريكي (325,871) (684,387) 382 30054 إن الانخفاض المعادل في كل عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي قد ينتج عنه تأثير معادل لكنه عكسي. مخاط رأسعار الأسهم  ينشأً تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تتعرض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التاكد حول القيم المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. يجري تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بانتظام, وتضطلع الإدارة العليا للمجموعة بمراجعة واعتماد جميع القرارات الرئيسية المتعلقة بالاستثمارات في أسهم.  كما في" تاريخ التقريرء كان التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 2,334,854 دينار كويتي (2022: 2,478,845 دينار كويتي). يتضمن إيضاح 30 تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات.  مخاطر الدفعات المسددة مقدمًا  إن مخاطر الدفعات المسددة مقدمًا هي مخاطر تكبد المجموعة لخسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض المجموعة لمخاطر الدفعات المسددة مقدمًا بتشكل جوهري.  مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عندما تتوقف أدوات الرقابة عن العمل؛ يمكن لمخاطر التشغيل أن تسبب أضرار بالسمعة أو قد ينتج عن ذلك آثار قانونية أو رقابية أو قد تؤدي إلى خسارة مالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع مخاطر التشغيل غير أنه يمكنها إدارة هذه المخاطر من خلال إطار الرقابة ومراقبة المخاطر المحتملة والاستجابة لها. تتضمن ضوابط الرقابة الفصل بين المهام بشكل فعال وصلاحية الوصول والتفويض وإجراءات التسوية وتوعية الموظفين وإجراءات التقييم بما في ذلك الاستفادة من التدقيق الداخلي.  53   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  29  30  مخاطر أسعار السلع  تنشأ مخاطر أسعار السلع بالنسبة للمجموعة بشكل رئيسي من تقلبات الأسعار وتوافر الموجودات الحيوية. قد تبرم المجموعة معاملات مشتقات للحد من هذه المخاطر. غير أن المجموعة لا تتعرض لمخاطر أسعار السلع بشكل جوهري.  تحوط صافي الاستثمار في عمليات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تضمن بند "قروض وسلفيات" قروض مقومة بالدولار الأمريكي بمبلغ 13,119,575 دينار كويتي (2022: 0 دينار كويتي) صنفت كتحوط لصافي الاستثمارات في شركات تابعة بالإمارات العربية المتحدة وقطر والمملكة العربية السعودية. تُستخدم هذه القروض للتحوط من انكشاف المجموعة لمخاطر صرف العملات الأجنبية المتمثلة في الدولار الأمريكي والخاصة بصافي استثمارات في عمليات أجنبية. وتُسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إعادة ترجمة هذه القروض ضمن الدخل الشامل الآخر لمقابلة أي أرباح أو خسائر ناتجة من ترجمة صافي الاستثمارات في الشركات التابعة. لم يتحقق أي انعدام للفاعلية للسنتين المنتهيتين في 1 ديسمبر 2023 و2022.  إن تحوطات صافي الاستثمار في عملية أجنبية؛ بما في ذلك تحوط البند النقدي الذي يتم المحاسبة عنه كجزء من صافي الاستثمارء يتم المحاسبة عنها بطريقة مماثلة لتحوطات التدفق النقدي. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من أداة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من التحوط كدخل شامل آخر بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر متعلقة بالجزء غير الفعال ضمن الربح أو الخسارة. عند بيع العمليات الأجنبية؛ يجري تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة ضمن حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة.  صنفت المجموعة بعض القروض كأدوات تحوط لتعرضها لمخاطر صرف العملات الأجنبية على صافي استثماراتها في شركات تابعة  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع اصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ  القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى اقتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحًا للأصل أو الالتزام.  ‏يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا.  ‏يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام»  ‏على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقًا لمصلحتهم الاقتصادية.  ‏يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمتل  ‏استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له.  ‏تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام  ‏المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  ‏يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ ضمن تسلسل  ‏مستويات قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استنادًا إلى أدنى مستوى للمدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  ‏ه المستوى 1 - أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة؛  ‏ه المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏٠ه‏ المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  ‏الانتقالات قد حدثت بين مستويات تسلسل قياس القيمة العادلة من خلال إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية  ‏لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ‎54  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على اساس متكرر مثل الاستثمارات في أسهم غير مسعرة. تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم؛ المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقرير. فيما يلي الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية بما في ذلك أساليب التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة.  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2023 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ٍ ِ 284 2984 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ّ ّ 25 85 248  يوضح الجدول التالي مطابقة الاستثمار المدرج بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر اعتبارًا من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية للقيم العادلة ضمن المستوى 3.  2022 2023  دينار كويتي دينار كويت الرصيد الافتتاحي 2885 6 مهم" التغيرات في القيمة العادلة (143,991) (609,041) الرصيد الختامي 234 85 28  أساليب التقييم والافتراضات  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم سائدة في السوق لهذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادًا إلى القطاع والحجم ومعدل الرفع والاستراتيجية وتحتسب مضاعف مناسب للتداول لكل شركة مقارنة محددة. يتم احتساب ذلك المضاعف من خلال قسمة قيمة المشروع لشركة المقارنة على قياس الأرباح. ومن ثم يتم خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. يطبق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح ذات الصلة للشركة المستثمر فيها بغرض قياس القيمة العادلة. كما تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  التقييم غير الملحوظة المعدل حساسية المدخلات للقيمة العادلة استثمارات في أسهم - طريقة خصم لعدم قابلية 025" إن الزيادة (النقص) في معدل الخصم سوف غير مسعرة السوق التسويق* تؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة * إن الخصم لعدم قابلية التسويق يمثل المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها بعين الاعتبار عند تسعير الاستثمارات. المطابقة والقيمة العادلة للموجودات الحيوية يوضح الجدول التالي المطابقة والقيمة العادلة للموجودات الحيوية اعتبارًا من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية للقيم العادلة للمستوى 2. 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد الافتتاحي 979 71931 مشطوبات (18,739) (29,286) مشتريات ماشية 190 2213 مبيعات ماشية (82,689) (71,018) التغيرات في القيمة العادلة 10269 169 الرصيد الختامي 1,30 9179  55   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 1. مطلوبات محتملة والتزامات 1. مطلوبات محتملة كما في تاريخ التقريرء كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بخطابات ضمان منحتها بنوك ومن غير المتوقع أن ينتج عنها مطلوبات جوهرية: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 9_2 29 2/6 اعتمادات مستندية 8,0 712,06  32  تُلزم خطابات الضمان المجموعة بدفع مبالغ نيابة عن الشركات التابعة عند اتخاذ إجراء معين يتعلق بشكل عام باستيراد أو تصدير بضائع وضمانات حسن التنفيذ  مطالبات قانونية  إضافة لما ورد أعلاه؛ تتعرض المجموعة لمطالبات عرضية متنوعة وإجراءات قانونية. يرى المستشار القانوني للمجموعة أن هذه الأمور لن ينشأ عنها أي أثر مادي عكسي على البيانات المالية المجمعة المرفقة.  2. التزامات  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي ممتلكات ومنشآت ومعدات 4_2 77/__/ 393 موجودات غير ملموسة 2,6 1227.2  4768 9 .33 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأسمال جيدة لدعم الأعمال التجارية التي تزاولها وتحقيق أعلى قيمة للمساهمين.  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على أو تعديل هيكل راس المال؛ قد تعدل المجموعة دفعات التوزيعات المسددة للمساهمين أو تعيد رأس المال إلى المساهمين أو تصدر أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022. تراقب المجموعة رأس المال على مستوى الشركة ولكل شركة تابعة.  استنادًا إلى اعتبارات مختلف حاملي الأسهم؛ يُراقب رأسمال الشركة على أساس نسبة الدين إلى حقوق الملكية والتي تمتل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال زائدًا صافي الدين. تدرج الشركة القروض والسلفيات والسحوبات البنكية على المكشوف ناقصنئا الأرصدة البنكية والنقد ضمن صافي الدين. يمتل إجمالي رأس المال إجمالي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة.  تدير الشركة احتياجات رأس المال لشركاتها التابعة لضمان كفاية رأس المال لدعم أعمالها وانكشافاتها المالية.  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي قروض وسلفيات 75 ,70ص ,700ص سحوبات بنكية على المكشوف 10/61 3 .14+08 ناقصا: نقد وأرصدة بنكية (28,072,654) _ (20,455,951) صافي الدين 52 أ 667 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة 109,1 1,9 إجمالي رأس المال المستخدم 13> __0 109 00_66 01 معدل المديونية ل 4ص"  56