شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  م  "  ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  الصفحة  10  57-1   بين »06101121  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 0077 .06101116 ./مصثضقا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022, وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة “مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميّاق المجلس الدول يلمعايي ر_الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا للأمر المبين أدناه في إطار تدقيقنا له. لقد حددنا الأمر المبين أدناه كأمر تدقيق رئيسي ينبغي تضمينه في تقريرنا.  كما في 31 ديسمبر 2022, أدرجت الشهرة بمبلغ 23 مليون دينار كويتي وهو ما يمثل 968 من مجموع الموجودات.  يعتبر اختبار انخفاض قيمة الشهرة الذي أجرته الإدارة أمراً جوهرياً لتدقيقنا إذ أن تقدير القيمة الاستردادية للشهرة على أساس قيمة الاستخدام يُعد أمرًا معقدًا ويتطلب إصدار أحكام جوهرية وإجراء تقديرات جوهرية من جانب الإدارة. يستند تقدير التدفقات النقدية المتوقعة إلى تقديرات الإدارة للمتغيرات مثل التمو في المبيعات والنمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعوائد.  وعليه؛ فقد اعتبرنا أن اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم انخفاض قيمة الشهرة مبينة في إيضاح 3 (و) والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 6 من البيانات المالية المجمعة  06101211».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة / الشهر 0 (تتمة)  تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق على سبيل المثال لا الحصر ما يلي:  ه تفهم عمليات الإدارة التي تجريها لتحديد وحدات توليد النقد والتدفقات النقدية المخصومة المرتبطة بها.  إجراء تقييم لتصميم وفاعلية تشغيل نظم الرقابة على عملية تقييم انخفاض القيمة.  ه وبمساعدة خبرائنا في مجال التقييم؛ أجرينا تقييمًا واختبارًا للافتراضات الرئيسية التي تشكل أساس احتساب قيمة الاستخدام الخاصة بالمجموعة والتي تتضمن توقعات التدفقات النقدية ومعدل الخصم مقارنة ببيانات السوق.  ه إجراء مقارنة للتدفقات النقدية التاريخية الفعلية مع التوقعات السابقة وتحديد ما إذا كانت الاختلافات؛ إن وجدت؛ ضمن نطاق مقبول. كما أجرينا تقييمًا لمجمل معقولية توقعات التدفق النقدي؛ ومقارنة معدل الخصم ومعدل النمو مع بيانات السوق.  ه إجراء تحليل الحساسية مثل الأثر على التقييم في حالة انخفاض معدل النمو أو ارتفاع معدل الخصم.  ه تقييم إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بهذا الأمر مقارنة بمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2022؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ  تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بعد تاريخ تقرير  مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه» وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم  الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبيًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  0861011  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامتًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغ تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكَّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه  عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته  التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022, على وجه قد يؤثر ماديًا في تشاط الشركة أو مركزها المالي.  طلال يوسف المزيني ب ٍ مراقبي هد لم فنةأ | ديلويت وتوش  ديلويت - ِ اه *  يلويت وتوش - الوزان وشر. الوزان وشركاه  الكويت في 21 مارس 2023   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في [3 ديسمبر 2022 إيضاح 2022 2021  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 78,490,178 271019 أصول حق الاستخدام 1 34.83 377/9 موجودات غير مَلْمَوَسة 6م 35,008,071 6 )33/9/08 استثمار في شركات زميلة 7 1,446,667 1_5 عقار استثماري 3,217,125 3|805 موجودات حيوية 9 917,619 7991 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر و29 2,478,845 86ر38" الموجودات غير المتداولة 12,68 88/1 1 المخزون و9 الأتع برحزيزه 88_31 ثمم تجارية مديتة وأخرى 0 66,802,343 208,04 نقد وأرصدة بنكية 72 20,1 1.27 الموجودات المتداولة 8_5 82ر8 مجموع الموجودات 1_3_/ 21 3 يي رأس المال 3 31,132,500 3110 أسهم خزينة 4 (267,585) (2,343,017) احتياطي أسهم خزينة ِ 22815 احتياطي إجباري 75 16,601,335 0106]6)115 احتياطي اختياري 6 16,601,335 5 )16666 احتياطي القيمة العادلة 0آ1166 2201 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (323,790) (540,831) احتياطي آخر 7 (4,252,420) (4,513,320) أرباح مرحلة 0 03 4 8_7 »5 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة 12,9 11145 حضصعن غير مسنيطرة 8 364فقدة8 808 مجموع حقوق الملكية 11153 12003 المطلوبات التزامات عقد إيجار 5 1,925,749 7 "2 ثمم تجارية دائتة وأخرى 7 200006 التزام منافع التقاعد 0 8,744,216 رط لطا المطلوبات غير المتداولة 5 6م106 8 01),|آ1 قروض وسلفيات 9 70,206,985 0 ,68 سحب ينكي على المكثلوف 2 14,488,373 3/8 التزامات عقد إيجار 5 1,365,954 1480 ذمم تجارية دائنة وأخرى 7 64,011,133 4 0_8 المطلوبات المتداولة 01/45 332 1  د بات 1600 1470 2/983 43 2 جاريت والش  الرئيس التنفيني   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الربح أو الخسارة المجمع  للسنة المنتهية في [3 ديسسبر 2022  إيضاح 2022 الإيرادات 6 .255,172,090 تكلفة الإيرادات (204,073,284) مُجمل الربح 06 ,]ص مصاريف بيعية وتوزيعية (21,193,241) مصاريف عمومية وإدارية 2 (31,454,910) إيرادات أخرى 23 3,080,831 نتائج من الأنشطة التشغيلية 6 1/6 تكاليف تمويل (3,570,543) حصة في نتائج شركات زميلة 7 48 رد انخفاض قيمة موجودات غير مالية 6 0 (خسارة) / ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة (1,552,299) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 5 ضريبة دعم العمالة الوطنية (100,432) الزكاة (39,572) مكافأة اعضاء مجلس الإدارة 0  (خسارة) / ربح السنة  (الخسارة) / الربح العائد ل:  مساهمي الشركة حصص غير مسيطرة 78 (خسارة) / ربحية السهم (الأساسية والمخففة) (فلس) 25  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  )1.692,303(  )1,967,563( 275260  )1,692,303(  )6.38(  2021 دينار كويتي  2 8  )192,182,795(  ار الم  )22,018,168( )20,428,609( 06586 1116162  )2,386,669( 11517 12087  10)0))8"827 )89,174( )248,958( 98,600 )0.,000(  9.) 5  8] 7 11])62,8  5 م,.9  274   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (خسارة / ربح السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر بنود شعاد أ و قد يُعاد تصنيفها لاحقاً إلى الرب حأو الخسارة  بنود لن يُعاد تصنيفها لاحقاً إلى الرب ح أو الخسارة  إعادة قياس التزامات خطة المنافع المحددة (إيضاح 20)  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 29)  الخسارة الشاملة الأخرى إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة  إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل العائد ل: مساهمي الشركة إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 دينار كويتي  )1,692,303(  )42,360(  2783  220083  221,9  )609,041(  )377,622(  )141,539(  )1.,833,842(  )2,098,669( 204.7  )1.,833,842(  2021 دينار كويتي  9.5  )47,550( 1578 )35,972(  )5,081(  )127.707(  )132,788(  )168,760(  9.5  8,7 118  9.5   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 رأس المال أسهم خزينة دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2022 0 ...]3 (2,343,017) (خسارة) / ربح السنة 58 > (الخسارة الشاملة الأخرىئ) / الدخل الشامل الآخر التغير في القيمة العادلة (إيضاح 29) :0 ِ-  خسارة من إعادة قياس التزام خطة المنافم المحددة (إيضاح 20)  إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة توزيعات (إيضاح 13) توزيعات مدفوعة من قبل شركات تابعة (إيضاح 18) شراء أسهم خزيتة  أسهم خزينة مقدمة لمساهمين كتوزيعات (إيضاح 13) الرصيد في 31 ديسمبر 2022  مي 31  )1680:,451(  383 )267,5853(  احتياطي  دينار كويتي  22815  )228,413(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إجباري  دينار كويتي  335آ10]601  1035  العائدة لمساهمي الشركة  احتياطي احتياطي اختياري القيمة العادلة  دينار كويتي دينار كويتي  221 100035  )609,041(  )609,04( 0  1.665 ,630 106605  احتياطي عملات أجنبية دينار كويتي  )540,831(  212041  217041  )323,790(  احتياطي آخر  دينار كويتي  4532 0(  260,94  20194  )4,252,426(  أرباح مرحلة  دينار كويتي  07ي_9_8 5 (1,967,563)  )1,967,563( 487953 0(  )3,527:,468( 4.0  المجموع  دينار كويتي  111] 5 )1,967,563(  )609,041( 217041  200:94  2098.669( )4,879,536(  )1,680,451(  102709  دينار كويتي  8408 225260  1,2  29473(  2827  )320,781(  8,584,364  مجموع حقوق  الملكية  دينار كويتي  1208013 )1,692,303(  )609,041(  22083  231,9  )1,833,842( )4,879,536(  320781 )1,680,451(  11343  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسبر 2022 راس المال أسهم خزينة احتياطي أاسهم  الرصيد في 1 يناير 2021 330 (5,547,635) :0 ربح السنة > 9 الدخل الشامل الآخر  التغير في القيمة العادلة  (إيضاح 29) ٍِ ِِ ِِ خسارة من إعادة قياس التزام  خطة المنافع المحددة  (إيضاح 20) ِِ ٍِ إجمالي (الخسارة الشاملة) /  الدخل الشامل للسنة 5 0 -  توزيعات (إيضاح 13) ِ : ِ توزيعات مدفوعة من قبل  شركات تابعة (إيضاح 18) 0 - . .  شراء أسهم خزيئة ِ- (1,193,397) ِ  بيع أسهم خزينة ِ 313150 14395 كتوزيعات .5 485 2124020  35[آ10])]1  الرصيد في 31 ديسمبر 2021 31,132,500 (2,343,017) .| 228,415  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزغًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي إجباري  دينار كويتي  10]  335آآ]|10]1  العالدة لمساهمي الشركة  احتياطي اختياري  10]  احتياطي القيمة العادلة  دينار كويتي  202,8  )127,707(  )127707(  2,1  )541,189(  358  )540,831(  احتياطي آخر  دينار كويتي  )4,525,549(  12229  12229  )4513,320(  أرباح مرحلة  دينار كويتي  9/9/5 807  8_7 )5,444,190(  )4,296,285( 518767  المجموع  109,10 8_7  )127,707( 358  12229  87  )5,444190(  )1,193,397( 3305  11145  دينار كويتي  ا لاعس 18  36,330(  )17310(  1128788  )7118,650(  88  مجموع حقوق الملكية  7)0770]آ11 #1805  )127,707( )35,972(  )5,081(  94445  )5,444,190( )718,650(  )1,193.,397( 3385  120,3  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية (خسارة) / ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تسويات ل استهلاك ودوك إطفاء موجودات غير ملموسة 6 مخصص التزام منافع التقاعد 20 حصة في نتائج شركات زميلة 7 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة و رد انخفاض قيمة موجودات غير مالية 6 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 70 خسارة / (ربح) من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 237 ربح من إعادة تقييم موجودات حيوية 22 (ربح) / خسارة من بيع موجودات حيوية شطب موجودات حيوية 292 تكاليف تمويل إيرادات توزيعات 23 خسارة / (ربح) من صرف عملات أجنبية 23 -.مخزون ذمم تجارية مدينة وأخرى - أرصدة أطراف ذات صلة - بالصافي - نمم تجارية دائنة وأخرى النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية المدفوع لالتزام منافع التقاعد 20 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات شراء موجودات غير ملموسة 2 المحصل من بيع موجودات غير ملموسة شراء موجودات حيوية 292 المحصل من بيع موجودات حيوية توزيعات من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 23 توزيعات مستلمة من شركات زميلة 7 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المحصل من قروض وسلفيات سداد قروض وسلفيات سداد التزامات عقد إيجار توزيعات مدفوعة لمساهمي الشركة 73 توزيعات مدفوعة من قبل شركات تابعة و1 سداد تكاليف تمويل صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية أثر فروق أسعار صرف عملات أجنبية صافي التغير في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة 72 النقد والنقد المعادل في نهاية السئة 72  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 10  2022 دينار كويتي  )1,552,299(  9.5  442 1/85 )486,758( 1120  231 115ص 104365 (132,619) (10,145) 286 30/43 0,095م) 222191 2 مم2  )5,912,930( 528 ,854(  )129,910(  121 12019 )1,281,129( 100  (8,597,095) 2آ 8ص  2,146,846  )92,213( 813 6005  36  )10,296,528(  96180 045,620) )1697,352( )4,879,536(  )320,781( )1,680,451( )3,570.,543(  (10,777,803) 2200 (9,443,081) ا 015178”ص5  2021 دينار كويتي  10,7  870 3887 12 (115,217) 6 |58 (1209,597) 114 61,708 112,160) 3,0 31,50 2869 (98,338) (189,089) 090مم2  ),415684( 4819 ,124(  453  61014 2211159 )1.057,384( 2200181775  ),953,305( 10203 330145  )2,548,825(  30000  105,2 28,8 185  )10,809,727(  7540000 893 070( )1,615,243( 444 190(  (718.,650) (1,193,397) (2.,386.669 - (012711219) (20,557) (937,728) 01987 ا   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 دسسبر 2022  1  معلومات حول الشركة  إن شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة") هي شركة مساهمة تم تسجيلها وتأسيسها كشركة قابضة بالكويت في  3 أغسطس 1999. تم إدراج أسهم الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية (”"بورصة الكويت") في 11 يونيو 2015.  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة وفقاً للنظام الأساسي:  أ) تملك اسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة سواء كانت كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وكفالتها لدى الغير.  ب) إقراض الشركات التي تمتلك فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة؛ يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في راس مال الشركة المقتقرضة عن نسبة 1620 على الأقل.  ج) تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات اختراع أو علامات تجارية أو رسوم صناعية أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها في داخل الكويت وخارجها.  د) تملك المتقولات أو العقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  يسمح للشركة تنفيذ العمليات المشار إليها أعلاه في دولة الكويت أو خارجها لصالحها أو كوكيل نيابة عن أطراف أخرى. يجوز للشركة  أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها في  الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركة وشركاتها التابعة (ِيُشار إليها مجتمعين ب "المجموعة") واستثماراتها في شركات زميلة.  فيما يلي قائمة بأهم الشركات التابعة المملوكة بشكل مباشر وغير مباشر والاستثمار في شركات تابعة:  اسم المنشأة بلد التأسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية 2022 2021  الشركات التابعة تصنيع وتوزيع بالجملة  شركة توزيع المعلبات المحفوظة ذ.م.م.* الكويت لمنتجات اللحوم والتجارة 9 0 | 9999 العامة في المواد الغذائية  شركة الصابرية إنترناشيونال للتجارة :8 أنشطة التجارة العامة  العامة والمقاولات ذمم.* الكويت والمقاولات 48 99.88 التجارة بالتجزئة والجملة  اح ى ل : تحضرات التجميل  شركة المنتصر للأدوية ذم.م.* الكويت والادوية والمتتجا 2 ووو وووومر الاستهلاكية الأخرى  شركة أولاد جاسم الوزان للتجارة العامة تجارة المواد الغذائية  ف لجا ونان تيع الكويت ودع من وووو ‏ ووووي  شركة الهدى الكويتية للمواد الغذائية التصدير والاستيراد  2 اينم حت الكويت والمتاجرة في جميع أنواع | 9699.98 1699.98  طم المواد الغذائية  شركة المنصورية لتجارة الموا تجارة ‎١‏ المنزلية وموا  ل زه سا الكويت تجارة السلع المنزلية وماد بووويو 94و69  شركة الوزان للتجارة والخدمات الغذائية تقديم خدمات توريد الأغذية  0 ال ا لعل ل  الشركة الوطنية لإنتاج وتجارة المواد ٍِ التصنيع والمتاجرة في  الغذائية المعلبة ذدم.م. * الكويت جميع أنواع المواد العذائية 9699.99 969999  11   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسسبر 2022 اسم المنشأة  الشركات التابعة ذمم.*  شركة ميزان الصناعية ذام.م. *  الشركة الكويتية لإنتاج الزيوت والشحوم ش.م.ك. (مقفلة)  امارات ستار للخدمات ذم م.*  شركة أرلا فودز الكويت ذم.م. شركة الصناعات البلاستيكية ش.م.ك. (مقفلة)  شركة الكويت لصناعة البسكويت والمواد الغذائية ذم.م.*  شركة الخليج لصناعة المعجنات ذم.م. *  الشركة الكويتية الهندية التجارية دم.م. * شركة ميزان لوجيستيك لخدمات النقل والتخزين ش.م.ك. (مقفلة)*  الشركة الكويتية السعودية للصناعات الدوائية ش.م.ك. (مقفلة)  شركة الشفاء فارما لتجارة وصناعة الدواء ذم.م. ("شفاء") (مساهمة فعلية)  شركة بيست بروتيكشن لمكافحة الحشرات ومقاولات مكافحة القوارض والآفات ذمم.  شركة ميزان السعودية التجارية ذم.م.  قطر ستار للخدمات ذم م.**  شركة توزيع المعلبات المحفوظة ذ.م.م.  يلد التأسيس  الكويت  الكويت  الإمارات  الكويت  الكويت  الكويت الكويت  الكويت الكويت الكويت المملكة العربية  السعودية المملكة العربية السعودية  قطر  قطر  12  النشاط الرئيسي  التصدير والاستيراد والمتاجرة في جميع أنواع المواد الغذائية  تصنيع المنتجات الورقية والنايلون  إعادة التدوير والمتاجرة في النفط والزيوت والمنتجات ذات الصلة  تقديم خدمات توريد الأغذية وتشغيل المطاعم  الاستيراد والمتاجرة في جميع أنواع منتجات الألبان التصنيع والمتاجرة في السلع المنزلية  التصنيع والمتاجرة في البسكويت والمنتجات ذات الصلة  تصنيع وبيع المعجنات والكعك  تصنيع وبيع المواد الغذائية خدمات الإمدادات ومرافق الكخد ب"  تصنيع وتوزيع المتتجات الدوائية  تصنيع وتوزيع المنتجات الدوائية  المتاجرة في منتجات مكافحة الحشرات  تصنيع وتوزيع بالجملة لمنتجات اللحوم والتجارة العامة في المواد الغذائية تصنيع وتوزيع منتجات الأغذية والمشروبات  تقديم خدمات توريد الأغذية وخدمات التنظيف  إنتاج وبيع المياه المصفاة والمتاجرة في المنتجات الاستهلاكية  2021 2022 *17/|8 "17198 17/18 "17"7|98 "7/6 "17016  1799 1799 "17/1 1/151 "7872 "182 171999 1709999 "17/198 "1718 1699.99 | 9  177,96" 1776" ل 69|»ص7> 2 6)6|»"> 2 7»|6ص>  "000 "100 "700 "700 1799 "799 170150 "7/50 "1779 "1779   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 اسم المنشأة بلد التأسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية 2022 2021 الشركات التابعة المتاجرة في المنتجات عافية للتجارة والخدمات ش.م.ح. الإمارات الغذائية وتقديم الخدمات 0" 700 ذات الصلة ا التصنيع والمتاجرة ة مصنع الوزان للمواد الغذائية ذم.م.* الإمارات الم 5 ووو ووم ا ااا 1 المتاجرة في الأغذية يونيترا انترناشونال ذم .م * الإمارات ا عد 7 9.67و شركة مخازن تجارة الشرق الأوسط المتاجرة فى الأغذية 7 . الإمارات 0-7 7 67.ووم تقديم خدمات التوريدات تزويد للخدمات التجارية ش.م.ع*** الأردن الغذائية وخدمات البيع 1750 150 ميزان الأر؛ دن للصناعات ذم.م. الأردن + > والمنتجات - 1100 010" الاستهلاكية الأخرى تزويد الخير للصناعات الغذائية الأردن تصنيع وبيع المواد الغذائية 2750 7/50" ل 0 ا تصنيع وتجارة الفاكهة ميزان افريكا (بي واي تي) ليمتد جنوب أفريقيا 7 28 د جيه 0100" 0" ميزان للخدمات الأمنية قطر تقديم خدمات أمنية 10100" : الشركات الزميلة الشركة العالمية لصناعة متتجات الوروٌ ‎١‏ < : جات الودق 0 (لكويت تصنيع 4 4لدمد” (متئلة ت الوطنية ثل.م الكويت تصنيع 5 1631.65  * إن الحصص المتبقية مملوكة لشركات تابعة مدرجة ضمن المجموعة وبالتالي تبلغ الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة  نسبة 16100.  ** إن الحصص المتبقية في هذه الشركات التابعة مملوكة للشريك الآخر بالنيابة عن الشركة. وبالتالي؛ تبلغ الملكية الفعلية للمجموعة في  هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  *** وفقاً لشروط التاسيس» يحق للشركة استلام حصة بواقع 1675 من الأرباح أو الخسائر.  لدى الشركة أيضاً فرع في المملكة العربية السعودية (شركة مصنع توزيع المعلبات المحفوظة - فرع السعودية). إضافة إلى ذلك» تمتلك  المجموعة شركة فردية (مصنع خزان للحوم) في الإمارات العربية المتحدة.  صرح مجلس إدارة الشركة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 21 مارس 2023؛ وتخضع لموافقة مساهمي الشركة في الجمعية  العامة السنوية؛ والتي تمتلك صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها وذلك ضمن أعمال الجمعية العمومية السنوية 13   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 يسسبر 2022 2. أساس الإعداد أ) بيان الالتزام  21  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته اللاحقة ولائحته التنفيذية؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة والقرار الوزاري رقم 18 لسنة 1990.  ب) أساس القياس  د  0  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة المطفأة أو التكلفة التاريخية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة والموجودات الحيوية والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذ تُقاس بالقيمة العادلة.  العملة الرئيسية وعملة العرض تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة. مبدأ الاستمرارية  أعدت هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية الذي يفقرض أن المجموعة سوف تكون قادرة على تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها ضمن السياق الاعتيادي للأعمال إذ تتوقع الإدارة استيفاء الالتزامات المالية المستحقة من خلال التدفقات النقدية الواردة من العمليات والاستفادة من التسهيلات غير المسحوبة. كما في 31 ديسمبر 2022؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ وقدره 3,292,910 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: لا شيء). لا تتضمن البيانات المالية المجمعة أي تسويات قد تنشأً نتيجة عدم التأكد من قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة أعمالها على اساس مبداً الاستمرارية.  استخدام التقديرات والأحكام  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات توثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والدخل والمصاريف. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تستند التقديرات والافتراضات المرتبطة بها إلى التجارب السابقة وعوامل أخرى ذات صلة يُعتقد أن تكون معقولة في ضوء الظروف المصاحبة وأن تشكل نتائجها أسامنًا لاتخاذ الأحكام فيما يتعلق بالقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتضح بسهولة من مصادر أخرى.  تراجع التقديرات والافتراضات المرتبطة بها باستمرار. ويتم الاعتراف بالتعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يُعدل فيها التقدير إذا كان التعديل يؤثر فقط على تلك الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  إن المعلومات المتعلقة بالأمور الجوهرية الخاصة بعدم التأكد من التقديرات والأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية والتي لها بالغ الأثر على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية مبينة في إيضاح 3 (ش).  معايير وتعديلات جديدة سارية اعتباراً من 1 يناير 2022  طبقت المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية التي أصبحت سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 في هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينشأ عن تطبيق هذه المعايير الدولية للتقارير المالية المعدلة أي أثر مادي على المبالغ المفصح عنها للفترات الحالية والسابقة ولكنها قد تؤثر في المحاسبة عن المعاملات أو الترتيبات المستقبلية.  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على المعيار الدولي للتقارير حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في الفترات . السنوية المالية 16 "عقود الإيجار" - إعفاءات مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس")_ التي تبدأ في أو بعد الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 29 تحديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة ‏ 1 أبريل 2021 تمديد الوسيلة العملية عملية اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء  الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس 2021 أصدر المجلس تعحديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة العملية من 30 يونيو 2021 حتى 30 يونيو 2022.  14   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  يمكن للمستأاجرين اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً لعقد الإيجار. وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي تخفيض الدفعات. عدد من التعديلات محدودة النطاق على تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3_الفترات . السنوية المعيار الدولي_للتقارير_المالية 3 "/ندماجالأعمال” بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من التي تبدأ في أو بعد ومعيار المحاسبة الدولي 16 ومعيار إطار سنة 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي 1 يتاير 2022 المحاسبة الدولي 37 وبعض التحسينات للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار السنوية على المعيار الدولي للتقارير المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المالية 1 والمعيار الدولي للتقارير المحتملة"؛ بحيث تطبق المتنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولى المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 41 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة والمعيار الدولي للتقارير الماليةة 16 لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ تحظر التعديلات على معيا ر المحاسبة الدولى 16[ "الممتلكات والآلات والمعدات”_على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصل من أجل استخدامه المزمع وذلك من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك؛ ستعترف المجموعة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 37 "المخصصات والإالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوقاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التى تتعلق الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد). تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدولي للتقارير المملية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة” والمعيا رالدول يللتقاريرالمالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "حقود الإيجا ر". 2. معايير وتعديلات صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة  ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تأجيل التطبيق حتى "عرض اليانات المالية" فيما يتعلق يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية قترة التقرير؛ وتحدد أن الفترات المحاسبية بتصنيف الالتزامات التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها التي تبدأ في أو بعد  في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم 1 يناير 2024  الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية"  لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أادوات حقوق الملكية أو  الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  15   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  يتميز كل من المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية": بمتطلبات انتقالية مختلفة. وبالنسبة لبعض شركات التأمين؛ قد ينشّأ عن هذه الاختلافات فروق محاسبية مؤقتة بين الأصول المالية والتزامات عقود التأمين ضمن معلومات المقارنة المعروضة في بياناتها المالية عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة.  يساعد التعديل شركات التأمين في تجنب تلك الفروق المحاسبية المؤقتة ومن ثم يعمل على تعزيز انتفاع المستثمرين بالمعلومات المقارنة وذلك من خلال تزويد شركات التأمين بخيار عرض المعلومات المقارنة للأصول المالية.  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء تغييرات على هذا التعديل. يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير 0.. معيار المحاسبة الدولي 1 عرض تيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق الفترات . السنوية البيانات المالية وبيان الممارسة 2 بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التي تبدأ في أو بعد للمعايير الدولية للتقارير المالية التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" 1 يناير 2023 إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات (المادية - الإفصاح عن السياسات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر» المحاسبية عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية. وضع المجلس أيضنًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية المادية المكونة من اربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية تعديلات محدودة النطاق على معيار تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة الفترات . السنوية المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على التفريق التي تبدأ في أو بعد للمعايير الدولية للتقارير المالية ومعيار بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات 1 يناير 2023 المحاسبة الدولي 8 المحاسبية. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدني. ووفقاً الفترات ‏ السنوية 2 - أصول والتزامات الضريبة للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على التي تبدا في أو بعد المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة 1 يناير 2023 للضريبة والقابلة للخصم. المعيار الدولي_للتقارير_ المالية 17 يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الفترات . السنوية "عقود التأمين" معدل في يونيو 2020 _ الوقت الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة التي تبدأ في أو بعد عن عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات 1 يناير 2023 تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. تعديل محدود النطاق على متطلبات يتعلق التعديل بانتقال شركات التأمين إلى تطبيق المعيار الجديد فقط الفترات ‏ السنوية الانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير ولا يؤثر على أي متطلبات أخرى ضمن المعيار الدولي للتقارير التي تبدأ في أو بعد المالية 17 "عقود التأمين" المالية 17. 1 يناير 2023  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022 تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة عندما تصبح سارية المفعول وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدئي. 3. السياسات المحاسبية الهامة طبقت السياسات المحاسبية الموضحة أدناه بشكل متسق على جميع الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ باستثناء ما هو مفصح عنه في إيضاح 2.1 أعلاه: أ) أساس التم تقوم المجموعة بالمحاسبة عن اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ عندما تنتقل السيطرة إلى المجموعة. يُقاس المقابل المحول في عملية الاستحواذ عمومًا بالقيمة العادلة كما هو الحال بالنسبة لصافي الموجودات المحددة المستحوذ عليها. وتخضع أي شهرة ناشئة للاختبار سنويًّا لتحديد الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بأي أرباح عند الشراء بسعر مُجزٍ ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع مباشرة. تُدرج تكاليف المعاملات كمصروفات عند تكبدها إلا إذا كانت تتعلق بإصدار الديون أو الأسهم. لا يشمل المقابل المحول المبالغ المتعلقة بتسوية العلاقات القائمة قبل الاستحواذ. يتم الاعتراف بهذه المبالغ بصفة عامة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. يُقاس أي مقابل محتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إذا تم تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ لا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية ضمن حقوق الملكية. بخلاف ذلك؛ يتم إعادة قياس المقابل المحتمل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ التقرير ويتم الاعتراف بالتغييرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر بها ولديها القدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر بها. وبشكل خاصء تسيطر المجموعة على ه سيطرة على الشركة المستثمر بها (اي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر بها)؛ هه تعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و ه القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها في التأثير على عائداتها. يوجد افتراض بشكل عام بأن أغلبية حقوق التصويت ينتج عنها السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر بهاء تأخذ المجموعة بعين الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها بما في ذلك: ه الترتيب التعاقدي مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها؛ ه الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و ه حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة للمجموعة. تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر المجموعة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع من تاريخ سيطرة المجموعة على الشركة التابعة إلى تاريخ انتهاء هذه السيطرة على الشركة التابعة. يتم إضافة الأرباح أو الخسائر وكل بند من الدخل الشامل الآخر إلى مساهمي الشركة وإلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتوفيق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية ذات الصلة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. 17   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ب  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة دويتود حقوق الملكية الأخرى في حين يتم تحقق قق أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. ويدرج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  استثمار في شركات زميلة إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريًا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر بها لكنه لا يمثل سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات. تُدرج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة الدولي للتقارير المالية 5.  وفقاً لطريقة حقوق ق الملكية. » يتم الاعتراف بالاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيًا بالتكلقة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ © ويثم #بارزاعنا ارق رحا مجر ماي رجات رو نكن اال الاق زا عندما يتجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة (متضمنة أي حصص طويلة الأجل تمثل؛ في جوهرها؛ جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن الاعتراف بنصيبها من الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بالخسائر الإضافية فقط في حدود ما يقع على عاتق المجموعة من التزامات قانونية أو متوقعة أو قيامها بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة. يعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. عند وجود تغير تم الاعتراف به مباشرةٌ ضمن حقوق ملكية شركة زميلة؛ تدرج المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك؛ ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة. يُدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركات الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ويمتل الربح أو الخسارة بعد الضريبة واستبعاد الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية اعتبارًا من التاريخ الذي تصبح فيه الشركة المستثمر بها شركة زميلة. عند الاستحواذ على استثمار في شركة زميلة؛ فإن أي زيادة في تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات في الشركة المستثمر بها يتم الاعتراف به كشهر: كشهرة؛ والتي يتم تضمينها في القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة في حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات عن تكلفة الاستثمار بعد إعادة التقييم؛ وذلك في الفترة التي يتم فيها الاستحواذ على الاستثمار. تُطبق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياًء يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته الاستردادية (قيمة الاستخدام والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. لا توزع أي خسارة معترف بها للانخفاض في القيمة على أي أصل بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءاً من القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي رد لخسارة الانخفاض في القيمة المشار إليها وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة الاستردادية للاستثمار.  قف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية اعتبارًا من تاريخ عدم اعتبار الاستثمار كشركة زميلة. عندما تحتفظ المجموع بحص في شركة زملة سابقة سبق ونكون الحصة الستقة عبار عن أصل مايه ليس المجموعة الحصة الصيقة بققمة داك في ذلك التاريخ؛ وتعتبر القيمة العادلة للحصة المستبقاة هي قيمتها العادلة عند الاعتراف المبدئي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم مراعاة الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة في تاريخ التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة مستبقاة وأي متحصلات تاتجة عن بيع جزء من الحصة في الشركة الزميلة وذلك عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتطق بلك الشركة الزميلة وق ئس الأساس الذي كان ميُطلب الامتتاد إليه إذا قامت الشركة الزميلة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. وعليه؛ إذا تم إعادة تصذ تصنيف الأرباح او الخسائر المعترف بها سابقا في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة أو إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلق تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر من حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع (كتسوية ناتجة عن إعادة التصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة.  18   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة مع استمرارها في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الربح أو الخسارة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بذلك التخفيض في حصة الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع إذا كان ينبغي إعادة تصنيف ذلك الربح أو الخسارة إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  عندما تبرم إحدى منشآت المجموعة معاملة مع إحدى الشركات الزميلة للمجموعة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه وجود أصل مالي لشركة واحدة؛ والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى.  01  الموجودات المالية الاعتراف المبدئي والقياس  تُصنف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي» كموجودات مالية تقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ونموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. تقيس المجموعة مبدنيًا الأصل المالي بقيمته العادلة؛ مضافًا إليه تكاليف المعاملة؛ إذا لم يُدرج الأصل المالي  بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ثقاس الذمم التجارية المدينة التى لا ت: عنصر تمويلي هام مبدئيًا ب بح أو مم يِ يِ ي هام مبدئيًا بسعر المعاملة.  ولغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء ينبغي أن ينشأ عنه تدفقات نقدية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. يُشار إلى هذا التقييم باسم "اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط" ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد أو العرف السائد في السوق (المتاجرة بالطريقة النظامية) في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, تُصنف الموجودات المالية إلى ثلاث فئات:  ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)؛  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند الاستبعاد (أدوات حقوق الملكية)؛ و  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  تقيس المجموعة الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء كلا الشرطين التاليين:  « أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  ه أن ينشأً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  تُقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لاحقًا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية وتخضع للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف  بالأرباح والخسائر ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما يُستبعد الأصل أو يُعدل أو تُخفض قيمته. تشتمل الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة على الذمم التجارية المدينة والأخرى والنقد والنقد المعادل.  19   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسبر 2022  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعة من الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى  . طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمنشأة؛ و  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسواً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين  الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير  امو ا ا المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في القترات اللاحقة.  اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  كخطوة ثانية في عملية التصنيف؛ تقوم المجموعة بتق بتقييم الشروط التعاقدية للأصل المالي لتحديد ما إذا كان يستوفي اختبار  تحقيق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير خلال  عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار  تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثتل العملة المدرج بها  الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تؤدي إلى التعرض لمخاطر تتجاوز الحد الأدنى للانكشاف للمخاطر أو التقلب في  التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض لا ينشأ عنها تدفقات نقدية تعاقدية تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي  والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة.  علاوة على ذلك؛ فإن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تُقَاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة  الفعلية. تُخفض التكلفة المطفأة بمقدار خسائر الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالإيرادات من القروض والسلفيات وأرباح  وخسائر صرف العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي ربح أو  خسارة نتيجة الاستبعاد ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العلالة من الدخل الشامل الآخر (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات  المالية: العرضء ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يُعاد إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من هذه الموجودات المالية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. ويتم الاعتراف  بالتوزيعات كإيرادات أخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة  من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة؛ تُدرج هذه الأرباح ضمن الدخل الشامل الآخر.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. لا تمتلك  المجموعة أي أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  20   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الرب ح أو الخسارة  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تشمل الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة والموجودات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو الموجودات المالية المطلوب قياسها بالقيمة العادلة بصورة إلزامية. نُصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة في حال تم شراؤها لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. كما تُصنف المشتقات؛ بما في ذلك المشتقات الضمنية المنفصلة؛ كمحتفظ بها لغرض المتاجرة ما لم تصنف كأدوا ات تحوط فعلية. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط يتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بصرف النظر عن نموذج الأعمال.  بغض النظر عن معايير تصنيف أدوات الدين بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء على النحو الموضح أعلاه؛ يجوز تصنيف أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عند الاعتراف المبدئي» إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي.  تُدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ضمن بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة ويتم الاعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا تمتلك المجموعة أي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  الاستيعاد  يُستبعد الأصل المالي (أو؛ حسب الاقتضاء؛ جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المماثلةم بشكل رئيسي (أي يُستبعد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عندما: تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ه تنقل المجموعة حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما أن (أ) تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمناقع الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمنافع الهامة للأصل ولكن قامت بنقل السيطرة على الأصل. عندما تنقل المجموعة حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو عندما تبرم ترتيبات القبض والدفع؛ فإنها تجري تقييمًا لما إذا كانت ما تزال تحتفظ بمنافع ومخاطر الملكية ومدى هذا الاحتفاظ. إذا لم تنقل المجموعة أو تحتفظ بكافة المخاطر والمنافع الهامة للأصل أو لم تنقل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المحول بمقدار استمرار مشاركتها في هذا الأصل. وفي هذه الحالة؛ تعترف المجموعة أيضنًا بالالتزام المرتبط به. ويُقاس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي للمجموعة سداده؛ أيهما أقل. انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها مخصومة بتقريب لمعدل الفائدة الفعلية الأصلي. إن التدفقات النقدية المتوقعة تتضمن التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الانتمانية الأخرى التي تعد جزءً لا يتجزا من البنود التعاقدية. يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنشأ عن حالات التعثر التي يمكن أن تحدث خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية (الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشاقات الانتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ ينبغي تكوين مخصص خسائر مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار الفترة المتبقية من التعرض بصرف النظر عن توقيت التعثر (الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة). 21   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسسبر 2022  وضعت المجموعة سياسة لإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير حول ما إذا كان هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي وذلك عن طريق دراسة التغير في مخاطر التعثر الذي يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر الأداة المالية. وفقاً للخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة؛ تحدد المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يقع ضمن إحدى المراحل الثلاث بغرضن تحديد مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة المقرر الذي سيتم الاعتراف به:  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً  بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم الاعتراف بجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية والمرتبط باحتمالية وقوع حالات تعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية. المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية  بالنسبة للانكشافات الانتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة -- في حالة التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة الجدارة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يؤثر بشكل سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل.  يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية. يعتبر الأصل المالي "منخفض الجدارة الائتمانية” عند وقوع حدث أو أكثر يؤثر بشكل سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي.  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والأخرى؛ تطبق المجموعة منهجًا مبسطًا عند احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. وعليه؛ لا تجري المجموعة متابعة للتغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكن بدلاً من ذلك تعترف بمخصص الخسارة على أساس الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة في تاريخ كل تقرير.  توزع المجموعة كل انكشاف على إحدى درجات مخاطر الائتمان بناءً على البيانات التي يتحدد أنها متوقعة لمخاطر الخسارة (بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر التصنيفات الخارجية والبيانات المالية المدققة وحسابات الإدارة وتوقعات التدفقات التقدية والمعلومات المتاحة عن طريق الصحف حول العملاء) وتطبيق أحكام ائتمانية تستند إلى الخبرة. يتم تحديد درجات مخاطر الائتمان باستخدام عوامل نوعية وكمية والتي تعد مؤشراً على مخاطر التعثر.  يتم تقسيم التعرضات ضمن كل درجة من درجات مخاطر الائتمان إلى قطاعات حسب تصنيف المنطقة الجغرافية والقطاع الاقتصادي ويتم احتساب معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة لكل قطاع بناءً على حالة التاخر في السداد وحالات خسائر الائتمان الفعلية على مدى السنوات الثلاثة الماضية. يتم ضرب هذه المعدلات في العوامل العددية بحيث تعكس الفروق بين الظروف الاقتصادية خلال الفترة التي تم توزيع البيانات التاريخية على مدارها والظروف الحالية ورؤية المجموعة للظروف الاقتصادية على مدار الأعمار المتوقعة للذمم المدينة.  وضعت المجموعة مصفوفة لاحتساب المخصصات استناداً إلى التحليل والمعلومات الكمية والتوعية؛ والتجربة السابقة لخسائر الائتمان لدى المجموعة؛ والمعدلة بالعوامل المستقبلية مع الأخذ في الاعتبار تصنيفات الدولة ذات الصلة بالذمم المدينة والبيئة الاقتصادية. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر مع الأخذ في الاعتبار فترة الذمم المدينة التي انقضى أجل استحقاقها. ومع ذلك؛ وفي حالات معينة؛ قد تعتبر المجموعة أيضاً أن الأصل المالي معرض للتعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل حصول المجموعة على المبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة. فيما عدا المؤسسات الحكومية؛ تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على حالة تعثر عندما ينقضي أجل استحقاق الدفعات التعاقدية بما يتجاوز عدد الأيام ("أيام التعثر") التي تحددها الشركات التابعة استنادًا إلى تحليل حالات التعثر السابقة. تتراوح أيام التعثر المشار إليها من 90 إلى 330 يومًا. يُشطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  اختارت المجموعة قياس مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل الخسائر الانتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً بالتسبة للأرصدة البنكية والمستحق من أطراف ذات صلة والتي لم تنطو على زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة المالية) منذ الاعتراف المبدئي.  22   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 371 ديسمبر 2022  عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان الخاصة بأداة مالية قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون مناسبة ومتاحة بدون تكلفة أو مجهود  المطلوبات الملية  4  المطلوبات المالية - التصنيف والقياس اللاحق والأرباح والخسائر  تُصنف المطلوبات المالية كمقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يُصنف الالتزام المالي كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا تم تصنيفه كمحتفظ به لغرض المتاجرة أو إذا كان أداة مشتقة أو إذا تم تصنيفه كذلك عند الاعتراف المبدني. إن المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ثقاس بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائرء بما في ذلك أي مصاريف فوائد؛ ضمن الربح أو الخسارة. تُقاس المطلوبات المالية الأخرى لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بمصاريف الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف كذلك بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الذمم التجارية الدائئة والأخرى والمستحق لأطراف ذات صلة والسحب البنكي على المكشوف. يتم الاعتراف بالذمم التجارية الدائنة والأخرى فيما يتعلق بالمبالغ مستحقة الدفع في المستقبل مقابل بضائع أو خدمات الاستبعاد  يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة متل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. ويتم الاعتراف بالفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  يتم التقاص بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراجها على أساس الصافي في بيان المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المعترف بها وهناك نية إما للسداد على أساس الصافي أو تحقق الموجودات وسداد المطلوبات في أن واحد.  الأدوات الملية المشتقة ومحاسبة التحوط - صافي تحوطات الاستثمار  عندما تُصنف أداة مشتقة أو التزام مالي غير مشتق كأداة تحوط لصافي استثمار في عملية خارجية؛ فإن الجزء الفعال؛ بالنسبة للأداة المشتقة؛ من التغيرات في القيمة العادلة لأداة التحوط أوء بالنسبة لأداة غير مشتقة؛ من أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية يتم الاعتراف به ضمن الدخل الشامل الآخر ويُعرض في احتياطي الترجمة ضمن حقوق الملكية. يتم الاعتراف بأي جزء غير فعال من التغيرات في القيمة العادلة بالنسبة للأداة المشتقة أو أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية بالنسبة للأداة غير المشتقة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسارة المجمع. يُعاد تصنيف المبلغ المعترف به ضمن الدخل الشامل الآخر إلى الربح أو الخسارة كتسوية إعادة تصنيف عند استبعاد العملية الخارجية.  د) ممتلكات ومنشآت ومعدات تُدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ باستثناء الأرض, بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن انخفاض القيمة؛ إن وجدت.  تُدرج الممتلكات خلال الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية بالتكلفة ناقصنًا أي خسائر انخفاض قيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية؛ وتكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها - للموجودات المؤهلة - وفقاً للسياسة المحاسبية الخاصة بالمجموعة. تُصنف هذه الممتلكات ضمن فئات الممتلكات والمنشآت والمعدات المناسبة عند استكمالها وتجهيزها لأداء الغرض منها. يبدأ استهلاك هذه الموجودات؛ بنفس الأساس المتبع مع موجودات العقارات الأخرى؛ عندما تكون هذه الموجودات جاهزة لأداء الغرض منها.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما يتم الاعتراف بزيادة المتاقع الاقتصادية المستقبلية لبد الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. ويتم الاعتراف بكافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  23   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022  0  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند استبعاد الأصل.  يُحتسب الاستهلاك لشطب تكلفة بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات ناقصنًا قيمها المتبقية المقدرة باستخدام طريقة القسط التابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة؛ ويتم الاعتراف بها بشكل عام في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يتم استهلاك الأراضي والأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ.  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات للفترات الحالية والمقارنة:  مباني 5 إلى 30 سنة  آلات ومكائن 3 إلى 15 سنة  أدوات وقطع غيار 2 إلى 5 سنوات  سيارات 5 إلى 7 سنوات  أثاث وتركيبات ومكاتب وأجهزة كمبيوتر 3 إلى 8 سنوات  تُراجع طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم المتبقية في تاريخ كل تقريرء وتُعدل حسب الاقتضاء. جودات غير سة  يتم الاعتراف بالموجودات غير الملموسة القابلة للتحديد عندما تسيطر المجموعة على الأصل؛ ويكون من المحتمل تدفق مناقع اقتصادية مستقبلية مرتبطة بالأصل إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة الأصل بشكل موثوق به. يتم إطفاء جميع الموجودات غير الملموسة؛ بخلاف الشهرة والموجودات ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكنها تخضع لاختبار سنوي لتحديد أي انخفاض في القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات توليد النقد. يُراجع العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان تقييم العمر الإنتاجي كغير محدد ما زال مؤيداً. وإن لم يكن كذلك؛ فإن التغير في تقييم العمر يُستبعد الأصل غير الملموس عند بيعه (أي تاريخ حصول المشتري على السيطرة) أو عندما لا يكون من المتوقع تدفق منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تُدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد الأصل (محتسبة على أنها الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الشهرة  تدرج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركة تابعة كأصل عند تحقق السيطرة (تاريخ الاستحواذ). وثقاس الشهرة عند تحقق المبلغ الزائد عن مقابل نقلها بصافي القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة.  بعد إعادة التقييم» إذا كانت حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة للشركة المشتراة يتجاوز مبلغ الشراء المحول؛ يتم الاعتراف بالمبلغ الزائد مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح ناتج عن الشراء بسعر مجز. برمجيات الكمبيوتر والتراخيص والمنتجات المُسوقة  يتم رسملة تكلفة شراء برمجيات الكمبيوتر كاصل غير ملموس بسعر الشراء؛ بالإضافة إلى أي تكلفة متعلقة بشكل مباشر بإعداد هذا الأصل للاستخدام المقرر له. يتم إطفاء تكاليف البرمجيات على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة؛ والتي  تُقاس رسوم الترخيص المدفوعة لمانحي حقوق الامتياز مقابل الحقوق المطلقة لبيع المنتجات بالتكلفة ناقصًا خسائر الانخفاض في  تشمل المنتجات المسوقة حقوق المنتجات المعتمدة والتي يتم إطفاؤها على مدى فترة الترخيص في السوق الرئيسي الذي يتعلق به الاعتماد. يتم تقييم جميع المنتجات بالنسبة لمؤشرات انخفاض القيمة في نهاية كل فترة مالية.  24   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسسبر 2022  و0  القفليات تشسجل القفليات ذات العمر الإنتاجي المحدد بتكلفة الشراء ويتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على مدى الحد الأدنى لدفعات الإيجار.  تمثل القفليات الدفعات المسددة لمرة واحدة إلى المستاجر السابق أو إلى المؤجر عند إبرام عقود الإيجار الخاصة بمواقع الأعمال ذات الموقع المتميز. لا يتم إطفاء هذه الموجودات ولكنها تخضع لاختبار سنوي لتحديد أي انخفاض في القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات توليد النقد (أو مجموعات وحدات توليد النقد). يُراجع تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان هذا التقييم ما زال مؤيداً. وإن لم يكن كذلك. فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  النفقات اللاحقة  يتم رسملة النفقات اللاحقة فقط إذا كان من المرجح أن تؤدي إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المصاحبة لهذا الأصل المحدد. يتم تحميل كافة المصاريف الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها.  الإطفاء  يُحتسب الإطفاء لشطب تكلفة الموجودات غير الملموسة ناقصًا قيمتها المتبقية المقدرة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة ويتم الاعتراف بها بشكل عام في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تُراجع فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء» حسب الاقتضاءء إذ يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. وِيُدرج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يتم احتساب إطفاء على الشهرة. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير؛ تراجع المجموعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية (بخلاف الموجودات الحيوية والمخزون وموجودات العقود) لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حال وجود مثل هذا المؤشر. تقدر المجموعة القيمة الاستردادية للأصل. يُجرى اختبار الشهرة سنويًّا لغرض تحديد انخفاض القيمة.  لأغراض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات معًا في أصغر مجموعة للموجودات التي تنتج تدفقات نقدية من الاستخدام المستمر والتي تعتبر مستقلة بصورة كبيرة عن التدفقات النقدية الواردة من موجودات أخرى أو وحدات توليد النقد. يتم توزيع الشهرة الناتجة عن اندماج الأعمال على وحدات توليد النقد أو مجموعات وحدات توليد النقد التي يتوقع أن تستفيد من تضافر عمليات اندماج الأعمال.  تمثل القيمة الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد قيمة الاستخدام والقيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أيهما أعلى. تستند قيمة الاستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مخصومة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم ما قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل أو وحدة توليد النقد.  يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في حال تجاوزت القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد قيمته الاستردادية. يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وتوزع أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على وحدة توليد النقد. ومن ثم لتخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في وحدة توليد النقد وذلك على أساس تناسبي.  لا يتم رد خسارة انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة. بالنسبة للموجودات الأخرى؛ يتم رد خسارة انخفاض القيمة فقط إلى الحد الذي لا تزيد فيه القيمة الدفترية للأصل عن القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدهاء بالصافي بعد الاستهلاك أو الإطفاء؛ في حال عدم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة / غير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيفها كمتداولة / غير متداولة. يعتبر الأصل متداولاً عندما:  ‎٠‏ يكون تحققه متوقعاء أو يكون بيعه أو استخدامه في إطار دورة التشغيل العادية مقصودًا ومخططًا له؛ أو  ‎25   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسبر 2022  . يتم الاحتفاظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة؛ أو  . يكون تحققه متوقعًا خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة التقرير» أو ‎٠‏ _يمثل نقد أو نقد معادل ما لم يكن خاضعًا لقيود على استبداله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد  فترة التقرير. تُصنف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة. يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  ‎ «‏ يكون من المتوقع تسويته في إطار دورة التشغيل العادية» أو . يتم الاحتفاظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة» أو ‎٠‏ تكون تسويته مستحقة خلال اتني عشر شهرًا بعد فترة التقرير» أو ‎٠‏ لا يوجد حق غير مشروط بتاجيل تشوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة التقرير. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة. الموجودات الحيوية تُقاس الموجودات الحيوية بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ مع الاعتراف بأي تغير فيها ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. عقارات استثمارية ثقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي في وقت تكبد التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف ويستثني من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقاً للاعتراف المبدنيء تُدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك وانخفاض القيمة؛ إن وجد. لا يتم استهلاك الأراضي. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للعقارات الاستثمارية؛ أي المباني, للفترات الحالية والمقارنة هي 30 سنة. تُستبعد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يتم الاعتراف بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع في فترة الاستبعاد. تُجرى التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقارء بالنسبة للمحاسبة اللاحقة؛ تمثل القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارًا استثماريًا؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام. ترجمة العملات الأجنبية يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية بتاريخ التقرير إلى الدينار الكويت وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير. وتُدرج الفروق الناتجة عن الترجمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. بالنسبة للموجودات غير النقدية التي تم الاعتراف بالتغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار صرف العملات الأجنبية مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع» وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي تم الاعتراف بالتغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ يتم الاعتراف بكافة الفروق ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم ترجمة موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقرير. يتم ترجمة إيرادات ومصاريف العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام متوسط أسعار الصرف للسنة الحالية. ويتم الاعتراف بفروق صرف العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها ضمن بند احتياطي ترجمة العملات الأجنبية في حقوق الملكية. عند بيع عملية أجنبية؛ أي عند فقد السيطرة أو التأثير الجوهري أو السيطرة المشتر: ة؛ يُعاد تصنيف المبلغ التراكمي المدرج ضمن احتياطي الترجمة فيما يتعلق بتلك العملية الأجنبية إلى الربح أو الخسارة كجزء من ربح أو خسارة البيع. عندما تبيع المجموعة جزء من حصتها في شركة تابعة تشتمل على عمليات أجنبية مع الاحتفاظ بالسيطرة؛ يُعاد تصنيف النسبة ذات الصلة من المبلغ التراكمي إلى الحصص غير المسيطرة.  ‎26   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسسمبر 2022  ك) التزامات منافع التقاعد  ل  0  ن  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن التزامات منافع التقاعد بموجب معيار المحاسبة الدولي 19 "منافع الموظفين". تستحق المنافع لموظفي المجموعة عند إتمام فترة الخدمة وفقاً لقانون العمل الكويتي وقوانين العمل الأخرى المطبقة في المملكة العربية السعودية وقطر والإمارات العربية المتحدة. لدى الشركات التابعة خطط تقاعد مختلفة وفقا للشروط والممارسات المحلية في البلد التي تزال فيه أنشطتها. تستحق المنافع بموجب هذه الخطط وفقاً للقوانين المعمول بها في تلك البلدان.  يتم تحديد تكلفة منافع التقاعد المحددة باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة فضلاً عن إجراء تقييمات اكتوارية بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. يتم الاعتراف بإعادة قياس التزامات خطة المنافع المحددة للمجموعة التي تتكون بشكل أساسي من الأرباح والخسائر الاكتوارية مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم الاعتراف بتكاليف الخدمة السابقة مباشرة في فترة تعديل الخطة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد مصروف الفائدة على التزامات خطة المنافع المحددة للفترة من خلال تطبيق معدل الخصم المستخدم لقياس التزامات خطة المنافع المحددة في بداية الفترة السنوية؛ مع الأخذ في الاعتبار أي تغييرات في التزامات خطة المنافع المحددة خلال الفترة نتيجة لمدفوعات المنافع. لا يتم تمويل الالتزامات من جهة خارجية.  تسجل التزامات خطط المساهمة المحددة كمصروف عند تقديم الخدمات ذات الصلة. إضافة إلى ذلك» وبالنسبة لموظفيها من المواطنين؛ تقدم المجموعة مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة مقتصرة على هذه المساهمات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  المخزون  يجري تقييم المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتضمن المخزون المواد الخام ومصروفات العمالة المباشرة وجميع المصروفات الأخرى المتكبدة ضمن النشاط المعتاد للأعمال حتى تصل المنتجات إلى مكانها ووضعها الحاليين. إن القيمة الممكن تحقيقها هي سعر البيع المقدر للمخزون القائم ناقصًا جميع التكاليف الإضافية حتى الانتهاء من البيع وجميع التكاليف المتوقع تكبدها في التوزيع والبيع.  بضائع بغرض إعادة البيع تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح.  مواد خام ومواد تغليف ومواد استهلاكية . تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح.  بضائع جاهزة وأعمال قيد التنفيذ تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة زائداً المصاريف غير المباشرة استناداً إلى مستوى عادي للنشاط.  بضائع في الطريق تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ التقرير.  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة المملوكة لها والمصدرة والتي أعادت المجموعة شراؤها لاحقًا ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاوها حتى الآن. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقًا لهذه الطريقة؛ يتم تحميل تكلفة الأسهم التي تم شراؤها على حساب أسهم الخزينة في حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم تحميل الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية؛ أي احتياطي اسهم خزينة؛ وهو غير قابل للتوزيع. كما يتم تحميل أي خسائر محققة على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطي القانوني. تستخدم الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة لمقابلة أي خسائر مؤقتة مسجلة سابئًا في الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم حساب احتياطي أسهم خزينة. لا تسدد توزيعات نقدية عن هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي؛ ومن المحتمل طلب تدفق صادر لموارد تنطوي على منافع اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق به. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ على سبيل المثال وفقاً لعقد تأمين؛ يتم الاعتراف بالاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يُعرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الربح أو الخسارة المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  س) عقود الإيجار  في بداية العقد. تقوم المجموعة بتقييم إذا ما كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. وهذا يعني أنه في حال كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية نظير مقابل. 27   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة منهجية واحدة للاعتراف بجميع عقود الإيجار وقياسها باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تعترف المجموعة بالتزامات عقد إيجار لسداد دفعات الإيجار وأصول حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  أصول حق الاستخدام  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أي عمليات إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة التزامات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم استهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار أو الأعمار الإنتاجية المقدر للموجودات؛ أيهما أقصر. إذا قلت ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة الإيجار أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يُحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأاصل. تخضع أصول حق الاستخدام أيضنًا للانخفاض في القيمة.  التزامات حقد الإيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (بما في ذلك الدفعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء الذي تكون ممارسته من قبل المجموعة مؤكدة بصورة معقولة ومدفوعات الغرامات المطلوبة لإنهاء عقد الإيجار في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. إن دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل يتم الاعتراف بها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات. عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار نظرًا لأن معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الفائدة؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار إذا طراً تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في دفعات عقد الإيجار (على سبيل المثال؛ التغييرات التي تطراً على الدفعات المستقبلية الناتجة عن تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد دفعات عقد الإيجار) أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل محل العقد. إن التزامات عقد الإيجار الخاصة بالمجموعة مدرجة في القروض والسلفيات المحملة بالفائدة.  حقود الإيجار قصيرة الأجل وحقود ايجار الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة الإعفاء من الاعتراف بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل للمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ بدء مدة العقد ولا تتضمن خيار الشراء). وتطبق كذلك الإعفاء من الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة لعقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات الإيجار المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس طريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار. الإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. تحدد المجموعة ما إذا كانت تباشر مهامها كوكيل أو موكل استناذًا إلى الضوابط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15. ينبغي استيفاء معايير الاعتراف المحددة أدناه أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات. بيع البضائع يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عند نقطة زمنية محددة عندما تنتقل السيطرة على الأصل إلى العميلء ويحدث ذلك بشكل عام عند تسليم المنتج. لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضائع؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغيرء ووجود عناصر تمويل جوهرية؛ والمقابل غير النقدي والمقابل مستحق الدفع إلى العميل (إن وجد).  28   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إذا كان المقابل في أحد العقود يتضمن مبلغًا متغيرًاء تقدر المجموعة قيمة المقابل الذي يحق لها الحصول عليه مقابل تقديم البضائع إلى العميل. ويُقدر المقابل المتغير في بداية العقد ويجري تقييده حتى يكون من المرجح إلى حد كبير عدم حدوث رد جوهري لمبلغ الإيرادات المتراكم المعترف به وذلك عند انتهاء حالة عدم التأكد المرتبطة بالمقابل المتغير في فترة لاحقة. ليس لدى المجموعة أي عقود تتضمن حقوق استرجاع أو خصومات على الكميات. بصفة عامة؛ تستلم المجموعة دفعات مقدمًا قصيرة الأجل من عملائها. ولا تعدل المجموعة قيمة المقابل الموعود به بناءً على تأثيرات العنصر التمويلي الهام إذا كانت تتوقع؛ في بداية العقد؛ أن الفترة بين نقل البضائع الموعود بها إلى العميل وقيام العميل بسداد قيمتها تبلغ سنة واحدة أو أقل. لا تستلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل مقدماً من العميل. تقديم الخدمات يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات عند تقديم الخدمة إلى العميل. إيرادات عمولة تعترف المجموعة بإيرادات العمولة عند تقديم الخدمات عندما تباشر المجموعة أعمالها كوكيل وليس كموكل.  ف) الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري ينبغي استبعادها من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة. ضريبة دعم العمالة الوطنية تُحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ فإن الدخل من الشركات الزميلة والتابعة والتوزيعات النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية قد حُصمت من ربح السنة.  الزكاة تُحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 ضريبة المبيعات  يتم الاعتراف بالمصروفات والموجودات بالصافي من قيمة ضريبة المبيعات؛ باستثناء الحالات التالية: ه في حالة عدم إمكانية استرداد ضرائب المبيعات من الإدارة الضريبية والمتكبدة لشراء موجودات أو خدمات؛ وفي هذه الحالة, يتم الاعتراف بضرائب المبيعات كجزء من تكلفة حيازة الأصل أو كجزء من مصروفات البتد؛ حيثما كان ملائما. في حالة إدراج الذمم المدينة والدائنة بمبلغ ضريبة المبيعات الذي يتضمن صافي قيمة ضريبة المبيعات المستردة من أو المستحقة إلى الإدارة الضريبية كجزء من الذمم المدينة أو الدائنة في بيان المركز المالي. ص)١‏ بات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم تكن احتمالية إجراء تدفق صادر لموارد تنطوي على منافع اقتصادية أمراً مستبعداً. لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما تكون احتمالية تدفق وارد لمنافع اقتصادية أمراً محتملاً. ق) معلومات القطاعات القطاع هو عنصر مميز من عناصر المجموعة يشارك في أنشطة اعمال يحقق من خلالها إيرادات ويتكبد مصاريف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء وهي تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة صانع القرار التشغيلي الرئيسي. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء - متى كان ذلك ملائما - وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن إعداد تقارير بشأنها.  29   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسبر 2022  ر) المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية في حالة وجود ضمان معقول للحصول على المنحة؛ والالتزام بكافة الشروط ذات الصلة. عندما  تتعلق المنحة ببند مصروفات؛ يُعترف بها كدخل على أساس منتظم على مدى الفترات التي تُسجل فيها التكاليف ذات الصلة  كمصروف والتي يُقصد بهذه التكاليف التعويض عنها. وعندما تتعلق المنحة بأصلء يُعترف بها كدخل بمبالغ متساوية على مدى  العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تحصل المجموعة على منح الموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم الإفراج عنها ضمن الربح  أو الخسارة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ على أساس نمط استهلاك فوائد الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية. ش) الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بها؛ بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن حالة عدم التأكد المتعلقة بهذه الافتراضات والتقديرات قد تودي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة أحكامًا وافتراضات فيما يتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ التقرير؛ والتي تنطوي على مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية القادمة. قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية المتعلقة بالتطورات المستقبلية نتيجة لظروف خارجة عن سيطرة المجموعة وتنعكس على الافتراضات عند حدوثها. إن البنود ذات التأثير بالغ الأهمية على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على أحكام و/أو تقديرات جوهرية من قبل للإدارة موضحة أدناه وذلك فيما يتعلق بالأحكام / التقديرات ذات الصلة.  الأحكام الجوهرية في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية والتي لها بالغ الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة: تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المستحوذ عليها ضمن اندماج الأعمال إن تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والمطلوبات المحتملة الناتجة من اندماج الأعمال يتطلب اتخاذ حكمًا هامًا. الأعمار_ الإنتاجية للممتلكات والمنشات والمعدات والموجودات خير الملموسة تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة الخاصة بها لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تراجع الإدارة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويُعال مصروف الاستهلاك والإطفاء المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة. التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ التقرير والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة قد عُرضت في إيضاحات مستقلة في البنود ذات الصلة ضمن البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتها.  30   شركة ميزان القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 20232 انخقاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات إن انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات قد يكون له أثر جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تجري الإدارة تقييمًا لانخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي: تغيرات هامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. ه دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسوأء أو سيكون أسوأء من المتوقع. انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة (ذات الأعمار غير المحددة) تجري المجموعة اختبار لتحديد انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة مرة واحدة سنويًا على الأقل وعندما توجد مؤشرات على انخفاض القيمة. يتطلب ذلك تقدير قيمة الاستخدام بالتسبة لوحدات توليد النقد التي يتم توزيع الأصل ذي الصلة عليها. يتطلب تقدير قيمة الاستخدام من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة توليد النقد وأيضاً اختيار معدل خصم مناسب لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. راجع إيضاح 6 لمزيد من التفاصيل. تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المغخصسص إلى أيام انقضاء أجل الاستحقاق بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط خسارة مماثلة (مثل المنطقة الجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل والتصنيف والتغطية من خلال الاعتمادات المستندية والأشكال الأخرى لتأمين الاعتمادات). تستند مصفوفة المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة. تقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث الخسارة الائتمانية السابقة مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد ضمن قطاع التصنيع؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد السابقة. في تاريخ كل فترة تقرير؛ يتم تحديث معدلات التعثر في السداد السابقة الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات التي تطراً على الأحداث والظروف الاقتصادية المتوقعة. غير أن أحداث التعثر في السداد السابقة لدى المجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة قد لا تشكل مؤشرًا على حدوث تعثر فعلي للعميل في المستقبل. إن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة للمجموعة مفصح عنها في إيضاح 10. تقييم المخزون يُدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متقادم» يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يُجرى هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية للمخزون بصورة فردية على أساس كل مبلغ على حدة. إن المبالغ التي لا تعتبر جوهرية بصورة فردية ولكنها قديمة أو متقادمة يتم تقييمها على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص لها تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استتاداً إلى أسعار البيع المتوقعة. التزام منافع التقاعد يتم تحديد تكلفة مخصص منفع التقاعد باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة فضلاً عن إجراء تقييمات اكتوارية في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. تستند التقييمات الاكتوارية إلى عدد من الافتراضات وتتطلب اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة. ترى الإدارة أن الافتراضات المستخدمة في تحديد التزام منافع التقاعد باستخدام طريقة التقييم الاكتواري معقولة ومناسبة.  31   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 .- ممتلكات ومنشآت ومعدات  أرض ملك حر دينار كويتي التكلفة الرصيد في 1 يناير 2022 3 7م012 إضافات 1/66 استبعادات َ المحول من أعمال راسمالية قيد التنفيذ ِ المحول إلى موجودات غير ملموسة (إيضاح 6) - - اثر التغيرات في أسعار صرف عملات اجنبية 4850 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 141,9 الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2022 461,31 المحمل على السنة ِ متعلق بالاستبعادات ِ أثر التغيرات في اسعار صرف عملات أجنبية 51771 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 462 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 13,7  مباني دينار كويتي  0, 61495 501]آ1  2155  202  66,8  34 209  119,69 3.2  29_06  أدوات .| وقطع آلات ومكائن غيار دينار كويتي دينار كويتي 1 ,6 189 407,5 ِ (405,102) ِ 1609 335,9 20657 624 0 65,66 2201912 2 49 1_1 3.537 156,1 (247,166) : 147238 608 44041 16100 0_9 589,2  32  سيارات دينار كويتي  281777 105816 (122,442) 181 32834 76م81م)1  76810 801 )119,697( 201349 81/9083  2/53  أثاث وتركيبات ومكاتب ومعدات حاسب آلي  دينار كويتي  1018042 12284 (3ودرة) 457  365  053  9/01 060١141 ‏(569,ة)‎ ‎28819  99_02  1281  قيد التنفيذ دينار كويتي  8_7 0193 )5,147,291( )110,738( 21969  968,70  9,688,700  المجموع دينار كويتي  9 ,01696 05ر8 (336,139)  110,738 681  ال  92/0129 9م72 (75432)  327774  92980200  7849/9178   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أثاث وتركيبات أدوات وقطع ومكاتب ومعدات أعمال رأسمالية أرض ملك حر مباني آلات ومكائن غيار سيارات حاسب آلي قيد التنفيذ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2021 120478 001 0|870 1/5 9,9 100113 3,409 إضافات ٍ 75911 9 4# 1556 35,594 1711 84 استبعادات ِ (22,164) (201,784) (2,778) (528,057) (19,954) َ المحول من اعمال راسمالية قيد التنفيذ ِ 112 4445 149,0 315 35,4 (2,304,496) المحول إلى موجودات غير ملموسة (إيضاح 6) - - ِ : ِ ِ ِ (180,076) أثر التغيرات في اسعار صرف عملات أجنبية (9,033) (49,531) (50,279) (1,304) (5,314) (6232) 2216 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 1213 601,9 684,1 19889 0 100802 88_47 الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2021 462 2513 38,795,899 18859 7859 848 ِ المحمل على السنة : 228005 7 ]م3 83,3 1 ]8 88,1 ِ متعلق بالاستبعادات ِ ب (193,584) (2,778) (510,804) ©19,07) ِ أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية (1,121) (19,344) (23,450) (1,183) 2,940 (4,652) 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 4611 4. غ233 2 9 4 1_1 7209710 1م92 : القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 121706212 ”2 اا اعد 308 7م20 11 88_47  يتضمن بند "أعمال رأسمالية قيد التنفيذ" مشاريع تحسينات على منشآت قائمة وتجديدات في مباني. لا تخضع هذه الموجودات للاستهلاك حتى يُجرى اختبار للتحسينات وتصبح متوافرة وجاهزة للاستخدام.  33  المجموع دينار كويتي  5م,, 1611 5 »89 74737  )180,076(  )119,479( 169,8  859 _/80 70» ,7 )26242(  )52,696( 22ْ,.0129  77,1019   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 فيما يلي توزيع مصروف الاستهلاك للسنة: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات 5/6 ال ان مصاريف بيعية وتوزيعية 72253 5 785ص مصاريف عمومية وإدارية 140 02 )11 279ص 70277 5. | عقود الإيجار فيما يلي القيم الدفترية لأصول حق الاستخدام والتزامات عقد الإيجار الخاصة بالمجموعة والتغيرات خلال السنة: أصول حق الاستخدام أرض مبنى سيارات / أخرى المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2021 392,5 203 159 2/7 إضافات 1"70)129 2062 260 1 3 مصروف الاستهلاك (174.460) (882750) (7138.210) (1,795,420) صافي فروق عملات أجنبية ِ (0173) 1.189 (1.359) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 3894 2142 1,3 37/9 إضافات 122727 407 202680 194 استبعادات 5 (260,455) ِ (260,455) مصروف الاستهلاك (156.,534) (774,109) (809,424) (1,740067) صافي فروق عملات أجنبية : 16]آ1 5,917 19"092 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 3601197 11 16 3 378 التزامات عقد إيجار 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 3887 23 إضافات 4 م1 381 فوائد مستحقة خلال السنة 165170 21217167 استبعادات (243,461) َ التزامات عقد إيجار مدفوعة (1,863,222) (1,832,810) صافي فروق عملات أجنبية (16.995) 26 الرصيد في 31 ديسمبر 3,.,3 38/7 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي التزامات غير متداولة 9 »15 2/7 التزامات متداولة 1266954 1410 ‎38١7 3.3‏  تتضمن الدفعات المسددة لالتزامات عقد إيجار ين فائدة بمبلغ 165,870 دينار كويتي (2021: 217,567 دينار كويتي) تم الاعتراف به ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. أدرج مصروف الاستهلاك للسنة ضمن تكلفة الإيرادات والمصاريف البيعية والتوزيعية والمصاريف العمومية والإدارية.  34   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  فيما يلي توزيع مصروف الإيجار المتعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل خلال السنة:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات 3.1 2.9 مصاريف بيعية وتوزيعية 222761[0 51 مصاريف عمومية وإدارية 197 123 5048 3 4 6. موجودات غير ملموسة موجودات غير شهرة برمجيات كمبيوتر | ملموسة أخرى المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2022 22330 3.1 1.6 10 7 8ق”3 إضافات ِ : 6 ,2 26 المحول من ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) ِ 10618 4000 101738 أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية 12,2 1,129 - 1221 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 2 .49 58 ,..3 121.72 40.2 الاستهلاك المترا اكم . وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2022 2,. 11565 2,9 0 610 41 المحمل على السنة - 20,4 208 4"2 أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية - 728 - 728 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 11552 3,1 278 81 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 23.0 477 4 ْ11 1 35,00 موجودات غير شهرة برمجيات كمبيوتر .| ملموسة أخرى المجموع اه دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2021 28_32 0 ”3 7003 5 يي 385 إضافات ِ 26,3 2/772 5 "ص2 المحول ‏ من ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) ٍ #220016 8,00 180.06 استبعادات ِ- (30,000) (30,000) أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية (24,972) (257) 3 25229 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 0 3 2 3.2 10,5 37 الاستهلاك . المتراكم . وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 ب 2021 182 084|آ”ض”ضى2 1/85 1يي50 المحمل على السنة - 305,5 8,2 28,17 رد انخفاض في القيمة ِ - (1,209,597) (97 1,09 أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية 5 (120) - (120) الرصيد في 31 ديسمبر 2021 11552 28,9 660500 1 4708 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 23,8 3ص 9,5 23,6  35   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أدرج مصروف الإطفاء ضمن بند "مصاريف عمومية وإدارية" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تخضع وحدة توليد النقد أو مجموعة وحدات توليد النقد التي وزعت الشهرة عليها لاختبار انخفاض القيمة مرة واحدة سنويًا أو أكثر إذا  كانت الأحداث أو الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون مستردة. كما في تاريخ التقرير» تعلق القيمة الدفترية للشهرة البالغة  0 دينار كويتي (2021: 23,078,128 دينار كويتي) بالاستثمارات المختلفة للمجموعة في المنشآت التجارية التي تزاول  أنشطتها في قطر والإمارات والكويت.  تُقدر القيمة الدفترية للشهرة بالرجوع إلى قيمة الاستخدام مما يعكس بشكل دائم التدفقات النقدية المتوقعة لكل من وحدات توليد النقد أو  مجموعة وحدات توليد النقد. تستند هذه التوقعات إلى أحدث موازنة معتمدة من قبل مجلس الإدارة تغطي فترة خمس سنوات؛ وجرى  استنتاج التوقعات باستخدام معدل نمو نهائي ثابت. إن معدلات النمو طويلة الأجل للفترات التي لا تغطيها الموازنة تعكس المنتجات  والصناعات والدول التي تعمل بها وحدة توليد التقد ذات الصلة؛ أو مجموعة وحدات توليد النقد ذات الصلة.  إن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في أحدث موازنة سنوية تستند إليها توقعات التدفقات النقدية تتمتل في معدل الخصم ومعدل نمو  المبيعات والقيمة النهائية المستخدمة لاستنتاج التدفقات التقدية التي تتجاوز فترة الموازنة البالغة 5 سنوات والعوامل المستخدمة في  احتساب القيمة النهائية.  خُصمت توقعات التدفقات النقدية باستخدام معدلات خصم متغيرة؛ وعُدلت حسب المخاطر المتعلقة بالدولة وقطاع الأعمال والسوق. يتراوح معدل الخصم المطبق على توقعات التدفقات النقدية من 969.31 إلى 9612.44 (2021: 169.31 إلى 9610.41) وفقاً لكل وحدة توليد نقد على حدة.  ‎٠‏ كر نمو المبيعات في فترة التوقعات باستخدام معدل نمو سنوي مركب يتراوح من 965.4 إلى 9621.5 (2021: 969.69 إلى 5 م1  ‏ه يستند معدل النمو النهائي إلى التوقعات طويلة الأجلء ويتراوح من 962.66 إلى 964.24 (2021: 162.62 إلى 964.20)؛ ويُستخدم لتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد.  ‏أجرت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع عوامل المدخلات مقابل هامش محتمل بشكل معقول وتحديد ما إذا نتج عن التغير في  ‏عوامل المدخلات انخفاض في قيمة أي من بنود الشهرة الموزعة على وحدات توليد النقد ذات الصلة.  ‏عند إجراء عمليات الاحتساب المشار إليهاء أستخدمت توقعات التدفقات النقدية استناداً إلى الموازنات المالية التقديرية المعتمدة من قبل  ‏الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات. وكانت القيم الاستردادية التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة أعلى من القيمة الدفترية لوحدات  ‏توليد النقد.  ‏7. - استثمار في شركات زميلة  ‏2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  ‏الشركة العالمية لصناعة منتجات الورق ذ.م.م. 592أآ_2766 8651  ‏شركة المنسوجات الوطنية ش.م.ك. (مقفلة) 405 474 17 1305  ‏في تاريخ كل تقرير؛ تراجع المجموعة الاستثمار في شركات زميلة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض القيمة. في حال وجود أي مؤشر على انخفاض القيمة؛ يُجرى اختبار لتحديد انخفاض قيمة الاستثمارات من خلال مقارنة القيمة الدفترية للاستثمار مع قيمته الاستردادية. في 31 ديسمبر 2022؛ ارتأت المجموعة عدم وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة؛ وبناءً عليه. توصلت إلى عدم ضرورة إجراء تقييم لتحديد انخفاض قيمة استثمارها في شركات زميلة. إن الشركات الزميلة هي شركات مملوكة لعدد محدد من المساهمين ولا يوجد سعر سوقي معلن متاح لأسهمها. كما في تاريخ التقرير» ليس لدى الشركات الزميلة أي مطلوبات محتملة أو ارتباطات رأسمالية.  ‎36   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 فيما يلي ملخص للمعلومات المالية للشركة المستثمر فيها والمحاسب عنها بطريقة حقوق الملكية؛ والتي لم تُعدل وفقآً لنسبة ملكية المجموعة فيها: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المتداولة 34+49 2/8 الموجودات غير المتداولة 7 ي 49 40 المطلوبات المتداولة (1,719,397) (1,940,835) المطلوبات غير المتداولة (309,319) ©480,23) صافي الموجودات 58770 47 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في شركات زميلة 17 ]1 الإيرادات #86 2/75 تكلفة المبيعات (2,724,893) (2,257,455) مصروفات أخرى 0262 (270,971) ربح السنة 117/3 409 حصة المجموعة في ربح السنة 468 15217 فيما يلي مطابقة المعلومات المالية الملخصة أعلاه مع القيمة الدفترية للشركات الزميلة: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 5 )»1 1,3 حصة في الربح 408 157 توزيعات مستلمة 342,020) (18,259) الرصيد في نهاية السنة 17 15 ‎ .8‏ عقار استثماري 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 377/5 3.2 استهلاك (103,009) (101,523) صافي فروق صرف عملات أجنبية 40,29 (894.) الرصيد في نهاية السنة 37,5 3,5  حُددت القيمة العادلة للعقار الاستثماري من قبل مقيم عقاري خارجي مستقل يمتلك مؤهلات مهنية مناسبة ومعترف بها وخبرات حديثة تتعلق بموقع وفئة العقار الذي يخضع للتقييم فضلاً عن استخدم أساليب التقييم المقبولة عمومًا. حُددت قيمة العقار الاستثماري باستخدام منهج مقارنة المبيعات مع الأخذ في الاعتبار العقارات المماثلة والمتواجدة على مقربة منه. تُعدل هذه القيم على اساس الفروق في السمات الرئيسية مثل حجم العقار وجودة التركيبات الداخلية. يمثل سعر المتر المربع أكثر المدخلات أهمية في منهج التقييم المشار إليه. كما في تاريخ التقريرء بلغت القيمة العادلة للأرض والمبنى 3,438,025 دينار كويتي ومبلغ 2,116,024 دينار كويتي (2021: 4,574,877 دينار كويتي ومبلغ 2,152,810 دينار كويتي) على التوالي.  صثنفت القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3 من مستويات قياس القيمة العادلة استنادًا إلى مدخلات أسلوب التقييم المستخدمة. في تاريخ التقرير» تتضمن العقارات الاستثمارية أارض ملك حر بمبلغ 1,632,779 دينار كويتي (2021: 1,615,590 دينار كويتي) ذات عمر اقتصادي غير محدد ونتيجة لذلك لا تخضع للاستهلاك.  37   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022 ‎ .9‏ المخزون 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي بضائع لغرض إعادة البيع 3 )”ص3 3 ءوق32 مواد خام ومواد استهلاكية 14983 099 13,119 بضائع تامة الصنع وأعمال قيد التنفيذ 5 |3 288 بضائع في الطريق 381 206 6112 58_86 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (1,548,901) (2,073,235) 5951 ا فيما يلي الحركة على مخصص البنود بطيئة الحركة والمتقادمة خلال السنة: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 2035 #153م2 مخصص مكون خلال السنة 1600 5896 مشطويات (1,654,383) (745,055) فروق صرف عملات أجنبية 3.999 9 الرصيد في نهاية السنة 1891 23,5 0. مم تجارية مدينة وأخرى 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي نمم تجارية مدينة 1105170]) 8,9 مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة ©16,768,380) (10,380,414) 504 198.85 دفعات مقدمًا لموردين 7 )10 0 ",12 مصاريف مدفوعة مسبقًا 11041 14 تأمينات مستردة 81 756699 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 11) 966 39 ذمم مدينة أخرى 2/4 7 )ه38  3 ,ف ,,. 66 7084 يعتبر صافي القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة تقريبًا معقولاً للقيمة العادلة. يتضمن إيضاح 27 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل يتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة للمجموعة. لا تشتمل الفئات الأخرى ضمن الذمم التجارية المدينة والأخرى على موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ التقييم يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الذمم المدينة المذكورة أعلاه.  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 10804 3 ه98 مخصص مكون خلال السنة 1 115],» 14 مشطوبات (772,390) (116,063) فروق صرف عملات أجنبية 451 )1270 الرصيد في نهاية السنة ‎16]6)168١186‏ 1098/4  38   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسبر 2022  .11  معاملات مع أطراف ذات صلة  تعتبر الأطراف أنها ذات صلة إذا كان لأحدها القدرة على السيطرة على الطرف الآخر أو ممارسة تأثير جوهري عليه عند اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتضمن الأطراف ذات صلة المساهمين الذين لهم تمثيل في مجلس إدارة الشركة وأفراد عائلاتهم المقربين وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات المُسيطر عليها أو المُشسيطر عليها بشكل مشترك أو تلك التي يمكنهم ممارسة تأثير جوهري عليها. شروط وأحكام المعاملات م عأطراف ذات صلة  تُجرى جميع المعاملات مع الأطراف ذات صلة على أساس شروط معتمدة من إدارة الشركة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان وغير محملة بالفائدة ويتم تسويتها نقداً. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات بالنسبة لأي أرصدة مدينة أو دائنة خاصة بالأطراف ذات صلة. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022, لم تسجل المجموعة أي مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة (2021: لا شيء). يُجرى هذا التقييم في تاريخ كل سنة مالية من خلال الاطلاع على المركز المالي للطرف ذي الصلة ودراسة السوق الذي يعمل فيه الطرف ذي الصلة.  م وظفو الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة العليا الذين يمتلكون صلاحيات ومسؤوليات التخطيط لأنشطة المجموعة وتوجيهها والسيطرة عليها. فيما يلي تفاصيل الأرصدة والمعاملات الجوهرية مع الأطراف ذات الصلة: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي أرصدة أطراف ذات صلة مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 10) أطراف أخرى ذات صلة 66 3519 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 27) مساهمون 4618 73668 شركات زميلة 7,28 215 أطراف أخرى ذات صلة 59 0 65 6885 698 معاملات مع أطراف ذات صلة مبيعات مساهمون 916 615 أطراف أخرى ذات صلة 8,0 56, |' تكلفة الإيرادات أطراف أخرى ذات صلة 14656 1777147 مصاريف عمومية وإدارية أطراف أخرى ذات صلة 388,3 428,6 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي مدفوعات الإدارة العليا رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 212 6 ,3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 11030 113.4 207.2 3.0 مكافأة أاعضاء مجلس الإدارة ِ 500  39   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسسبر 20272 تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. 2. _النقد والنقد المعادل 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي نقد وأرصدة بنكية 2091 1,7 سحب بنكي على المكشوف (14,488.,373) (3,902,658) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 5”"061578 189  .13  .14  .5  إن عمليات السحب البنكي على المكشوف مقومة بالدينار الكويتي والريال القطري والدينار الأردني وتم الحصول عليها من بنوك محلية  رأس المال  يتكون رأسمال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 311,325,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (2021: 0 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد) ومساهم به نقدًا بالكامل.  توزيعات مقترحة  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 21 مارس 2023 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 12 فلس للسهم الواحد (2021: 16 فلس للسهم الواحد) على الأسهم القائمة (باستثناء أسهم الخزينة) وتوزيعات أرباح الأسهم القابلة للتوزيع من أسهم الخزينة؛ بإجمالي 2 سهم لعدد 0 سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: توزيعات أرباح الأسهم القابلة للتوزيع من أسهم الخزينة؛ بإجمالي 2 سهم لعدد 0 سهم). يُستحق سداد توزيعات الأرباح على المساهمين المسجلين في سجلات الشركة كما في تاريخ التسجيل وذلك عند موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ولا تعتبر التوزيعات المقترحة كالتزام كما في 31 ديسمبر 2022  تمت الموافقة على توزيعات الأرباح لسنة 2021 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 22 مايو 2022. وعلاوة على ذلك؛ وافق المساهمون على توزيع أسهم منحة بواقع 2 من رأس المال المدفوع وذلك من رصيد أسهم الخزينة على المساهمين المسجلين كما في 7 يونيو 2022 (تاريخ حيازة السهم).  2022 2021 عدد الأسهم 75000 38500 نسبة رأس المال (946) 77/4 0|153" التكلفة (دينار كويتي) 201185 2.7 القيمة السوقية (دينار كويتي) 2040 2/5  إن متوسط السعر السوقي المرجح لأسهم الشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بلغ 460 فلس للسهم الواحد (2021: 613 فلس للسهم الواحد). إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وفقاً لإرشادات وتعليمات هيئة أسواق المال. أبرمت الشركة اتفاقية قرض أوراق مالية (”الاتفاقية") مع شركة استثمار معتمدة من قبل بورصة الكويت. بموجب شروط الاتفاقية؛ تقرض الشركة أسهم الخزينة الخاصة بها لشركة استثمار لتعزيز تداول أسهم الشركة في بورصة الكويت. احتياطي إجباري وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ ينبغي تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة أن تقرر إيقاف مثل هذه التحويلات عندما يتجاوز رصيد هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع ويمكن استخدامه فقط لإطفاء الخسائر أو سداد توزيعات تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح كافية لسداد هذه التوزيعات وعدم توفر احتياطيات أخرى تسمح بتوزيع هذه الأرباح. بناءً على قرار الجمعية العمومية العادية بتاريخ 18 أبريل 2018؛ قرر المساهمون إيقاف التحويلات إلى الاحتياطي الإجباري إذ تجاوز رصيد الاحتياطي 1650 من رأس المال المصدر للشركة.  40   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 20272  6- احتياطي اختياري وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ ينبغي تخويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز إيقاف مثل هذه التحويلات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة.  بناءً على قرار الجمعية العمومية العادية بتاريخ 18 أبريل 2018؛ قرر المساهمون إيقاف التحويلات إلى الاحتياطي الاختياري إذ تجاوز رصيد الاحتياطي 1650 من رأس المال المصدر للشركة.  7 احتياطي آخر يمثل هذا البند خسائر إعادة القياس الناتجة من التغيرات الاكتوارية الناشئة عن التغيرات في الافتراضات المالية المتعلقة بالتزامات خطة المنافع المحددة والتعديل بسبب الاستحواذ على حصة ملكية إضافية في الشركات التابعة الحالية للمجموعة.  8 حصص غير مسيطرة  فيما يلي الحركة على الحصص غير المسيطرة: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 8,8 8,0 ربح السنة 275.0 11,8 توزيعات مدفوعة (320,781) (718.650) الدخل الشامل الآخر (10,433) (53,640) الرصيد في نهاية السنة 884 88 يلخص الجدول التالي معلومات تتعلق بالشركات التابعة للمجموعة التي تشتمل على حصص غير مسيطرة جوهرية: بيان المركز المالي: الأغذية منتجات استهلاكية سريعة أخرى الدوران والرعاية الصحية  2021 2022 2021 2022 2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة 2,366,170 20548 8_6 0 2>”1ص رباع عرزي ثرت ارقا الموجودات المتداولة 177685 172153 1149 1 )1111 5 08يضص” 8 مص المطلوبات غير المتداولة | (292,558) (252,300) (862,139) (2,924,774) - (375,697) (408,783) المطلوبات المتداولة (25,308,613) .| (21,620,819) .| (6,537,248) .| 2,681,290 (2494,145) | (2,486,13) صافي الموجودات 5,591,986 (2,507,098) 12378 1 ,]1 8.83 8/86 صافي الموجودات العائدة لحصص غير مسيطرة .| 1,300,706 12835 402 49 3,6 3/4  41   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسسمبر 2022 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر: الأغذية منتجات استهلاكية سريعة أخرى الدوران والرعاية الصحية 2022 2021 2022 2021 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 3903 53 .33 4 © 122613 6240 62289 (الخسارة) / الربح (2,360,364) (1,928,657) ©672,830) 168007 55585 170000 الدخل الشامل الآخر (28,003) (30,047) 1052 (30,880) (11,658) (18,833) أرباح / (خسائر) موزعة على حصص غير مسيطرة 204,401 (313,923) (221,52) 571 22611 3304 دخل شامل آخر موزع على حصص غير مسيطرة (279) (299 34,04 (10,192) (5,150) (9,343 9- قروض وسلفيات 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول مقوم بز الدينار الكويتي 5 4 0,. 30,00 الدولار الأمريكي 0 م2 320 70_85 68,00 حصلت المجموعة؛ من بنوك محلية وأجنبية؛ على عدد من التسهيلات الائتمانية المتجددة غير المكفولة بضمان بغرض تمويل متطلباتها التشغيلية. تحمل هذه القروض معدلات فائدة فعلية تتراوح من 964.25 إلى 966.05 (2021: 961.61 إلى 962.50) سنويًا. تحمل بعض التسهيلات الائتمانية تعهدات متعارف عليها يتم اختبارها على أساس سنوي. كانت المجموعة ملتزمة بهذه التعهدات في تاريخ التقرير. يتضمن الجزء المقوم بالدينار الكويتي من "قروض وسلفيات" مبلغ 12,139,785 دينار كويتي (2021: 11,000,000 دينار كويتي) 0. التزام منافع التقاعد  تمنح المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. تحتسب المكافأة المستحقة على أساس آخر راتب للموظف ومدة الخدمة شريطة إتمام الحد الأدنى من الخدمة وفقاً لأحكام قانون العمل المعمول به في كل دولة وتستحق عند الاستقالة أو إنهاء خدمة الموظف. تسجل التكاليف المتوقعة مقابل هذه المكافأة كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن هذه الخطة تعرض المجموعة لمخاطر اكتوارية متل معدل الخصم ومخاطر الرواتب ومخاطر الاسترداد. | معدل الخصم | إن انخفاض معدل الخصم سيزيد من التزامات الخطة. | َْ مخاطر الرواتب | يتم احتساب القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين على أساس الرواتب المستقبلية المقدرة للمشاركين ا | في الخطة؛ وعليه؛ فإن الزيادة في رواتب المشاركين في الخطة سوف تزيد من قيمة التزام الخطة. ِ - 1 - ست 2 يي  مخاطر الاسترداد | تدفع المكافاة عند ترك الموظف العمل إما عن طريق الاستقالة أو التقاعد؛ وبالتالي فإن معدل دوران الموظفين  يوثر على توقيت الدفع وبالتالي يؤثر على الالتزام في تاريخ التقرير.  تم قياس القيمة الحالية لالتزام خطة المنافع المحددة وتكلفة الخدمة الحالية ذات الصلة وتكلفة الخدمة السابقة باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. إن الافتراضات الهامة المستخدمة في تحديد مخصصات مكافأة نهاية الخدمة تتمتل في معدل الخصم الذي يتراوح من 0 إلى 164.92 (2021: 962.90 إلى 964.16) والمعدل المتوقع لزيادة الراتب الذي يتراوح من 961 إلى 962 (2021: 961 إلى 162).  42   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ليسمبر 2022 فيما يلي الحركة على المخصص المعترف به ضمن بيان المركز المالي المجمع: 2022 دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 8/8/5 المكون خلال السنة 5 1/8 خسارة من إعادة القياس المعترف بها ضمن الدخل الشامل الآخر (231,419) مكافآت مدفوعة (1,281,129) فروق أسعار الصرف 19314 86  21  22  2021 دينار كويتي  806 12 5081 )1,057,384( 8,120  رطضن ترط  حُددت تحليلات الحساسية أدناه بناءً على التغيرات المحتملة بشكل معقول للافتراضات المذكورة أدناه كما في فترة التقرير» مع ثبات  جميع الافتراضات الأخرى.  ه في حالة انخفاض معدل الخصم بواقع 100 نقطة أساسء لزادت التزامات مكافأة نهاية الخدمة بمبلغ 67,255 دينار كويتي  (2021: 90,151 دينار كويتي).  في حالة زيادة معدل نمو الراتب بواقع 100 نقطة أساس؛ لزادت التزامات مكافاة نهاية الخدمة بمبلغ 68,343 دينار كويتي  (2021: 90,107 دينار كويتي).  ذمم تجارية دائنة وأخرى  2022  دينار كويتي الجزء غير المتداول ذمم دائنة أخرى - الجزء المتداول ذمم تجارية دائنة 33/1 مصاريف مستحقة 2088181 دفعات مقدمًا من عملاء 6065 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 11) 085,05 ذمم دائنة أخرى ا  09 9/03  2021 دينار كويتي  2056  35,0 6 َ|رم/»]آ1 806050 9188آ]آ]0 الا  60.84  يمثل الجزء غير المتداول من الذمم الدائئة الأخرى صافي القيمة الحالية لمقابل الشراء فيما يتعلق بالاستحواذ على شركة تابعة فى  أكتوبر 2020 والذي يُستحق السداد على فترة ثلاث سنوات.  مصاريف عمومية وإدارية  2022  دينار كويتي تكاليف موظفين 2,7 مصاريف إدارية أخرى ومصاريف مخصصات 201204 استهلاك وإطفاء 2,9  3,0  43  2021 دينار كويتي  775070 1056229 00 م2  20.9   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 يسمبر 2022 3. إيرادات أخرى 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي إيرادات عمولة 2/86 ِ إيرادات أخرى 1,6 301 (خسارة) / ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (104,365) 60108 (خسارة) / ربح من صرف عملات أجنبية (292,791) 19,9 إيرادات توزيعات 60,5 23,8 3,1 686 4. تكاليف موظفين 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات 18,0 17102 مصاريف بيعية وتوزيعية 6 )1 9.6601 مصاريف عمومية وإدارية 92,7 70آ2"50ص 3/3 33,3 5 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة  26  تُحتسب (خسارة) / ربحية السهم الأساسية بقسمة (خسارة) / ربح السنة العائد لحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصًا أسهم الخزينة. وتُحتسب (خسارة) / ربحية السهم المخففة بقسمة (الخسارة) / الربح العائد لحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مضافًا إليه المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد تصدر عند تحويل جميع الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لأنه لا توجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2021 2022  (خسارة) / ربح السنة العاند لمساهمي الشركة (دينار كويتي) (1,967,563) 7 ي 8  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بعد استثناء أسهم الخزينة) ‏ 308,581,665 8 ,ءق36 (خسارة) / ربحية السهم (6.38) فلس 4 فلس معلومات القطاع  لأغراض إعداد التقارير الإدارية؛ مشتمت أنشطة المجموعة إلى خمسة قطاعات تشغيلية رئيسية استنادًا إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى  صانع القرار التشغيلي الرئيسي. إن صانع القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص الذي يتولى مسؤولية توزيع الموارد وتقييم أداء القطاعات التشغيلية. لا يوجد لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات:  قطاع الأغذية  غذائي يتضمن كافة العمليات التجارية والتي تتعلق بصناعة الأغذية بما في ذلك الأغذية والمرطبات وتجارة الجملة والتصنيع وتوريدات التجزئة. يتعامل القطاع في مجموعة متنوعة من المنتجات وهي بالتحديد منتجات اللحوم والكعك والبسكويت وشرائح البطاطس والوجبات الخفيفة ومنتجات الأغذية المعلبة ومنتجات الألبان والمياه.  تجهيزات غذائية يتمثل في تقديم خدمات الأغذية بغرض تقديم خدمات التسليم قصيرة وطويلة الأجل للأغذية الجاهزة  وكذلك التوريد لمواقع العمل والتجمعات والأحداث التي تقام لمرة واحدة.  44   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 خدمات يتضمن قطاع الخدمات تقديم / بيع مجموعة متنوعة من الخدمات / المنتجات على التوالي إلى  المستهلكين الرئيسيين والتي تتضمن بصورة رئيسية خدمات البيع والتسليم للأغذية والتخزين والخدمات اللوجستية وخدمات الإصلاح والصيانة وبيع الأصناف غير الغذائية.  القطاع غير الغذاني  المنتجات الاستهلاكية يتمتل بصورة رئيسية في توزيع المستحضرات الطبية وأدوات التجميل والأدوية والمعدات الطبية  سريعة الدوران وتصنيع الأدوية والمنتجات الطبية والمنتجات المنزلية.  والرعاية الصحية  صناعي يتألف هذا القطاع من تصنيع البضائع بما في ذلك المواد البلاستيكية وزيوت التشحيم والكرتون المستخدم في التغليف.  قطاع الشركات يضم هذا القطاع الموجودات والمطلوبات المركزية ومهام الدعم للمجموعة بأكملها. يوفر قطاع  الشركات الخدمات الإدارية وأنظمة المعلومات والتكنولوجيا والموارد البشرية والشراء والدعم المالي للقطاعات الأخرى. تقوم المجموعة بدور الخزينة المركزية وتدير النقد ومركز الاقتراض بشكل مركزي. يراجع الرئيس التنفيذي للمجموعة تقارير الإدارة الداخلية لكل قطاع مرة واحدة كل ثلاثة أشهر على الأقل. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى العائد على الاستثمار للقطاعات. ويتم إدارة الاستقطاعات الإلزامية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة على أساس إجمالي ولا يتم توزيعها  45   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 371 ديسمبر 2022 1 يعرض الجدول التالي معلومات حول القطاعات التشغيلية للمجموعة: 2022 قطاع الأغذية القطاع غير الغذائي قطاع الشركات قطاع تجهيزات قطاع المجموع منتجات استهلاكية قطاع المجموع المجموع غذانلي غذالية خدمات الفرعي سريعة الدوران صناعي الفرعي والرعاية الصحية دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 7[,ر2//6]آ1 5ئ_88 29 7 ]1 9 )”17 237/8 53,آ83]آ6 801 3,80 00 29 ربح / (خسارة) القطاع .| 1,417,357 (5,505,182) 1601 (2,282,224) 3,83 6616 489 (3,808,194) (1,552,299) مجموع الموجودات 120 3| )2/8 12026 16,139 8.1 12127102 3 101 2 ]1 )0/908 2 مجموع المطلوباتث 2_2 6 )|8]66]آ1 44 48_92 2939_4311 20/5 8186 82 89 1600 إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء 457 15 223192 188174]آ)) 17/9 5231 27380 513 0837" استثمار في شركات زميلة ِ ِ ِ ِ ِ َِ 8« 1447 17 نفقات راسمالية 497 1_4 183 204ص 3 ]1 25,7 280 5227 107341 حصة في ربح شركات زميلة ِ : ِ ِ ِ : ِ 4806.8 4068  46  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 37 ديسمبر 2022 قطاع غذانلي دينار كويتي الإيرادات 8 ,12006 ربح / (خسارة القطاع - 3,698,988 مجموع الموجودات 12/944 مجموع المطلوبات 11702”آ”2 إفصاحات أخرى استهلاك وإطفاء 41 استثمار في شركات نفقات رأسمالية 166,34 رد انخفاض قيمة موجودات غير مالية - حصة في ربح شركات  قطاع الأغذية تجهيزات قطاع غذانية خدمات دينار كويتي دينار كويتي 9397 12/5 (213,974) 1760180 934 "2 10,61 11137 31424 119 280,6 38_66" 217185  المجموع الفرعي  دينار كويتي 164,0 215,94 1,9  40943  6010.6  5155  47  2021  منتجات استهلاكية سريعة الدوران والرعاية الصحية دينار كويتي  0 708ص 9/2  89 9  8_2  183  49  القطاع غير الغذائي قطاع صناعي دينار كويتي 178ص 88  11,1170  261  501  123,8  المجموع الفرعي  80,98 710 101,9  9 4493  244  ]””»]8|357  قطاع الشركات  دينار كويتي 150 (2,981,507) 2/5  81... 4  6007  12015  390,8  )1,209,597(  115217  المجموع  دينار كويتي 8 ., غت2885 10,7 3 0  1474 0  9.7  1) 5  115020  )1,209,597(  113١17  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 يعرض الجدول التالي معلومات حول المنطقة الجغرافية لعمليات المجموعة:  الكويت  دينار كويتي 2022 الإيرادات 5 ,]178 موجودات غير متداولة 916 2021 الإيرادات الس موجودات غير متداولة 91608  المملكة العربية السعودية دينار كويتي  "796 8,5  8) 9 66602621  الإمارات العربية المتحدة دينار كويتي  39 10,6  33 4 11055  48  قطر دينار كويتي  2م222 144  #201 ,4 12843  الأردن دينار كويتي  9.4 85,7  2م728 #20415  أفغانستان دينار كويتي  886 99  العراق دينار كويتي  27/444  22,2  دينار كويتي  250 1222279  26,8 122/1  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 7- إدارة المخاطر المالية  نظرة عامة  تمتل المخاطر جزءًا رئيسيًا في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  تتعرض المجموعة للمخاطر التالية نتيجة لاستخدامها للأدوات المالية:  ه مخاطر الائتمان  ه مخاطر السيولة  ه مخاطر السوق  الإطار العام لإدارة المخاطر المالية  يبين هذا الإيضاح معلومات حول تعرض المجموعة لكل فئة من المخاطر أعلاه؛ كما يوضح أهداف المجموعة وسياساتها وإجراءاتها نحو قياس هذه المخاطر وإدارتها وكيفية إدارة المجموعة لرأس المال. أدر. جت إفصاحات كمية أخرى في هذه البيانات المالية المجمعة. يتحمل مجلس إدارة الشركة المسؤولية الكاملة عن إعداد الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه. شكّل مجلس الإدارة لجنة إدارة المخاطرء وهي المسؤولة عن وضع سياسات إدارة المخاطر للمجموعة ومراقبتها. ترفع اللجنة تقارير عن أنشطتها إلى مجلس الإدارة بشكل منتظم.  يجري إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف التعرف على المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط ملائمة للمخاطر؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتُراجع سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. لم تجر أي تغيرات جوهرية في أهداف أو سياسات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 وفي 31 ديسمبر 2021.  تضطلع لجنة التدقيق بالمجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة لمدى الالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر بالمجموعة؛ وتراجع مدى كفاية الإطار العام لإدارة المخاطر بالنسبة للمخاطر التي تواجه المجموعة. تقدم إدارة التدقيق الداخلي الدعم للجنة التدقيق بالمجموعة للقيام بدورها الرقابي. وتجري إدارة التدقيق الداخلي مراجعات منتظمة ومتخصصة لضوابط وإجراءات إدارة المخاطر وترفع تقارير بنتائج هذه المراجعات إلى لجنة التدقيق.  إن إدارة المجموعة هي المسؤولة بالكامل عن المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ المخاطر. تراجع إدارة المجموعة وتوافق على -سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموجزة أدناه.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر الخسارة المالية للمجموعة في حال عدم قدرة العميل أو الطرف المقابل للأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية؛ وتنشاً بشكل أساسي من الأرصدة البنكية للمجموعة والذمم التجارية المدينة والأخرى والمستحق من أطراف ذات صلة.  فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ التقرير والذي يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية:  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي نقد وأرصدة بنكية 20591 7 ]1 ذمم تجارية مدينة 80/9/94 8_5 ذمم مدينة أخرى 2/4 337 تأمينات مستردة 80,1 7'6,699”"ص7”7 مبالغ مستحقة من أطراف ذات صلة 2.6 359  06 )”7ص 787ص  49   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 النقد والنقد المعادل إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة إذ أن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة وذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك؛ فإن المبلغ الأصلي من الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) هو بضمان من بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008. جرى قياس انخفاض قيمة الأرصدة البنكية والنقد على أساس الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً ويعكس آجال الاستحقاق القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن أرصدتها البنكية والنقد تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة استنادًا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة. الذمم التجارية المدينة إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. غير أن الإدارة تراعي العوامل التي قد تؤثر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملائها بما في ذلك المخاطر المرتبطة بمجال الأعمال والدولة التي يزاول فيها العملاء نشاطهم. يجري وضع الحدود للتقليل من تركزات المخاطر ومن ثم تخفيض الخسارة المالية التي قد تحدث من خلال العجز المحتمل للطرف المقابل عن السداد. تراقب الإدارة الذمم المدينة القائمة بشكل منتظم. عند مراقبة مخاطر الائتمان المتعلقة بالعملاء؛ يجري توزيع العملاء إلى فئات على أساس خصائصهم الائتمانية التي تتضمن تحديد ما إذا كانوا عملاء أفراد أم لهم شخصية اعتبارية؛ وتاريخ المتاجرة مع المجموعة؛ والتجارب السابقة التي انطوت على صعوبات مالية. تبيع المجموعة منتجاتها وتقدم خدماتها لعدد كبير من العملاء. كما في تاريخ التقريرء فإن أكبر 5 عملاء لدى المجموعة يشكلون 9431.60 من الذمم التجارية المدينة القائمة (2021: 1635.93). تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادًا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء التجارب السابقة للمجموعة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة من العملاء الأفراد والتي تتضمن عدداً كبيراً للغاية من الأرصدة الصغيرة. تفقرض المجموعة الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي عندما يتقضي أجل استحقاق الدفعات التعاقدية فترة تتجاوز أيام التعثر ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  يوضح الجدول التالي معلومات عن التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة للمجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات:  2022 متوسط الخسارة إجمالي القيمة مبلغ صافي القيمة المرجحة الدفترية الخسارة الدفترية دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي متداولة (لم ينقض أجل استحقاقها) 162.58 6 غ33 825,2 4 ,.,. 33 القضى أجل استحقاقها 90-1 يومًا 2" 148 15 1283 180-1 يومَا 2 ْم" 489 185 3894 20-1 يِومَا 10460 2281 19 182 360-1 يومَّا 13" 1902 155 6608 أكثر من 360 يومًا 18969" 1261244 10/1 123 0 ]0 86[ 8|١168)ط1]آ16‏ 50,74  50   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2021 متوسط الخسارة إجمالي القيمة مبلغ صافي القيمة المرجحة الدفترية الخسارة الدفترية دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي متداولة (لم ينتقض أجل استحقاقها) 160.90 7]77مم222 2630 8_7 2/0 القض ىأجل استحقاقها 90-1 يومَا 2ص" 8 ,|11 82 12/06 180-1 يومَا 8ص 1.1.56 6 6 66 50ص 2770-1 يومَا 22ص 2 4 71" 3,1 1- 360 يومَا 19.3 20,6 98 2,8 أكثر من 360 يومًا 790" 55,0 7, 72/15 2,3 9,., 6 10,4 وال رخ طلز مستحق م نأطراف ذات صلة  تُبرم المعاملات مع أطراف ذات صلة استنادًا إلى شروط العقد المتفاوض عليها. جرى قياس الانخفاض في قيمة المستحق من أطراف ذات صلة على أساس الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. ترى المجموعة أن هذه الأرصدة تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة استنادًا إلى التجارب السابقة والأحكام الائتمانية المستندة إلى الخبرات والتجارب. كما في تاريخ التقريرء لم تنتخفض قيمة هذه الأرصدة ولم ينقض أجل استحقاقها. إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تحد المجموعة من مخاطر السيولة من خلال ضمان توافر تسهيلات بنكية ومراقبة توافر أموال كافية بشكل منتظم للوفاء بالالتزامات المستقبلية. تضطلع إدارة المجموعة بمراقبة سجل الاستحقاق لضمان توافر السيولة اللازمة. تتولى الإدارة المالية بالمجموعة إدارة مخاطر السيولة. ولإدارة هذه المخاطر؛ تستثمر المجموعة في ودائع بنكية أو استثمارات أخرى يلخص الجدول التالي سجل استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. يعكس سجل السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن دفعات الفوائد المستقبلية خلال عمر هذه المطلوبات المالية. فيما يلي سجل سيولة المطلوبات المالية في تاريخ التقرير:  التدفقات النقدية التعاقدية  القيمة الدفترية عند الطلب خلال 3 أشهر 3 إلى 12 بين سنتين و5 المجموع شهرًا سنوات  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2022 قروض وسلفيات 2000185 ِ 6م12 1 0 - 9/7 ذمم تجارية دائنة وأخرى | 57,626,108 0 08 00 - 5768 مستحق لأطراف ذات صلة 6,385,025 15١[8آ6‏ َ ِ : 8[105آ)6 سحب بنكي على المكشوف 14,488,373 883 © ِ 5 1483 التزامات عقد إيجار 3,ي.,.3 ِ 471 26977 1,9 7 ,3  1 ‏0ر9‎ 1,925,749  62,066488 | 70,768,915 20,873,398  . *"_*[“ 4  51   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 التدفقات النقدية التعاقدية القيمة الدفترية عند الطلب خلال 3 أشهر 3 إلى 12 بين سنتين و5 المجموع شهرًا سنوات دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2021 قروض وسلفيات 68,0 # 1250 8 يي 8 48 690 ذمم تجارية دائنة وأخرى ‏ 55,971,572 ِ 99_86 تِ 2/0 9_6 مستحق لأطراف ذات صلة 6,539,888 81888أ١]آ|])6‏ ِ ِ َ 9»81888آ8١]آ]آ_6‏ سحب بنكي على المكشوف 3,902,658 3,8 ِ ِ ِ 8ر3 التزامات عقد إيجار 7 م3 0 8 338 12475 27 3,70 1885 6 )010 اد لحر 597/93 7 4 014,0  يتضمن بند "قروض وسلفيات" مبلغ 70,206,985 دينار كويتي (2021: 68,421,000 دينار كويتي) يمتل تسهيلات متجددة والإدارة  تحدوها الثقة بتجديد هذه التسهيلات عند انتهائها.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تنشأ  مخاطر السوق من المراكز القائمة في معدلات الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم؛ والتي تتعرض جميعها للتغيرات العامة والمحددة في  السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل معدلات الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم.  مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة  السائدة في السوق.  إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الفائدة السوقية يتعلق بشكل رئيسي بحسابات المجموعة للسحب البنكي على المكشوف  والقروض والسلفيات التي تحمل معدلات فائدة متغيرة.  تتمتل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة من خلال الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية التي تقدمها المؤسسات المالية المحلية  والإقليمية ومراقبة تقلبات معدلات الفائدة بشكل مستمر.  استنادًا إلى الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة؛ سيكون لزيادة مفترضة بواقع 25 نقطة أساس في  سعر الفائدة؛ مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى؛ تأثير معادل على ربح المجموعة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة كما يلي: زيادة بواقع 25 نقطة أساس  النقص في الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي العملات دينار كويتي 70,1 20,0 دولار أمريكي 7آ105 813  17,58 171,3 سيكون للانخفاض في نقاط الأساس تأثير معاكس على بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يوجد تأثير مباشر على الدخل الشامل الآخر  52   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تتعرض المجموعة لمخاطر المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الحد الذي يوجد فيه تباين بين العملات المقوم بها المبيعات والمشتريات والذمم المدينة والقروض والعملات الرئيسية الأخرى لكل من شركات المجموعة. تتأكد المجموعة أن صافي التعرض محتفظ به عند مستوى مقبول من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. تتعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر العملات الأجنبية فيما يتعلق بالأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والدائنة المقومة بعملات أجنبية وصافي الاستثمار في العمليات الأجنبية. يحلل الجدول التالي الأثر على الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (نتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) والدخل الشامل الآخر الناتج عن زيادة مفترضة بواقع 9465 في سعر صرف العملات مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في نهاية السنة؛ مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى. يعكس المبلغ بالقيمة السالبة في الجدول صافي الانخفاض المحتمل في الربح أو الدخل الشامل الآخر؛ بينما يعكس المبلغ بالقيمة الموجبة صافي زيادة محتملة.  التغير في سعر صرف العملات بواقع +965  الأثر على الربح قبل الضرائب ومكافأة الأثر على الدتل أعضاء مجلس الإدارة الشامل الآخر  2022 2021 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  العملات  درهم إماراتي 65,1 40,0 ّ ِ  يورو 486 (37,975) ِ ِ  جنية إسترليني 158 1,93 ِ ِ  ريال سعودي 1,0 (71,187) .  دولار أمريكي (684,387) (1,201,101) 308084 37/7  إن الانخفاض المعادل في كل عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي قد ينتج عنه تأثير معادل لكنه عكسي.  مخاط رأسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تتعرض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيم المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. يجري تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا المجموعة بانتظام. وتضطلع الإدارة العليا لالمجموعة بمراجعة واعتماد جميع القرارات الرئيسية المتعلقة بالاستثمارات في أسهم. كما في تاريخ التقرير؛ كان التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 2,478,845 دينار كويتي (2021: 3,087,886 دينار كويتي). يتضمن إيضاح 29 تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات. مخاطر الدفعات المسددة مقدمًا إن مخاطر الدفعات المسددة مقدمًا هي مخاطر تكبد المجموعة لخسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض المجموعة لمخاطر الدفعات المسددة مقدمًا بشكل جوهري. مخاطر التشغيل إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عندما تتوقف أدوات الرقابة عن العملء يمكن لمخاطر التشغيل أن تسبب أضرار بالسمعة أو قد ينتج عن ذلك آثار قانونية أو رقابية أو قد تؤدي إلى خسارة مالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع مخاطر التشغيل غير أنه يمكنها إدارة هذه المخاطر من خلال إطار الرقابة ومراقبة المخاطر المحتملة والاستجابة لها. تتضمن ضوابط الرقابة الفصل بين المهام بشكل فعال وصلاحية الوصول والتفويض وإجراءات التسوية وتوعية الموظفين وإجراءات التقييم بما في ذلك الاستفادة من التدقيق الداخلي. مخاطر أسعار السلع تنشأ مخاطر أسعار السلع بالنسبة للمجموعة بشكل رئيسي من تقلبات الأسعار وتوافر الموجودات الحيوية. قد تبرم المجموعة معاملات مشتقات للحد من هذه المخاطر. غير أن المجموعة لا تتعرض لمخاطر أسعار السلع بشكل جوهري.  53   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  28  29  تحوط صافي الاستثمار في عمليات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تضمن بند "قروض وسلفيات" قروض مقومة بالدولار الأمريكي والريال السعودي بمبلغ 13,100,360 دينار كويتي (2021: 12,938,100 دينار كويتي) صثنفت كتحوط لصافي الاستثمارات في شركات تابعة بالإمارات العربية المتحدة وقطر والمملكة العربية السعودية. تُستخدم هذه القروض للتحوط من انكشاف المجموعة لمخاطر صرف العملات الأجنبية المتمثلة في الدولار الأمريكي والريال السعودي والخاصة بصافي استثمارات في عمليات أجنبية. وتُسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إعادة ترجمة هذه القروض ضمن الدخل الشامل الآخر لمقابلة أي أرباح أو خسائر ناتجة من ترجمة صافي الاستثمارات في الشركات التابعة. لم يتحقق أي انعدام للفاعلية للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و2021.  إن تحوطات صافي الاستثمار في عملية أجنبية؛ بما في ذلك تحوط البند النقدي الذي يتم المحاسبة عنه كجزء من صافي الاستثمار؛ يتم المحاسبة عنها بطريقة ممائلة لتحوطات التدفق النقدي. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من أداة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من التحوط كدخل شامل آخر بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر متعلقة بالجزء غير الفعال ضمن الربح أو الخسارة. عند بيع العمليات الأجنبية؛ يجري تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة ضمن حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة.  صنفت المجموعة بعض القروض كأدوات تحوط لتعرضها لمخاطر صرف العملات الأجنبية على صافي استثماراتها في شركات تابعة  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي, في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  ‏يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ريحًا متاحًا.  ‏يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية.  ‏يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثتل استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له.  ‏تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  ‏يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ ضمن تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة» كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى أدنى مستوى للمدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  ‏ه المستوى 1 - أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتمائلة؛  ‏ه المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‎٠‏ المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات تسلسل قياس القيمة العادلة من خلال إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ‎54   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل الاستثمارات في أسهم غير  مسعرة. تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم؛ المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقرير. فيما يلي الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية بما في ذلك أساليب التقييم والتقديرات والاقتراضات الهامة.  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 2/75 2/885 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 6هي8.و.3 3.6  يوضح الجدول التالي مطابقة الاستثمار المدرج بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر اعتبارًا من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية للقيم العادلة ضمن المستوى 3.  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد الافتتاحي 3/886 32/3 التغيرات في القيمة العادلة ((609,04) (127,707) الرصيد الختامي 28845 38/886  أساليب التقييم والافتراضات  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم سائدة في السوق لهذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى القطاع؛ والحجم ومعدل الرفع والاستراتيجية وتحتسب مضاعف مناسب للتداول لكل شركة مقارنة محددة. يتم احتساب ذلك المضاعف من خلال قسمة قيمة المشروع لشركة المقارنة على قياس الأرباح. ومن ثم يتم خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. يطبق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح ذات الصلة للشركة المستثمر فيها بغرض قياس القيمة العادلة. كما تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  أساليب .| المدخلات الجوهرية التقييم غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة استثمارات في أسهم .| طريقة خصم لعدم قابلية 1630-0 . إن الزيادة (النقص) في معدل الخصم سوف غير مسعرة السوق التسويق* تؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة * إن الخصم لعدم قابلية التسويق يمثل المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها بعين الاعتبار عند تسعير الاستثمارات.  55   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022  30  31  المطابقة والقيمة العادلة للموجودات الحيوية يوضح الجدول التالي المطابقة والقيمة العادلة للموجودات الحيوية اعتبارًا من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية للقيم العادلة  للمستوى 2.  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد الافتتاحي 791 81,7 مشطوبات (29,286) (31,590) مشتريات ماشية 22213 ِ مبيعات ماشية (71,018) (108,802) التغيرات في القيمة العادلة 139 112.6 الرصيد الختامي 97619 7191 مطلوبات محتملة والتزامات 7. مطلوبات محتملة كما في تاريخ التقريرء كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بخطابات ضمان منحتها بنوك ومن غير المتوقع أن ينتج عنها مطلوبات جوهرية:  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 6 985  ُلزم خطابات الضمان المجموعة بدفع مبالغ نيابة عن الشركات التابعة عند اتخاذ إجراء معين يتعلق بشكل عام باستيراد أو تصدير بضائع وضمانات حسن التنفيذ.  إضافة لما ورد أعلاه؛ تتعرض المجموعة لمطالبات عرضية متنوعة وإجراءات قانونية. يرى المستشار القانوني للمجموعة أن هذه الأمور لن ينشأً عنها أي أثر مادي عكسي على البيانات المالية المجمعة المرفقة.  2. التزامات 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي التزامات نققات رأسمالية: ممتلكات ومنشآت ومعدات 9/7 3 9 2"#8” موجودات غير ملموسة 18/2 12604 339 3 206ص إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأسمال جيدة لدعم الأعمال التجارية التي تزاولها وتحقيق أعلى قيمة للمساهمين.  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على أو تعديل هيكل راس المال؛ قد تعدل المجموعة دفعات التوزيعات المسددة للمساهمين أو تعيد رأس المال إلى المساهمين أو تصدر أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021. تراقب المجموعة رأس المال على مستوى الشركة ولكل شركة تابعة.  56   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمير 2022 استناداً إلى اعتبارات مختلف حاملي الأسهم؛ يُراقب رأسمال الشركة على أساس نسبة الدين إلى حقوق الملكية والتي تمتل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال زائدًا صافي الدين. تدرج الشركة القروض والسلفيات والسحب البنكي على المكشوف ناقصًا الأرصدة البنكية والنقد ضمن صافي الدين. يمتل إجمالي رأس المال إجمالي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة. تدير الشركة احتياجات رأس المال لشركاتها التابعة لضمان كفاية رأس المال لدعم أعمالها وانكشافاتها المالية.  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي قروض وسلفيات )7 680 سحب بتكي على المكشوف 144883 3/908 ناقصنا: نقد وأرصدة بنكية (20,455,951) (19,313,317) صافي الدين 6687 9/1 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة 102,89 5 118 إجمالي رأس المال المستخدم 6 60) 161 1684.6 معدل المديونية 177/4" 2"  57