شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5  بيان الربح أو الخسارة المجمع 6  بيان الدخل الشامل المجمع 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9-8 بيان التدفقات النقدية المجمع 10  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 57-1   ديلويت وتوش ب 0 .©0111]©  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 207 .06101116 .لاما  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة ”مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبينم؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لميثاق المجلس الدولي لمعايير  لأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أسامنًا لرأينا. أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلاً بشأن تلك الأمور. أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي انخفاض قيمة الشهرة تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق على سبيل المثال لا الحصر كما في 31 ديسمبر 2024 أدرجت الشهرة بمبلغ 23 مليون | ما يلي: دينار كويتي وهو ما يمثل 168 من مجموع الموجودات. ‎ «‏ تفهم عمليات الإدارة التي تجريها لتحديد وحدات توليد النقد والتدفقات تتطلب معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي من الإدارة تحديد النقدية المخصومة المرتبطة بها. ما إذا كانت القيمة الاستردادية للشهرة تتجاوز قيمتها الدفترية | * . إجراء تقييم لنظم الرقابة على عملية تقييم انخفاض القيمة لتحديد ما بغض النظر عن وجود أو عدم وجود أي مؤشرات على إذا كانت مصممة ومطبقة بشكل ملائم. انخفاض القيمة. ويتطلب ذلك من الإدارة توزيع الشهرة على وبمساعدة ‏ خبرائنا في مجال التقييم أجرينا تقييمًا واختبارًا وحدات توليد النقد وتحديد القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد للافتراضات الرئيسية التي تشكل أساس احتساب قيمة الاستخدام بأكملها. إن القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد تمثل قيمة الخاصة بالمجموعة والتي تتضمن توقعات التدفقات النقدية ومعدل الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصنًا تكاليف البيع أيهما أعلى. الخصم مقارنة ببيانات السوق. حددت الإدارة قيمة الاستخدام استنادًا إلى التدفقات النقدية المخصومة. ولم يتم الاعتراف بأي مصروف لانخفاض القيمة خلال السنة.   086101211»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية  يعتبر اختبار انخفاض قيمة الشهرة الذي أجرته الإدارة أمرًا | ‎ «‏ إجراء مقارنة للتدفقات النقدية التاريخية الفعلية مع التوقعات السابقة  جوهريًا لتدقيقنا إذ أن تقدير القيمة الاستردادية للشهرة على وتحديد ما إذا كانت الاختلافاتء إن وجدت؛ ضمن نطاق مقبول. أساس قيمة الاستخدام يُعد أمرًا معقدًا ويتطلب إصدار أحكام وأجرينا أيضنًا تقييمًا لتوقعات التدفقات النقدية؛ ومقارنة لمعدل الخصم جوهرية وإجراء تقديرات جوهرية من جانب الإدارة. يستند ومعدل النمو مع بيانات السوق.  تقدير التدفقات النقدية المتوقعة إلى تقديرات الإدارة للمتغيرات | ‎ «‏ إجراء تحليل الحساسية مثل الأثر على التقييم في حالة انخفاض معدل مثل النمو في المبيعات والنمو الاقتصادي ومعدلات التضخم النمو أو ارتفاع معدل الخصم.  المتوقعة والعوائد. تقييم إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بهذا الأمر مقارنة بمتطلبات معايير وعليه؛ فقد اعتبرنا أن اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة هو | المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  أحد أمور التدقيق الرئيسية.  إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم انخفاض قيمة الشهرة مبينة في إيضاح 3 (و) والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 6 من البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024, ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أتناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها وفقًا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وكذلك عن وضع تظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.   08610111».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد. إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤتر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغشش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن تلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  ‏ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏ه تخطيط وتنفيذ أعمال تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كأساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة الأغراض تدقيق المجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  ‏ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود أيضنًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  ‏المطبقة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائج الإفصاح العلني  ‏عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء؛ إِذَا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه  ‏عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  06101211».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة. أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًّا في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته  التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو مركزها المالي.  طلال يوسف المزيذ برد بيب | أل  يني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنةأ .| ديلويت وتوش- - ديلويت وتوش - الوزان وشركاه ل زان و شر كاه  الكويت في 6 مارس 2025  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 إيضاح 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 8.5 17175»”"9 أصول حق الاستخدام 2,168,004 9, ,3 موجودات غير ملموسة 6 9.,., 3 4 33 استثمار في شركة زميلة 7 12 97,1 عقار استثماري 8 4 ,”3 3,0 موجودات حيوية 0 1,342,901 0 ]1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 3,039,593 2384 الموجودات غير المتداولة 948 19 7 حي المخزون 2 68,8 49544 ذمم تجارية مدينة وأخرى 0 73,999,240 5 71/46 نقد وأرصدة بنكية 2 19,176,544 28,264 الموجودات المتداولة 2 93_03 مجموع الموجودات 0 ...22 9_0 2 رأس المال 3 31,132,500 30 أسهم خزينة 4 0 - (431,305) احتياطي أسهم خزينة 6680 8,5 احتياطي إجباري 5 16,601,335 1605 احتياطي اختياري 6 19,345,468 17,2 احتياطي القيمة العادلة 29 9 1 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (413,002) (407,063) احتياطي آخر 7 (4,009,194) (4,483,433) أرباح مرحلة 6 1 _/ي_9 9 1 ,48 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة 12 109,971,331 حصص غير مسيطرة 8 8,920,538 9,64 مجموع حقوق الملكية 129.0 5 19 المطلوبات التزامات عقد إيجار 3 11 2,1 التزام منافع التقاعد 0 8,857,098 883 قروض وسُلفيات 9 2,079,394 - المطلوبات غير المتداولة 183 4 أ قروض وسُلفيات 9 81,172,220 8,5 ]720ص سحوبات بنكية على المكشوف 2 1,064,314 10,691 التزامات عقد إيجار رن ال حالم 17 ذمم تجارية دائنة وأخرى 1 66,735,122 8 يي المطلوبات المتداولة 9_7 1101 مجموع المطلوبات 0 1 5 )1611  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  2890 222/0  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه”البيأنات المالية المجمعة.  محمد جاسم محمد الوزان نائب رئيس مجلس الإدارة  عمرو وفيق فرغل   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الربح أو الخسارة المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إيضاح 2024  دينار كويتي الإيرادات 7 286,133,240 تكلفة الإيرادات (217,990,559) مُجمل الربح 68,1 مصاريف بيعية وتوزيعية (25,476:,663) مصاريف عمومية وإدارية 2 (23,300,:023) إيرادات أخرى 23 3,175,126 نتائج من الأنشطة التشغيلية 41 2 تكاليف تمويل (6,210,730) حصة في نتائج شركات زميلة 7 63,208 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 160383 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 4 154,619(9) ضريبة دعم العمالة الوطنية (426,111) الزكاة (170,444) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 77 (140,000) ربج السنة 0_9 الربح العائد ل: مساهمي الشركة 1471 حصص غير مسيطرة 8 931,138  9 15 ربحية السهم (الأساسية والمخففة) (فلس) 6 4690  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 دينار كويتي  يي 2 (209,645,608) 0  (23,670,883) ©19,378,73) ال 1867  )5,806,34© 109029  13800 )126,923( )226,928(  0772) 5.000(  127/75  114980 1_5  12/75  3').١5   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  ربح السنة  الدخل الشامل الآخ ر/ (الخسارة الشاملة الأخرى)  بنود يُعاد أ و قد يُعاد تصنيفها لاحقًا إلى الرب ح أو الخسارة فروق ترجمة عملات أجنبية ناتجة من ترجمة عمليات أجنبية صافي خسائر من تحوط استثمار  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقًا إلى الرب ح أو الخسارة  إعادة قياس التزامات خطة المنافع المحددة (إيضاح 20)  التغير في القيمة العادلة للاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 30)  الدخل الشامل الآخ ر/ (الخسارة الشاملة الأخرى) إجمالي الدخل الشامل للسنة  إجمالي الدخل الشامل العائد ل: مساهمي الشركة إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024  1] 9  145,6 )14,575( 101  )3,821(  45,0  419 62260  16| 79  15 __6 143  16] 79  2023 دينار كويتي  12,75  )78,419( 6,246 )83.,665(  )230,905(  (1و143,9)  )374,896 )458,561(  12/70/54  11)60 9 1.5  0/4   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسبر 2024 رأس المال أسهم خزيئة احتياطي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد في 1 يناير 2024 3170 (431,305) 80,5  الدخل الشامل الآخ ر/ (الخسارة  الشاطة الأخرى)  التغير في القيمة العادلة  (إيضاح 30) ِ ِ  خسارة من إعادة قياس التزام  خطة المنافع المحددة  (إيضاح 20) ٍ- 2 5  إجمالي الدخل الشامل /  (الخسارة الشاملة) للسنة 5 58 5  المحول إلى الاحتياطي ِ 8  تعديل نتيجة التغير في حصص  غير مسيطرة (إيضاح 18) * ِ َ توزيعات (إيضاح 13) ِ َ ِ توزيعات مدفوعة من قبل  شركات تابعة (إيضاح 18) 0 - 2 ٍ  بيع أاسهم خزينة َ 431.305 5515 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 31,132,500 :5 610  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  العائدة لمساهمي الشركة  احتياطي احتياطي احتياطي إجباري اختياري القيمة العادلة  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  119 1 9__2 1016085  ل - 45,0  45,0 - َِ  166  27.9 1458 05  دينار كويتي  )407,063(  )5,939(  )5.,939(  احتياطي آخر  دينار كويتي  )4.,483,433(  )10,206(  10.200  445  أرباح مرحلة  دينار كويتي  485821  1471  01081  )1,546,186(  )6212,500(  0 امه  المجموع  دينار كويتي  109,1  14081  450 )5,939(  010,200  لئس  445 )6,212,500(  #980 2 يي  دينار كويتي  9,6 ,494  931,8  130١100  6385  13  )401,114(  )1,279,585(  89038  مجموع حقوق  الملكية  دينار كويتي  11#, 5  1/9  450 10081  8,821)  16189  8131 )6212,500(  )1,279,585( #9820  الا جز لس  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 العائدة لمساهمي الشركة رأس المال أسهم خزينة احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي احتياطي آخر أرباح مرحلة المجموع حصص غير مجموع حقوق أسهم خزينة إجباري اختياري القيمة ترجمة مسيطرة الملكية العادلة عملات دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  11123 884 1029 4.60 )4,252,426( )323,790( 11660 10168085 1616015  الرصيد في 1 يناير 2023 3_0 »3 (267,583)  ربح السنة ِ .8 ِ ِ ٍ َ* ب ِ 0 ”8م11 19_80 10_35 127205 (الخسارة الشاملة الأخرى) /  الدخل الشامل الآخر  التغير في القيمة العادلة  (إيضاح 30) - 5 > ِ (143,991) ٍِ ِ ِ (143,991) ِ (143,991) ترجمة عملات أجنبية ٍِ ع د َ ِ ِ (83,273) ٍ ِ (83,273) (392) (83,665) خسارة من إعادة قياس التزام  خطة المنافع المحددة  (إيضاح 20) ِ 5 ِ ِ 1 1 01 (231007) ِ (231,007) 102 (230,903) إجمالي (الخسارة الشاملة) /  الدخل الشامل للسنة ًَ - : ِ- (143,991) (83,273) (231,007) 1,0 9 1]|60)01 1,685 127014 المحول إلى الاحتياطي ِ ِ ِ 0 7 ص11 ٍ ِ - (1,197,947) 8 ِ ٍِ  توزيعات (إيضاح 13) ِ 5 5 َ َ 1 : َ 3,716,712 (3,716,712) ٍ (716,712,) توزيعات مدفوعة من قبل  شركات تابعة (إيضاح 18) ِ 8 َ : . 5 9 2 ب ِ (326,815) (326,813) شراء أسهم خزيئة ِ (346,275) : 5 ِ َ َ : خش (346,275) َ (346,273) بيع اسهم خزينة 5 155 80155 ِ 0 ِ ًِ 8 ٍ 20210 > 202710 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 31,132,500 (431,305) 85 5 )16 1771/7192 19 (407,063) (4,483.,433) الج رحس 19,1 964 117.75  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية  و والاكاة اة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تسويات ل  استهلاك  مخصص التزام منافع التقاعد  حصة في نتائج شركات زميلة مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة المحمل على / (رد) مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة خسارة من بيع استثمار في شركة زميلة ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات خسارة من استبعاد التزام عقد إيجار  ربح من إعادة تقييم موجودات حيوية ربح من بيع موجودات حيوية  شطب موجودات حيوية  تكاليف تمويل  إيرادات فوائد  إيرادات توزيعات  خسارة من صرف عملات أجنبية  التغيرات في  - مخزون  - مم تجارية مدينة وأخرى  - أرصدة أطراف ذات صلة - بالصافي ِ- ذمم تجارية دائنة وأخرى  النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية المدفوع من التزام منافع التقاعد للموظفين صافي النقد الناتج من الأنةٌ نشطة التشغيلية  التدفقات النتقدية من الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر شراء موجودات غير ملموسة شراء موجودات حيوية من بيع موجودات حيوية الحركة على وتاقع لجل الحركة على رصيد مقيد وودائع هامشية توزيعات من استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات مستلمة من شركة زميلة صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  المحصل من قروض ومثلفيات  المدفوع من قروض وسُلفيات  المدفوع من التزامات عقد إيجار  توزيعات مدفوعة لمساهمي الشركة  توزيعات مدفوعة من قبل شركات تابعة  شراء أسهم خزينة  المحصل من بيع أسهم خزينة  المدفوع من تكاليف تمويل  صافي النقد المستخدم فى الأنشطة التمويلية  أثر فروق أسعار صرف عملات أجنبية افي التغير في النقد والنقد المعادل  لق م المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  ودوك 2  20  70 23 20 20  23 23  20  78  72 72  2024  1|883  84948 4461 14 )63,208( 1) 8 11  1,677,474 2129 )169,193( )14155( 60608 6210116 )2,948( 8.670) )319,275( 933 1_2  )12,4159,250 )4469,097( 185880 14 2018603 -- 13220 620( 18003  )13,095,603( 308 )209,339( )397,975( )194,180(  8162 052م22 1”7'"05 78010 2557 (8,455.633)  394 ,)1)م)]آ1 (6,299,370) (1,640,195) (6,157,315) (1,279,585)  #920 6068.421 )7,382,712(  726”آ  3*8 4 149 89083  2023 دينار كويتي  1], 00  84 4381 19895 (109,029) 6]1689 (2,312) 1165 (241,438) 1886 (102,639) (15,353) 1819 58_66 (106,7959) (65,558) 4033 ا  108 )4,069,673( 649 131(  0_9 27 285 )1,32,952( 231103  )6,924,282( 6011  49,386 )194,190( 98,2 2,252,740 ),753( 8] 306510 ).627,640(  2211151585 )14,649,245( )1,653,402( )3715,472( )326,815( )346,275( 202710 )5,654,415( )4,923,329(  (503.952) #060092 0)1"67|ئ”” 0109   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  معلومات حول الشركة  إن شركة ميزان القابضة_ ش.م.ك.ع. ("الشركة") هي شركة مساهمة تم تسجيلها وتأسيسها كشركة قابضة بالكويت في  3 أغسطس 1999. تم إدراج أسهم الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية ("بورصة الكويت") في 11 يونيو 2015.  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة وفتًا للنظام الأساسي:  أ) تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة سواء كانت كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وكفالتها لدى الغير.  ب) إقراض الشركات التي تمتلك فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة؛ يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن نسبة 1620 على الأقل.  ج) تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات اختراع أو علامات تجارية أو رسوم صناعية أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها في داخل الكويت وخارجها.  د) تملك المنقولات أو العقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون.  يسمح للشركة تنفيذ العمليات المشار إليها أعلاه في دولة الكويت أو خارجها لصالحها أو كوكيل نيابة عن أطراف أخرى. يجوز للشركة  أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها في  الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  عنوان المكتب المسجل للشركة هو بناية رقم 287,؛ قطعة 1؛ منطقة العارضية؛ الكويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركة وشركاتها التابعة (يُّشار إليها مجتمعين ب "المجموعة") واستثمارها في شركة زميلة.  فيما يلي قائمة بأهم الشركات التابعة المملوكة بشكل مباشر وغير مباشر والاستثمار في شركة زميلة:  اسم المنشأة بلد التأسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية 2024 2023 الشركات التابعة تصنيع وتوزيع بالجملة شركة توزيع المعلبات المحفوظة م.م * الكويت لمنتجات اللحوم والتجارة 9 | 9.99و  العامة في المواد الغذائية  شركة الصابرية إنترناشيونال للتجارة أنشطة التجارة العامة  العامة والمقاولات ذم.م.* الكويت والمقاولات 8 9988م التجارة بالتجزئة والجملة وال ا ِ في مستحضرات التجميل شركة المنتصر للأدوية ذم.م.* الكويت الي المنتجات 9 | 1699.99 الاستهلاكية الأخرى شركة أولاد جاسم الوزان للتجارة العامة ِ تجارة المواد الغذائية ذم* الكويت بالجملة والتجزئة 9 | 1699.99 م ِ ره التصدير والاستيراد شركة ‎١‏ الكويتية للمواد الغذائية < الهدى الكويتية للمواد الغذاش الكويت والمتاجرة في جميع أنواع 0 9699.98 1699.98 ست المواد الغذائية شركة المنصورية لتجارة المواد تجارة السلع المنزلية ومواد الكويت" الاستهلاكية ذم * الكويت التتظية 4 > 94.ووم شركة الوزان للتجارة والخدمات الغذائية :8 تقديم خدمات توريد الأغذية ذمم* الكويت والتجارة العامة 9 | 169999 الشركة الوطنية لإنتاج وتجارة الموا التصنيع والمتاجرة ف شر ار الاج سا لاد الكويت سيب وووو ‏ وووومب  الغذائية المعلبة ذ.م.م.* جميع أنواع المواد الغذائية  11   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  اسم المنشأة الشركات التابعة الشركة الشرقية للتجهيزات الغذائية  ذمم* شركة ميزان الصناعية م.م *  الشركة الكويتية لإنتاج الزيوت والشحوم ش.م.ك. (مقفلة)  شركة أرلا فودز الكويت ذم.م.  شركة الصناعات البلاستيكية ش.م.ك. (مقفلة)  شركة الكويت لصناعة البسكويت والمواد الغذائية ذم م *  شركة الخليج لصناعة المعجنات ذم م * الشركة الكويتية الهندية التجارية ذ.م.م.* شركة ميزان لوجيستيك لخدمات النقل والتخزين ش.م.ك. (مقفلة)*  الشركة الكويتية السعودية للصناعات الدوائية ش.م.ك. (مقفلة)***+  شركة الشفاء فارما لتجارة وصناعة الدواء ذ.م.م. ("شفاء") (مساهمة فعلية)  شركة ميزان ميديكال للمتاجرة بالأدوية والأدوات الطبية ذم.م.  الحشرات ومقاولات مكافحة القوارض والآفات ذم.م. شركة ميزان السعودية التجارية دذمم.  شركة ميزان للأغذية ذم م **  قطر ستار للخدمات ذذم.م.**  شركة توزيع المعلبات المحفوظة ذم.م.  بلد التأسيس  الكويت  الكويت  المملكة العربية السعودية  المملكة العربية السعودية  قطر  النشاط الرئيسي  التصدير والاستيراد والمتاجرة في جميع أنواع المواد الغذانية  تصنيع المنتجات الورقية والنايلون  إعادة التدوير والمتاجرة في النفط والزيوت والمنتجات" ذات الصلة  الاستيراد والمتاجرة في جميع أنواع منتجات الألبان التصنيع والمتاجرة في السلع المنزلية  التصنيع والمتاجرة في البسكويت والمنتجات ذات الصلة  والكعك  تصنيع وبيع المواد الغذائية خدمات الإمدادات ومرافق التقد ي-  تصنيع وتوزيع المنتجات الدوائية  تصنيع وتوزيع المنتجات الدوائية  المتاجرة في الأدوية والأدوات الطبية بالجملة والتجزئنة  المتاجرة في منتجات مكافحة الحشرات  تصنيع وتوزيع بالجملة لمنتجات اللحوم والتجارة العامة في المواد الغذائية تصنيع وتوزيع منتجات الأغذية والمشروبات  تقديم خدمات توريد الأغذية وخدمات التنظيف  إنتاج وبيع المياه المصفاة والمتاجرة في المنتجات الاستهلاكية  2023 2024 "7/18 "17/198 "170998 "27/98 *"»)9»7 >70 7  7/51 170,51 2/ص7*" 1/2 يزب يري 2719 1708" 208" 11,9" 1799.99  7796" 17196" 1080.4 1 17[5* 0-2»»ص*  17199 799  "770 ِ "10 "010 1799 17799 77150 1790 "1719 "39   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024 اسم المنشأة بلد التأسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية 2024 2023 الشركات التابعة المتاجرة في المنتجات عافية للتجارة والخدمات ش.م.ح. الإمارات الغذائية وتقديم الخدمات ِّ 0" ذات الصلة مصنع الوزان للمواد الغذائية ذ.م.م * الإمارات ل يي ووم 99 ِ : المتاجرة فى الأغذية يونيترا انترناشونال ذم .م * الإمارات م ا 7 67.ووم و وب شركة مخازن تجارة الشرق الأوسط المتاجرة في الأغذية دي م اسل الإمارات ل 37 7 67.ووم ب والمشروبات تقديم خدمات التوريدات شركة تزويد للمشاريع الاقتصادية*** الأردن الغذائية وخدمات البيع 750" 750" التصنيع والبيع بالجملة ٍ التجزئة لمستحضرات ميزان الأردن للصناعات ذم.م. الأردن 0 والمنتجات 70" 0" الاستهلاكية الأخرى شركة تزويد الخير للصناعات الغذانية الأردن تصنيع وبيع المواد الغذائية 7175 7175" : ل تصنيع وتجارة الفاكهة ميزان افريكا (بي واي تي) أن جنوب أفريقيا والخضروات الطازجة. 10100 1100م" ميزان للخدمات الأمنية دم.م. قطر تقديم خدمات أمنية 20100 1100 شركة ميزان ستار لخدمات الإعاشة المملكة العربية تقديم خدمات توريد الأغذية ذم السعودية والتجارة العامة الف 200 شركة الوزان للتبريد ذم.م. الإمارات تقديم خدمات التبريد 99 199 خدمات توريد المواد شركة ميزان فينتشر ش.م.ح. الإمارات الغذائية والمتاجرة بالمواد 100 5 المُضافة إلى الأغذية الشركة الزميلة الشركة العالمية لصناعة منتجات الورو 1 الشركة العالمي جات الفدقا 0 (كويت تصنيع 4 2434م رقم * إن الحصص المتبقية مملوكة لشركات تابعة مدرجة ضمن المجموعة وبالتالي تبلغ الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  ** إن الحصص المتبقية في هذه الشركات التابعة مملوكة للشريك الآخر بالنيابة عن الشركة. وبالتالي, تبلغ الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة نسبة 96100.  *** وفقًا لشروط التأسيس. يحق للشركة استلام حصة بواقع 9675 من الأرباح أو الخسائر. **** خلال السنة؛ زادت حصة ملكية المجموعة في هذه الشركة من 97666.99 إلى 9680.04 (إيضاح 18). إضافة إلى ذلك» تمتلك المجموعة شركة شخص واحد (مصنع خزان للحوم) وفرع (خزان للمواد الغذائية) في الإمارات العربية المتحدة.  13   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  صرّح مجلس إدارة الشركة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 6 مارس 2025؛ وتخضع لموافقة مساهمي الشركة في الجمعية العامة السنوية؛ والتي تمتلك صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها وذلك ضمن أعمال الجمعية العمومية السنوية للشركة.  أساس الإعداد  2-1  1  ب  6  0  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته اللاحقة ولائحته التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة والقرار الوزاري رقم 18 لسنة 1990.  أساس القياير  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة المطفأة أو التكلفة التاريخية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة والموجودات الحيوية والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذ تُقاس بالقيمة العادلة.  العملة الرئيسية وعملة العرض  تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة.  مبدأ الاستمرارية  أعدت هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية الذي يفترض أن المجموعة سوف تكون قادرة على تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها ضمن السياق الاعتيادي للأعمال إذ تتوقع الإدارة استيفاء الالتزامات المالية المستحقة من خلال التدفقات النقدية الواردة من العمليات والاستفادة من التسهيلات غير المسحوبة. لا تتضمن البيانات المالية المجمعة أي تسويات قد تنشأً نتيجة عدم التأكد من قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  استخدام التقديرات والأحكام  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تستند التقديرات والافتراضات المرتبطة بها إلى التجارب السابقة وعوامل أخرى ذات صلة يُعتقد أن تكون معقولة في ضوء الظروف المصاحبة وأن تشكل نتائجها أسامئًا لاتخاذ الأحكام فيما يتعلق بالقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتضح بسهولة من مصادر أخرى.  تُراجع التقديرات والافتراضات المرتبطة بها باستمرار. ويتم الاعتراف بالتعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يُعدل فيها التقدير إِذا كان التعديل يؤثر فقط على تلك الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  إن المعلومات المتعلقة بالأمور الجوهرية الخاصة بعدم التأكد من التقديرات والأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية والتي لها بالغ الأثر على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية مبينة في إيضاح 3 (ش).  معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2024  طبقت معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية التي أصبحت سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 في هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينشأ عن تطبيق معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي المعدلة أي أثر مادي على المبالغ المفصح عنها للفترات الحالية والسابقة ولكنها قد توثر في المحاسبة عن المعاملات أو الترتيبات المستقبلية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات"  تُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين التي تتكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.  14   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا تؤثر على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضح أيضنًا أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تتطوي على تعهدات  تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي توثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائمًا في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال؛ تعهُد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي).  ه تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "حقود الإيجا ر" - التزام حقد إيجار ضمن معاملة بيع مع إعادة استتجار  تُضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ينبغي أن يطبق البائع-المستاجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستنجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول  مرة. معايير وتعديلات صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية تحديد سعر 1 يناير 2025 الدولي 21 "آثار التغيرات في أسعار الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية. صرف العملات الأجنبية" فيما يتعلق ‏ توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما بعدم القابلية للصرف تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يُسمح  فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف ثُرتب معاملات  الصرف فيها حقوفًا وواجبات نافذة.  عندما تكون العملة غير قابلة لالصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس»  ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمثتل هدف  المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم  به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين  المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة.  لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض  تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل  للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر.  15   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسسمبر 2024 المعايير والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات .على المعيار الدولي تستهدف هذه التعديلات: 1 يتاير 2026 للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي . ‎ «‏ توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية الأدوات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني لتحويل النقدء  ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط ه إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشأ عنها تغيرات في التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسؤولية البيئية والاجتماعية)؛ و ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. المعيار الدولي للتقارير المالية 18 يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 168 معيار المحاسبة الدولي 1 1 يناير 2027 "العرض والإفصاحات في البيانات مُبقيًا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 المالية" دون تغيير ومُضيفًا إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك. تقلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك؛ أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم". يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى: ‎٠‏ عرض واستحداث فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان ال بح أو الخسارة؛ ه تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛ تنقيح وتحسين عمليات التجميع والتقسيم. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 18 التطبيق بأثر رجعي مع الالتزام بالأحكام الانتقالية المحددة. يتوقع مجلس إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له أثر في البيانتات المالية المجمعة للمجموعة خلال الفترات المستقبلية. المعيار الدولي للتقارير المالية 19 يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتطبيق 1 يناير 2027 "الشركات التابعة التي لا تخضع معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها للمساءلة العامة: الإفصاحات" المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح للشركات التابعة التي تختار تطبيقه.  16   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 المعايير والتعديلات البيان تاريخ السريان  يُسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانت  في نهاية فترة التقرير المالي»  ه شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)ء  ه غير خاضعة للمساءلة العامة؛ و  ه تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة عندما تصبح سارية المفعول وأن تطبيق هذه المعايير والتعديلات الجديدة قد لا يكون له أي أتر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة التطبيق المبدني.  3. السياسات المحاسبية الهامة  طُبقت السياسات المحاسبية الموضحة أدناه بشكل متسق على جميع الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية المجمعة؛ باستثناء ما هو مفصح عنه في إيضاح 2.1 أعلاه:  0  أساس التجميٍ  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ عندما تنتقل السيطرة إلى المجموعة.  يُقاس المقابل المحول في عملية الاستحواذ عمومًا بالقيمة العادلة كما هو الحال بالنسبة لصافي الموجودات المحددة المستحوذ عليها.  وتخضع أي شهرة ناشئة للاختبار سنويًا لتحديد الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بأي أرباح عند الشراء بسعر مُجزٍ ضمن بيان  الربح أو الخسارة المجمع مباشرة. تُدرج تكاليف المعاملات كمصروفات عند تكبدها إلا إذا كانت تتعلق بإصدار الديون أو الأسهم.  لا يشمل المقابل المحول المبالغ المتعلقة بتسوية العلاقات القائمة قبل الاستحواذ. يتم الاعتراف بهذه المبالغ بصفة عامة ضمن بيان  الربح أو الخسارة المجمع.  يُقاس أي مقابل محتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إذا تم تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ لا يتم إعادة قياسه ويتم  المحاسبة عن التسوية ضمن حقوق الملكية. بخلاف ذلك. يتم إعادة قياس المقابل المحتمل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ التقرير  المالي ويتم الاعتراف بالتغييرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر بها  ولديها القدرة على التأثير على هذه العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر بها. وبشكل خاص؛ تسيطر المجموعة على  الشركة المستثمر بها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  ‎٠‏ سيطرة على الشركة المستثمر بها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر بها)؛  ‏هه تعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و  ‏ه القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها في التأثير على عائداتها.  ‏يوجد افتراض بشكل عام بأن أغلبية حقوق التصويت ينتج عنها السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من  ‏أغلبية حقوق التصويت أو حقوق ممائلة للشركة المستثمر بهاء تأخذ المجموعة بعين الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة  ‏عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها بما في ذلك:  ‏» الترتيب التعاقدي مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها؛  ‏ه الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و  ‎٠‏ حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة للمجموعة.  ‎17   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ب  تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر المجموعة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة في بيان الربح أو الخسارة المجمع من تاريخ سيطرة المجموعة على الشركة التابعة إلى تاريخ انتهاء هذه السيطرة على الشركة التابعة.  يتم إضافة الأرباح أو الخسائر وكل بند من الدخل الشامل الآخر إلى مسإهمي الشركة وإلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتوفيق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية ذات الصلة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة, فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. ويدرج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  استثمار في شركة زميلة إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأاتير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر بها لكنه لا يمتل سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات. تُدرج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركة الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية إلا عندما يتم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به لغرض البيع؛ إذيتم المحاسبة عنه وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5.  وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بالاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيًا بالتكلفة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ويتم تعديله لاحقًا للاعتراف بحصة المجموعة في ربح أو خسارة والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما يتجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة (متضمنة أي حصص طويلة الأجل تمثل؛ في جوهرهاء جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن الاعتراف بنصيبها من الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بالخسائر الإضافية فقط في حدود ما يقع على عاتق المجموعة من التزامات قانونية أو متوقعة أو قيامها بسداد دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. عند وجود تغير تم الاعتراف به مباشرةٌ ضمن حقوق ملكية شركة زميلة؛ تدرج المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يُدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركات الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ويمتل الربح أو الخسارة بعد الضريبة واستبعاد الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية اعتبارًا من التاريخ الذي تصبح فيه الشركة المستثمر بها شركة زميلة. عند الاستحواذ على استثمار في شركة زميلة؛ فإن أي زيادة في تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات في الشركة المستثمر بها يتم الاعتراف به كشهرة؛ والتي يتم تضمينها في القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة في حضة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات عن تكلفة الاستثمار بعد إعادة التقييم؛ وذلك في الفترة التي يتم فيها الاستحواذ على الاستثمار.  تُطبق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضروريًاء يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته الاستردادية (قيمة الاستخدام والقيمة العادلة ناقصنًا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية.  18   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  لا توزع أي خسارة معترف بها للانخفاض في القيمة على أي أصل بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءًا من القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي رد لخسارة الانخفاض في القيمة المشار إليها وفقا لمعيار المحاسية الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة الاستردادية للاستثمار تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية اعتبارًا من تاريخ عدم اعتبار الاستثمار كشركة زميلة. عندما تحتفظ المجموع بحصة في شركة زميلة سابقة سابق وتكون الحصة المستبقاة عبارة عن أصل مالي؛ تقيس المجموعة الحصة المستبقاة بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ؛ وتعتبر القيمة العادلة للحصة المستبقاة هي قيمتها العادلة عند الاعتراف المبدئي وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم مراعاة الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة في تاريخ التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة مستبقاة وأي متحصلات ناتجة عن بيع جزء من الحصة في الشركة الزميلة وذلك عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابكًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة وفقًا لنفس الأساس الذي كان سيُطلب الاستناد إليه إذا قامت الشركة الزميلة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. وعليه؛ إذا تم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المعترف بها سابكًا في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة أو إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر من حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع (كتسوية ناتجة عن إعادة التصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة. عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة مع استمرارها في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الربح أ الصا المتزف بها سا في انحل اشامل الخ والطقة بلك الغفيض في حصة اللكة إلى ون الربح أو الخسارة المجمع إذا كان ينبغي إعادة تصنيف ذلك الربح أو الخسارة إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة. مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها الأدوات المالية إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه وجود أصل مالي لشركة واحدة؛ والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى. 1. الموجودات المالية  الاحتراف المبدئي والقياس  تُصنف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مالية تقاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ونموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. تقيس المجموعة مبدئيًا الأصل المالي بقيمته العادلة. مضاقًا إليه تكاليف المعاملة؛ إذا لم يُدرج الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قاس الذمم التجارية المدينة التي لا تنطوي على عنصر تمويلي هام مبدئيًا بسعر المعاملة.  ولغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء ينبغي أن ينشأ عنه تدفقات نقدية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. يُشار إلى هذا التقييم باسم "اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط" ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو ب بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد أو العرف السائد في السوق (المتاجرة بالطريقة النظامية) في تاريخ المتاجرة» وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات.  19   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسبر 2024 القياس اللاحق  الأغراض القياس اللاحق؛ تُصنف الموجودات المالية إلى ثلاث فئات:  ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)ء  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دون إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند الاستبعاد (أدوات حقوق الملكية)؛ و  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  تقيس المجموعة الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء كلا الشرطين التاليين:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  ه أن ينشأً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدققات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  قاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لاحقًا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية وتخضع للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف  بالأرباح والخسائر ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما يُستبعد الأصل أو يُعدل أو تُخفض قيمته. تشتمل الموجودات  المالية للمجموعة المدرجة بالتكلفة المطفأة على الذمم التجارية المدينة والأخرى والنقد والنقد المعادل.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعة من الموجودات المالية  لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى  أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمنشأة ياب و  ٠ه‏ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة  إدارة تلك المخاطر. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة. اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط كخطوة ثانية في عملية التصنيف؛ تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للأصل المالي لتحديد ما إذا كان يستوفي اختبار تحقيق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة. على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تؤدي إلى التعرض لمخاطر تتجاوز الحد الأدنى للانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض لا ينشأً عنها تدفقات نقدية تعاقدية تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  20   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  علاوة على ذلك؛ فإن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قاس لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. تُخفض التكلفة المطفأة بمقدار خسائر الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالإيرادات من القروض والمُلفيات وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة نتيجة الاستبعاد ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كادوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ء ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يُعاد إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من هذه الموجودات المالية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. ويتم الاعتراف بالتوزيعات كإيرادات أخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي؛ وفي هذه الحالة؛ تُدرج هذه الأرباح ضمن الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. لا تمتلك المجموعة أي أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الرب حأو الخسارة  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تشمل الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة والموجودات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدني بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو الموجودات المالية المطلوب قياسها بالقيمة العادلة بصورة إلزامية. تُصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة في حال تم شراؤها لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. كما تُصنف المشتقات؛ بما في ذلك المشثقات الضمنية المنفصلة؛ كمحتفظ بها لغرض المتاجرة ما لم تصنف كادوات تحوط فعلية. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط يتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بصرف النظر عن نموذج الأعمال.  بغض النظر عن معايير تصنيف أدوات الدين بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء على النحو الموضح أعلاه؛ يجوز تصنيف أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عند الاعتراف المبدني؛ إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي.  تُدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ضمن بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة ويتم الاعتراف بصافي التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا تمتلك المجموعة أي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  الاستبعاد  يُستبعد الأصل المالي (أو؛ حسب الاقتضاء؛ جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المماثلة) بشكل رئيسي (أي يُستبعد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) عندما: ه تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصلء أو ه تنقل المجموعة حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما أن (أ) تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمناقع الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمنافع الهامة للأصل ولكن قامت بنقل السيطرة على الأصل. عندما تنقل المجموعة حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو عندما تبرم ترتيبات القبض والدفع؛ فإنها تجري تقييمًا لما إذا كانت ما تزال تحتفظ بمناقع ومخاطر الملكية ومدى هذا الاحتفاظ. إذا لم تنقل المجموعة أو تحتفظ بكافة المخاطر والمنافع الهامة للأصل أو لم تنقل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المحول بمقدار استمرار مشاركتها في هذا الأصل. وفي هذه الحالة؛ تعترف المجموعة أيضًا بالالتزام المرتبط به. ويُقاس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. 21   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي للمجموعة سداده؛ أيهما أقل.  اتخفاض قيمة الموجودات الملية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تستند الخسائر الانتمانية المتوقعة إلى القرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها مخصومة بتقريب لمعدل الفائدة الفعلية الأصلي. إن التدفقات النقدية المتوقعة تتضمن التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعد جزءًا لا يتجزأ من البنود التعاقدية.  يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تكوين مخصصات مقابل الخسائر الانتمانية المتوقعة التي تنشأ عن حالات التعثر التي يمكن أن تحدث خلال فترة الاثني عشر شهرًا التالية (الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ ينبغي تكوين مخصص خسائر مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار الفترة المتبقية من التعرض بصرف النظر عن توقيت التعثر (الخسائر الائتمانية المتوقحة خلال عمر الأداة).  وضعت المجموعة سياسة لإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير مالي حول ما إذا كان هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدنئي وذلك عن طريق دراسة التغير في مخاطر التعثر الذي يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر الأداة المالية.  وفقًا للخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة؛ تحدد المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يقع ضمن إحدى المراحل الثلاث بغرض تحديد مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة المقرر الذي سيتم الاعتراف به:  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا  بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي, يتم الاعتراف بجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية والمرتبط باحتمالية وقوع حالات تعثر خلال فترة الاثني عشر شهرًا التالية. المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية  بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في الجدارة الانتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة الجدارة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يؤثر بشكل سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل.  يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية. يعتبر الأصل المالي "منخفض الجدارة الائتمانية" عند وقوع حدث أو أكثر يؤثر بشكل سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي.  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والأخرى؛ تطبق المجموعة منهجًا مبسطًا عند احتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة. وعليه؛ لا تجري المجموعة متابعة للتغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكن بدلاً من ذلك تعترف بمخصص الخسارة على أساس الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة في تاريخ كل تقرير مالي.  توزع المجموعة كل انكشاف على إحدى درجات مخاطر الائتمان بناءً على البيانات التي يتحدد أنها متوقعة لمخاطر الخسارة (بما في ذلك على سبيل المثال لا الحصر التصنيفات الخارجية والبيانات المالية المدققة وحسابات الإدارة وتوقعات التدفقات النقدية والمعلومات المتاحة عن طريق الصحف حول العملاء) وتطبيق أحكام انتمانية تستند إلى الخبرة. يتم تحديد درجات مخاطر الائتمان باستخدام عوامل نوعية وكمية والتي تعد مؤشرًا على مخاطر التعثر.  22   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  يتم تقسيم التعرضات ضمن كل درجة من درجات مخاطر الائتمان إلى قطاعات حسب تصنيف المنطقة الجغرافية والقطاع الاقتصادي ويتم احتساب معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة لكل قطاع بناءً على حالة التأخر في السداد وحالات خسائر الائتمان الفعلية على مدى السنوات الثلاثة الماضية. يتم ضرب هذه المعدلات في العوامل العددية بحيث تعكس الفروق بين الظروف الاقتصادية خلال الفترة التي تم توزيع البيانات التاريخية على مدارها والظروف الحالية ورؤية المجموعة للظروف الاقتصادية على مدار الأعمار المتوقعة للذمم المدينة.  وضعت المجموعة مصفوفة لاحتساب المخصصات استنادًا إلى التحليل والمعلومات الكمية والنوعية؛ والتجربة السابقة لخسائر الانتمان لدى المجموعة؛ والمعدلة بالعوامل المستقبلية مع الأخذ في الاعتبار تصنيفات الدولة ذات الصلة بالذمم المدينة والبيئة الاقتصادية. تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر مع الأخذ في الاعتبار فترة الذمم المدينة التي انقضى أجل استحقاقها. ومع ذلك وفي حالات معينة؛ قد تعتبر المجموعة أيضًا أن الأصل المالي معرض للتعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل حصول المجموعة على المبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات انتمانية تحتفظ بها المجموعة. فيما عدا المؤسسات الحكومية؛ تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على حالة تعثر عندما ينقضي أجل استحقاق الدفعات التعاقدية بما يتجاوز عدد الأيام ("أيام التعثر") التي تحددها الشركات التابعة استنادًا إلى تحليل حالات التعثر السابقة. تتراوح أيام التعثر المشار إليها من 90 إلى 330 يومًا. يُشطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  اختارت المجموعة قياس مخصصات الخسارة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا بالنسبة للأرصدة البنكية والمستحق من أطراف ذات صلة والتي لم تنطو على زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان (أي مخاطر التعتر التي تحدث على مدار العمر المتوقع للأداة المالية) منذ الاعتراف المبدني.  عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان الخاصة بأداة مالية قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر  الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون مناسبة ومتاحة بدون تكلفة أو مجهود  ص المطلوبات المالية  المطلوبات المالية - التصنيف والقياس اللاحق والأ رباح والخسائر  تُصنف المطلوبات المالية كمقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يُصنف الالتزام المالي كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا تم تصنيفه كمحتفظ به لغرض المتاجرة أو إذا كان أداة مشتقة أو إذا تم تصنيفه كذلك عند الاعتراف المبدئي. إن المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة قاس بالقيمة العادلة, ويتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي مصاريف فوائد؛ ضمن الربح أو الخسارة. ثقاس المطلوبات المالية الأخرى لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بمصاريف الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف كذلك بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الذمم التجارية الدائنة والأخرى والمستحق لأطراف ذات صلة والسحوبات البنكية على المكشوف. يتم الاعتراف بالذمم التجارية الدائنة والأخرى فيما يتعلق بالمبالغ مستحقة الدفع في المستقبل مقابل بضائع أو خدمات مستلمة سواء صدر بها فواتير من قبل المورد أم لا.  الاستبعاد  يُستبعد الالتزام المللي عندما يتم الوفاء بالالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثتل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. ويتم الاعتراف بالفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. مقاصة الأدوات المالية يتم التقاص بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراجها على أساس الصافي في بيان المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المعترف بها وهناك نية إما للسداد على أساس الصافي أو تحقق الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  23   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4. الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط - صافي تحوطات الاستثمار  عندما تُصنف أداة مشتقة أو التزام مالي غير مشتق كأداة تحوط لصافي استثمار في عملية خارجية؛ فإن الجزء الفعال بالنسبة للأداة المشتقة؛ من التغيرات في القيمة العادلة لأداة التحوط أوء بالنسبة لأداة غير مشتقة؛ من أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية يتم الاعتراف به ضمن الدخل الشامل الآخر ويُعرض في احتياطي الترجمة ضمن حقوق الملكية. يتم الاعتراف بأي جزء غير فعال من التغيرات في القيمة العادلة بالنسبة للأداة المشتقة أو أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية بالنسبة للأداة غير المشتقة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسارة المجمع. يُعاد تصنيف المبلغ المعترف به ضمن الدخل الشامل الآخر إلى الربح أو الخسارة كتسوية إعادة تصنيف عند استبعاد العملية الخارجية.  د) ممتلكات ومنشآت ومعدات  0  تُدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ باستثناء الأرض؛ بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن انخفاض القيمة؛ إن وجدت.  تُدرج الممتلكات خلال الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية بالتكلفة ناقصًا أي خسائر انخفاض قيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية؛ وتكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها - للموجودات المؤهلة - وفقًا للسياسة المحاسبية الخاصة بالمجموعة. تُصنف هذه الممتلكات ضمن فئات الممتلكات والمنشآت والمعدات المناسبة عند استكمالها وتجهيزها لأداء الغرض منها. يبدا استهلاك هذه الموجودات؛ بنفس الأساس المتبع مع موجودات العقارات الأخرى» عندما تكون هذه الموجودات جاهزة لأداء الغرض منها.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما يتم الاعتراف بزيادة المناقع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات المتعلق بها. ويتم الاعتراف بكافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئيًا يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند استبعاد الأصل.  يُحتسب الاستهلاك لشطب تكلفة بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات ناقصًا قيمها المتبقية المقدرة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة؛ ويتم الاعتراف بها بشكل عام في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يتم استهلاك الأراضي والأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ  فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات للفترات الحالية والمقارنة:  مباني 5 إلى 30 سنة  آلات ومكائن 3 إلى 15 سنة  أدوات وقطع غيار 2 إلى 5 سنوات  سيارات 5 إلى 7 سنوات  أثاث وتركيبات ومكاتب وأجهزة كمبيوتر 3 إلى 8 سنوات  تُراجع طرق الاستهلاك والأعمار الإنتاجية والقيم المتبقية في تاريخ كل تقرير مالي؛ وتُعدل حسب الاقتضاء. دات غ سة  يتم الاعتراف بالموجودات غير الملموسة القابلة للتحديد عندما تسيطر المجموعة على الأصلء ويكون من المحتمل تدفق منافع اقتصادية مستقبلية مرتبطة بالأصل إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة الأصل بشكل موثوق به. يتم إطفاء جميع الموجودات غير الملموسة؛ بخلاف الشهرة والموجودات ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛» على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكنها تخضع لاختبار سنوي لتحديد أي انخفاض في القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات توليد النقد. يُراجع العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان تقييم العمر الإنتاجي كغير محدد ما زال مؤيدًا. وإن لم يكن كذلك. فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  24  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 يُستبعد الأصل غير الملموس عند بيعه (أي تاريخ حصول المشتري على السيطرة) أو عندما لا يكون من المتوقع تدفق منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تُدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من استبعاد الأصل (محتسبة على أنها الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الربح أو الخسارة المجمع. الشهرة  تُدرج الشهرة الناتجة عن الاستحواذ على شركة تابعة كاصل عند تحقق السيطرة (تاريخ الاستحواذ). وثقاس الشهرة عند تحقق المبلغ الزائد عن مقابل نقلها بصافي القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة.  بعد إعادة التقييم؛ إذا كانت حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة للشركة المشتراة يتجاوز مبلغ الشراء المحولء يتم الاعتراف بالمبلغ الزائد مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح ناتج عن الشراء بسعر مجز. برمجيات الكمبيوتر والتراخيص والمنتجات المُسوقة  يتم رسملة تكلفة شراء برمجيات الكمبيوتر كاصل غير ملموس بسعر الشراءء؛ بالإضافة إلى أي تكلفة متعلقة بشكل مباشر بإعداد هذا الأصل للاستخدام المقرر له. يتم إطفاء تكاليف البرمجيات على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة؛ والتي  تبلغ ثماني سنوات. تقاس رسوم الترخيص المدفوعة لمانحي حقوق الامتياز مقابل الحقوق المطلقة لبيع المنتجات بالتكلفة ناقصًا خسائر الانخفاض في  تشمل المنتجات المسوقة حقوق المنتجات المعتمدة والتي يتم إطفاؤها على مدى فترة الترخيص في السوق الرئيسي الذي يتعلق به الاعتماد. يتم تقييم جميع المنتجات بالنسبة لموشرات انخفاض القيمة في نهاية كل فترة مالية.  القفليات  تمثل القفليات الدفعات المسددة لمرة واحدة إلى المستاجر السابق أو إلى المؤجر عند إبرام عقود الإيجار الخاصة بمواقع الأعمال ذات الموقع المتميز.  العمر الإنتاجي المحدد  تسجل القفليات ذات العمر الإنتاجي المحدد بتكلفة الشراء ويتم إطفاؤها على أساس القسط التابت على مدى الحد الأدنى لدفعات الإيجار.  العمر الإنتاجي غير المحدد  لا يتم إطفاء القفليات ذات العمر الإنتاجي غير المحدد ولكنها تخضع لاختبار سنوي لتحديد أي انخفاض في القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات توليد النقد (أو مجموعات وحدات توليد النقد).  يُراجع تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان هذا التقييم ما زال مؤيدًا. وإن لم يكن كذلك؛ فإن التغير في تقييم النفقات اللاحقة  يتم رسملة النفقات اللاحقة فقط إذا كان من المرجح أن تؤدي إلى زيادة في المتافع الاقتصادية المستقبلية المصاحبة لهذا الأصل المحدد. يتم تحميل كافة المصاريف الأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها.  الإطفاء يُحتسب الإطفاء لشطب تكلفة الموجودات غير الملموسة ناقصًا قيمتها المتبقية المقدرة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى  أعمارها الإنتاجية المقدرة ويتم الاعتراف بها بشكل عام في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تُراجع فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسب الاقتضاءء إذ يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. وِيُدرج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يتم احتساب إطفاء على الشهرة.  25   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  و  0  جً  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في تاريخ كل تقرير ماليء تراجع المجموعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية (بخلاف الموجودات الحيوية والمخزون  وموجودات العقود) لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حال وجود مثل هذا المؤشرء تقدر المجموعة القيمة  الاستردادية للأصل. يُجرى اختبار الشهرة سنويًا لغفرض تحديد انخفاض القيمة.  لأغراض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات معًا في أصغر مجموعة للموجودات التي تنتج تدفقات نقدية من الاستخدام  المستمر والتي تعتبر مستقلة بصورة كبيرة عن التدفقات النقدية الواردة من موجودات أخرى أو وحدات توليد النقد. يتم توزيع الشهرة  الناتجة عن اندماج الأعمال على وحدات توليد النقد أو مجموعات وحدات توليد النقد التي يتوقع أن تستفيد من تضافر عمليات اندماج  الأعمال.  تمثل القيمة الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد قيمة الاستخدام والقيمة العادلة للأصل ناقصنًا تكاليف البيع أيهما أعلى. تستند  قيمة الاستخدام إلى التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مخصومة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم ما قبل الضريبة يعكس  تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل أو وحدة توليد النقد.  يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في حال تجاوزت القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد قيمته الاستردادية. يتم الاعتراف  بخسائر انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وتوزع أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على وحدة توليد  النقد. ومن ثم لتخفيض القيمة الدترية للموجودات الأخرى في وحدة توليد التقد وذلك على أساس تناسبي.  لا يتم رد خسارة انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة. بالنسبة للموجودات الأخرى؛ يتم رد خسارة انخفاض القيمة فقط إلى الحد الذي  لا تزيد فيه القيمة الدفترية للأصل عن القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدهاء بالصافي بعد الاستهلاك أو الإطفاء؛ في حال عدم  الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة / غير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناًا إلى تصنيفها كمتداولة / غير متداولة. يعتبر الأصل  متداولاً عندما:  ‎٠‏ يكون تحققه متوقعًاء أو يكون بيعه أو استخدامه في إطار دورة التشغيل العادية مقصودًا ومخططً له؛ أو  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة؛ أو  ‎٠‏ يكون تحققه متوقعًا خلال اتني عشر شهرًا بعد فترة التقرير المالي؛ أو  ‎٠‏ يمثل نقد أو نقد معادل ما لم يكن خاضعًا لقيود على استبداله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة التقرير المالي.  ‏تُصنف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  ‏يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  ‏« _ يكون من المتوقع تسويته في إطار دورة التشغيل العادية» أو  ‏»يتم الاحتفاظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة؛ أو  ‏ه تكون تسويته مستحقة خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة التقرير المالي؛ أو  ‏»لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد فترة التقرير المالي.  ‏تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  ‏الموجودات الحبوية  ‏قاس الموجودات الحيوية بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ مع الاعتراف بأي تغير فيها ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‎26   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  ط  يي  كِ  عقارات استثمارية  قاس العقارات الاستثمارية مبدئيًا بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقار الاستثماري الحالي في وقت تكبد التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف ويستثني من ذلك تكاليف الخدمات اليومية للعقار الاستثماري. لاحقًا للاعتراف المبدنيء تُدرج العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك وانخفاض القيمة؛ إن وجد. لا يتم استهلاك الأراضي. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للعقارات الاستثمارية؛ أي المباني؛ للفترات الحالية والمقارنة هي 30 سنة.  تُستبعد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يتم الاعتراف بالقرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع في فترة الاستبعاد.  تُجرى التحويلات إلى أو من العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقارء بالنسبة للمحاسبة اللاحقة؛ تمثل القيمة العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارًا استثماريًا؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقًا للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  ترجمة العملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بالعملات الأجنبية بتاريخ التقرير المالي إلى الدينار الكويت وفقًا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير المالي. وتُدرج الفروق الناتجة عن الترجمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  بالنسبة للموجودات غير النقدية التي تم الاعتراف بالتغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار صرف العملات الأجنبية مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي تم الاعتراف بالتغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ يتم الاعتراف بكافة الفروق ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم ترجمة موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقرير المالي. يتم ترجمة إيرادات ومصاريف العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام متوسط أسعار الصرف للسنة الحالية. ويتم الاعتراف بفروق صرف العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها ضمن بند احتياطي ترجمة العملات الأجنبية في حقوق الملكية.  عند بيع عملية أجنبية؛ أي عند فقد السيطرة أو التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة؛ يُعاد تصنيف المبلغ التراكمي المدرج ضمن احتياطي الترجمة فيما يتعلق بتلك العملية الأجنبية إلى الربح أو الخسارة كجزء من ربح أو خسارة البيع. عندما تبيع المجموعة جزء من حصتها في شركة تابعة تشتمل على عمليات أجنبية مع الاحتفاظ بالسيطرة؛ يُعاد تصنيف النسبة ذات الصلة من المبلغ التراكمي إلى الحصص غير المسيطرة.  التزامات منافع التقاعد  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن التزامات منافع التقاعد بموجب معيار المحاسبة الدولي 19 "منافع الموظفين". تستحق المنافع لموظفي لمجموعة عند إتمام فترة الخدمة وفقًا لقانون العمل الكويتي وقوانين العمل الأخرى المطبقة في المملكة العربية السعودية وقطر والإمارات العربية المتحدة. لدى الشركات التابعة خطط تقاعد مختلفة وفقًا للشروط والممارسات المحلية في البلد التي تزاول فيه أنشطتها. تستحق المنافع بموجب هذه الخطط وفقًا للقوانين المعمول بها في تلك البلدان.  يتم تحديد تكلفة منافع التقاعد المحددة باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة فضلاً عن إجراء تقبيمات اكتوارية بتاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. يتم الاعتراف بإعادة قياس التزامات خطة المنافع المحددة للمجموعة التي تتكون بشكل أساسي من الأرباح والخسائر الاكتوارية مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم الاعتراف بتكاليف الخدمة السابقة مباشرة في فترة تعديل الخطة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد مصروف الفائدة على التزامات خطة المنافع المحددة للفترة من خلال تطبيق معدل الخصم المستخدم لقياس التزامات خطة المنافع المحددة في بداية الفترة السنوية؛ مع الأخذ في الاعتبار أي تغييرات في التزامات خطة المنافع المحددة خلال الفترة نتيجة لمدفوعات المنافع. لا يتم تمويل الالتزامات من جهة خارجية.  تُسجل التزامات خطط المساهمة المحددة كمصروف عند تقديم الخدمات ذات الصلة. إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها من المواطنين؛ تقدم المجموعة مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة مقتصرة على هذه المساهمات التي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  27   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ل) المخزون  0  يجري تقييم المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتضمن المخزون المواد الخام ومصروفات العمالة المباشرة وجميع المصروفات الأخرى المتكبدة ضمن النشاط المعتاد للأعمال حتى تصل المنتجات إلى مكانها ووضعها الحاليين. إن القيمة الممكن تحقيقها هي سعر البيع المقدر للمخزون القائم ناقصًا جميع التكاليف الإضافية حتى الانتهاء من البيع وجميع التكاليف المتوقع تكبدها في التوزيع والبيع.  بضائع بغرض إعادة البيع تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح.  مواد خام ومواد تغليف ومواد استهلاكية . تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح.  بضائع جاهزة وأعمال قيد التنفيذ تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة زائدًا المصاريف غير المباشرة استنادًا إلى مستوى عادي للنشاط.  بضائع في الطريق تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ التقرير المالي.  أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة المملوكة لها والمصدرة والتي أعادت المجموعة شراؤها لاحقًا ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى الآن. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقًا لهذه الطريقة؛ يتم تحميل تكلفة الأسهم التي تم شراؤها على حساب أسهم الخزينة في حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم تحميل الأرباح في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية؛ أي احتياطي أسهم خزينة؛ وهو غير قابل للتوزيع. كما يتم تحميل أي خسائر محققة على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطي القانوني. تستخدم الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة لمقابلة أي خسائر مؤقتة مسجلة سابقًا في الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم حساب احتياطي أسهم خزينة. لا تسدد توزيعات نقدية عن هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  ن) المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي؛ ومن المحتمل طلب تدفق صادر لموارد تنطوي على منافع اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق به. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ على سبيل المثال وفقًا لعقد تأمين؛ يتم الاعتراف بالاسترداد كأاصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يُعرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الربح أو الخسارة المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  س) عقود الإيجار  في بداية العقد؛ تقوم المجموعة بتقييم إذا ما كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. وهذا يعني أنه في حال كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية نظير مقابل.  المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة منهجية واحدة للاعتراف بجميع عقود الإيجار وقياسها باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تعترف المجموعة بالتزامات عقد إيجار لسداد دفعات الإيجار وأصول حق الاستخدام التي تمتل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أي عمليات إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة التزامات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصنًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم استهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار أو الأعمار الإنتاجية المقدر للموجودات؛ أيهما أقصر. إذا قلت ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة الإيجار أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يُحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل. تخضع أصول حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة.  28   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ع  التزامات حقد إيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (بما في ذلك الدفعات الثابتة بطبيعتها) ناقصنًا أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء الذي تكون ممارسته من قبل المجموعة مؤكدة بصورة معقولة ومدفوعات الغرامات المطلوبة لإنهاء عقد الإيجار في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. إن دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل يتم الاعتراف بها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات. عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار نظرًا لأن معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الفائدة؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في دفعات عقد الإيجار (على سبيل المثال؛ التغييرات التي تطراً على الدفعات المستقبلية الناتجة عن تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد دفعات عقد الإيجار) أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل محل العقد. إن التزامات عقد الإيجار الخاصة بالمجموعة مدرجة في القروض والمُلفيات المحملة بالفائدة.  حقود الإيجار قصيرة الأجل وحقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة الإعفاء من الاعتراف بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل للمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ بدء مدة العقد ولا تتضمن خيار الشراء). وتطبق كذلك الإعفاء من الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة لعقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات الإيجار المتعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس طريقة القسط الثابت على مدى فتزة عقد الإيجار. الإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند تقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. تحدد المجموعة ما إذا كانت تباشر مهامها كوكيل أو موكل استنادًا إلى الضوابط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15. ينبغي استيفاء معايير الاعتراف المحددة أدناه أيضنًا قبل الاعتراف بالإيرادات. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضائع عند نقطة زمنية محددة عندما تنتقل السيطرة على الأصل إلى العميل» ويحدث ذلك بشكل لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضائع؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغيرء ووجود عناصر تمويل جوهرية؛ والمقابل غير النقدي والمقابل مستحق الدفع إلى العميل (إن وجد). إذا كان المقابل في أحد العقود يتضمن مبلكًا متغيرًاء تقدر المجموعة قيمة المقابل الذي يحق لها الحصول عليه مقابل تقديم البضائع إلى العميل. ويُقدر المقابل المتغير في بداية العقد ويجري تقييده حتى يكون من المرجح إلى حد كبير عدم حدوث رد جوهري لمبلغ الإيرادات المتراكم المعترف به وذلك عند انتهاء حالة عدم التأكد المرتبطة بالمقابل المتغير في فترة لاحقة. ليس لدى المجموعة أي عقود تتضمن حقوق استرجاع أو خصومات على الكميات. بصفة عامة؛ تستلم المجموعة دفعات مقدمًا قصيرة الأجل من عملائها. ولا تعدل المجموعة قيمة المقابل الموعود به بناءً على تأثيرات العنصر التمويلي الهام إذا كانت تتوقع؛ في بداية العقدء أن الفترة بين نقل البضائع الموعود بها إلى العميل وقيام العميل بسداد قيمتها تبلغ سنة واحدة أو أقل, لا تستلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل مقدمًا من العميل. تقديم الخدمات يتم الاعتراف بالإيرادات من تقديم الخدمات عند تقديم الخدمة إلى العميل.  29   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات عمولة  تعترف المجموعة بإيرادات العمولة عند تقديم الخدمات عندما تباشر المجموعة أعمالها كوكيل وليس كموكل.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 161 وفقًا للاحتساب المعدل استنادًا إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري ينبغي استبعادها من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تُحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقًا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقًا للقانون؛ فإن الدخل من الشركات الزميلة والتابعة والتوزيعات النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية قد حُصمت من ربح السنة.  الزكاة تُحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة وفقًا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58. ضريية المبيعات  يتم الاعتراف بالمصروفات والموجودات بالصافي من قيمة ضريبة المبيعات؛ باستثناء الحالات التالية:  ه في حالة عدم إمكانية استرداد ضرائب المبيعات من الإدارة الضريبية والمتكبدة لشراء موجودات أو خدمات؛ وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بضرائب المبيعات كجزء من تكلفة حيازة الأصل أو كجزء من مصروفات البند؛ حيثما كان ملائما.  في حالة إدراج الذمم المدينة والدائنة بمبلغ ضريبة المبيعات الذي يتضمن صافي قيمة ضريبة المبيعات المستردة من أو المستحقة إلى الإدارة الضريبية كجزء من الذمم المدينة أو الدائئة في بيان المركز المالي.  أصدرت دولة الكويت القانون رقم 157 لسنة 2024 في 31 ديسمبر 2024 ("القانون") الذي يفرض حدًا أدنى للضريبة التكميلية  المحلية اعتبارًا من 1 يناير 2025 على المنشآت التي تعتبر جزءًا من مجموعة الكيانات متعددة الجنسيات التي تحقق إيرادات سنوية  تبلغ 750 مليون يورو أو أكثر. ينص القانون على وجوب سداد ضريبة تكميلية على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق  بين 9615 ومعدل الضريبة الفعلية بالنسبة لجميع المنشآت التي تتكون منها مجموعة الكيانات متعددة الجنسيات. يُحتسب الدخل  الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلية وفقًا للوائح التنفيذية. ويحل هذا القانون فعليًا محل قوانين ضريبة دعم العمالة الوطنية  وضريبة الزكاة المطبقة حاليًا في دولة الكويت بالنسبة للكيانات متعددة الجنسيات الخاضعة لأحكام هذا القانون.  تعكف المجموعة حاليًا على تقييم الأثر المالي للتشريعات الضريبية التي يجري سنها وتداعياتها على أدائها المالي في المستقبل.  غير أنه يتعذر التوصل إلى تقدير معقول للأثر المتوقع لسنة 2025 في الوقت الحالي في ظل عدم صدور لوائح تنفيذية في دولة  الكويت.  ص) المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم تكن احتمالية إجراء تدفق صادر لموارد تنطوي على منافع اقتصادية أمرًا مستبعدًا. لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البياتات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما تكون احتمالية تدفق وارد لمنافع اقتصادية أمرًا محتملاً. معلومات القطاعات القطاع هو عنصر مميز من عناصر المجموعة يشارك في أنشطة أعمال يحقق من خلالها إيرادات ويتكبد مصاريف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء وهي تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة صانع القرار التشغيلي الرئيسي. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء - متى كان ذلك ملائما - وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن إعداد تقارير بشأنها.  30   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  ر  شَ  المتح ‎١‏ مية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية في حالة وجود ضمان معقول للحصول على المنحة.؛ والالتزام بكافة الشروط ذات الصلة. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات؛ يُعترف بها كدخل على أساس منتظم على مدى الفترات التي تُسجل فيها التكاليف ذات الصلة كمصروف والتي يُقصد بهذه التكاليف التعويض عنها. وعندما تتعلق المنحة بأصلء يُعترف بها كدخل بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تحصل المجموعة على منح الموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية ويتم الإفراج عنها ضمن الربح أو الخسارة على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ على أساس نمط استهلاك فوائد الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية. الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانتات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن حالة عدم التأكد المتعلقة بهذه الافتراضات والتقديرات قد تؤدي إلى نتائج تنطلب إجراء تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلويات المتاترة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة أحكامًا وافتراضات فيما يتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ التقرير المالي؛ والتي تنطوي على مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية القادمة. قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية المتعلقة بالتطورات المستقبلية نتيجة لظروف خارجة عن سيطرة المجموعة وتنعكس على الاقتراضات عند حدوثها. إن البنود ذات التأثير بالغ الأهمية على المبالغ المعترف بها ضمن البيانات المالية المجمعة والتي تنتطوي على أحكام و/أو تقديرات جوهرية من قبل للإدارة موضحة أدناه وذلك فيما يتعلق بالأحكام / التقديرات ذات الصلة.  الأحكام الجوهرية  في سبيل تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية والتي لها بالغ الأقر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادًا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المستحوذ عليها ضمن اندماج الأعمال  إن تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والمطلوبات المحتملة الناتجة من اندماج الأعمال يتطلب اتخاذ حكمًا هامًا.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشات والمعدات والموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة الخاصة بها لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو عوامل التآكل والتلف المادي من الاستعمال. تراجع الإدارة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية سنويًا ويُعدل مصروف الاستهلاك والإطفاء المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  التقديرات والافقتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ التقرير المالي والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة قد عُرضت في إيضاحات مستقلة في البنود ذات الصلة ضمن البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتها.  31   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 371 ديسمبر 2024 انخفاض قيمة الممتلكات والمنشات والمعدات إن انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات قد يكون له أثر جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تجري الإدارة تقييمًا لانخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي: ه تغيرات هامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. ه دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسواً؛ أو سيكون أسواًء من المتوقع. انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة (ذات الأعمار غير المحددة) تجري المجموعة اختبار لتحديد انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة مرة واحدة سنويًا على الأقل وعندما توجد مؤشرات على انخفاض القيمة. يتطلب ذلك تقدير قيمة الاستخدام بالنسبة لوحدات توليد النقد التي يتم توزيع الأصل ذي الصلة عليها. يتطلب تقدير قيمة الاستخدام من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة توليد النقد وأيضنًا اختيار معدل خصم مناسب لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. راجع إيضاح 6 لمزيد من التفاصيل. مخصص الخسائرالانتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى أيام انقضاء أجل الاستحقاق بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط خسارة مماثلة (مثل المنطقة الجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل والتصنيف والتغطية من خلال الاعتمادات المستندية والأشكال الأخرى لتأمين الاعتمادات). تستند مصفوفة المخصص مبدئيًا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة. تقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث الخسارة الائتمانية السابقة مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد ضمن قطاع التصنيع؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد السابقة. في تاريخ كل فترة تقرير مالي؛ يتم تحديث معدلات التعثر في السداد السابقة الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات التي تطرأ على الأحداث والظروف الاقتصادية المتوقعة. غير أن أحداث التعثر في السداد السابقة لدى المجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة قد لا تشكل مؤشرًا على حدوث تعثر فعلي للعميل في المستقبل. إن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة للمجموعة مفصح عنها في إيضاح 10. تقييم المخزون يُدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متقادم؛ يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يُجرى هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية للمخزون بصورة فردية على أساس كل مبلغ على حدة. إن المبالغ التي لا تعتبر جوهرية بصورة فردية ولكنها قديمة أو متقادمة يتم تقييمها على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص لها تبعًا لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استنادًا إلى أسعار البيع المتوقعة. يتم تحديد تكلفة مخصص منفع التقاعد باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة فضلاً عن إجراء تقييمات اكتوارية في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع. تستند التقييمات الاكتوارية إلى عدد من الافتراضات وتتطلب اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة. ترى الإدارة أن الافتراضات المستخدمة في تحديد التزام منافع التقاعد باستخدام طريقة التقييم الاكتواري معقولة ومناسبة.  32   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  ممتلكات ومنشآت ومعدات  الرصيد في 1 يناير 2024  إضافات  استبعادات  إعادة تصنيف  مشطوبات  المحول من اعمال رأسمالية قيد التنفيذ  المحول إلى موجودات غير ملموسة (إيضاح 6) اثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية الرصيد في 31 ديسمبر 2024  الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2024  المحمل على السنة  متعلق باستبعادات  إعادة تصنيف  مشطوبات  أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية الرصيد في 31 ديسمبر 2024  القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024  أرض ملك حر  دينار كويتي  1498529  )699,693(  20147 83 88]آ1  4664  )467,618(  56)  1] 83  مباني  دينار كويتي  ري 5,103 (36670) 20679  3)" 2 1022 06 668  36017 6[آآمض2 (430,858)  374 388,9  3.9  آلات ومكائن  0_6 4522 )2,536,212( 12_07 )1,294,703( 1189_9_14 913 0©)]10117  401 213 )2,000,377( 298,64 )1,294,523( 68839  47405  20 0_2  33  أدوات وا قطع غيار  دينار كويتي  210163 )36,860 101 (39,373) 5م52 3145 351  1_5 397881 )36,501(  1885  )39,309(  269  2660  778/81  سيارات  دينار كويتي  76م10))8 7030 (58783) )700 425 151568 6 »)1  882 4آ6,آ55 (282,528) «(99ه,3) 10093 862  11894  أثاث وتركيبات ومكاتب ومعدات حاسب آلي دينار كويتي  1_3 30069 )146,53( )2,726,807( )1,503,824( 41074 12594 19856  6 10))1 456 (115,589) (2,386,739) (1,501,188) 1,5 ان  875  أعمال رأسمالية  دينار كويتي  5 م8 12249 (42,044)  142,010 )1,106,853(  2056 13281  3/1  المجموع  دينار كويتي  184 1], 03  (4,656,713) (3,741.600) (1106,853) 85آ22  01842  108,5 16084|00ط])) (3,333,471) (3,738,721) 140544  7 ص85 010  رط ال ل   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد في 1 يناير 2023  إضافات  استبعادات  المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ  المحول إلى موجودات غير ملموسة (إيضاح 6) أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية الرصيد في 31 ديسمبر 2023  الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2023  المحمل على السنة  متعلق باستبعادات  اثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية الرصيد في 31 ديسمبر 2023  القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023  يتضمن بند "أعمال رأسمالية قيد التنفيذ" مشاريع تحسينات على منشآت قائمة وتجديدات في مباني. لا تخضع هذه الموجودات للاستهلاك حتى يُجرى اختبار للتحسينات وتصبح متوافرة وجاهزة للاستخدام.  أرض ملك حر  دينار كويتي  14,1899  10,0 141,89  4672  2 4664  7/705]آ1  مباني  دينار كويتي  6] 8 22073 )409,798( 218 22991 2  344 82 2206 )409,791(  1520  20187  3] *,]35  آلات ومكائن  6680 9241 )1,476,413( 200588 35,0 09_56  445071 261,1 )1,136,328( 2237 46_91  5 0م21  34  أدوات وقطع غيار  دينار كويتي  0)1912م2 (9,803) 20804 952 201763  110092 21568 )9,789(  786  135  668  سيارات  دينار كويتي  1)َ8 6 12116 )98,044(  6088 1) 46  88_83 61113 )78,521(  217  882  2,0,4  أثاث وتركيبات ومكاتب ومعدات  حاسب آلي  دينار كويتي  1113 2033 (482,729) 3””73 443 3م12  #22 06)2589 )482,197( 3,52 10))811)/6  017  908/70 5/849 )5,950,323( )802,357( 806 825  85  المجموع  808 6242 )3,406,789( )802,357( 230 018/84  99 80 6]""00 #187 )3,046,626( 45,54  10,5  9 ةآ]”],7"7"   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  فيما يلي توزيع مصروف الاستهلاك للسنة:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات 4480 4037 مصاريف بيعية وتوزيعية 9/3 60118 مصاريف عمومية وإدارية 1_7 12 6662400 0611161087 5. عقود الإيجار فيما يلي القيم الدفترية لأصول حق الاستخدام والتزامات عقد الإيجار الخاصة بالمجموعة والتغيرات خلال السنة: أصول حق الاستخدام أرض مبنى سيارات / أخرى المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2023 20197 11 5 »1 3 3/83 إضافات - 60108 356 10071 19_55 استبعادات ِ (187,092) ِ: (187,092) مصروف الاستهلاك (145,532) 62,250 ©803,43) (1,621,218) صافي فروق عملات أجنبية ّ 1,26 1,45 3171 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 173ض221 208,1 1955 3,89 إضافات . 2206504 6 ‎006١6‏ 471 181 استبعادات ِ (67,959) (3,724) (71,683) مصروف الاستهلاك (201,727) (672,274) (850,629) (1,724,630) صافي فروق عملات أجنبية ِ 322 45 22707ص الرصيد في 31 ديسمبر 2024 22750 #225.,6 1308 276804 التزامات عقد إيجار 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 3,8 3 ).3 إضافات . 11 5 أ17 فوائد مستحقة خلال السنة 1093 191 استبعادات (69,554) (168,306) التزامات عقد إيجار مدفوعة (1,790,588) (1,853,363) صافي فروق عملات أجنبية (15,328) (25,432) الرصيد في 31 ديسمبر 28/72 3,8 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي التزامات غير متداولة 181 201 التزامات متداولة 11 17 272 8 3م32  تتضمن الدفعات المسددة لالتزامات عقد إيجار مصروف فائدة بمبلغ 150,393 دينار كويتي (2023: 199,961 دينار كويتي) تم الاعتراف به ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. أدرج مصروف الاستهلاك للسنة ضمن تكلفة الإيرادات والمصاريف البيعية والتوزيعية والمصاريف العمومية والإدارية.  35   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 71 ديسمبر 2024  فيما يلي توزيع مصروف الإيجار المتعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل خلال السنة:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات 2052 27/6 مصاريف بيعية وتوزيعية 82 8.2 مصاريف عمومية وإدارية 102 106 46 4/7774 6م موجودات غير ملموسة شهرة برمجيات موجودات أعمال المجموع أخرى التنفيذ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التكلفة الرصيد في 1 يناير 2024 717 ,22377 37/74 1200 83 4 40 إضافات ِ 1071 ِ 200,4 39175 استبعادات : (7,203) 3 5 (7,203) تحويلات ِ 2725 8 (272,123) : المحول من ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) : 10855 : : 1855 أثر التغيرات .في أسعار صرف عملات أجنبية 46046 452 ِ ِ 4648 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 24,423,213 4 0 12 82 42.9  الإطفاء ‏ المتراكم ‏ وخسائر  الانخفاض في القيمة  الرصيد في 1 يناير 2024 0 1,155,832 3,74 1,44 ٍٍ 518,80 المحمل على السنة ٍِ 171524 2747 ِِ 441 استبعادات ٍ «(7,203) ِ ِ (7,203)  أثر_ التغيرات .في أسعار  صرف عملات أجنبية ِ 402 5 : 402  الرصيد في 31 ديسمبر 2024 1,155,832 7 م3 191 ِ 60060 القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2024 23,6781 17 9 ,.,|آ1 872 3*9  36   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا 8 الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسسمبر 2024  شهرة برمجيات موجودات أعمال المجموع أخرى التنفيذ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2023 92 يي 35,8 1127/0 2 338 402 إضافات ًَ 9.5 . 40,1 48,6 المحول من ممتلكات ومنشآات ومعدات (إيضاح 4) ِ 22.7 79,0 40 827 أثر التغيرات في أسعار صرف عملات أجنبية 145 264 - ِ 1599 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 24,377,167 37/74 1210 83 4 4109 الإطفاء المتراكم . وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2023 115852 3,1 278 . 181” المحمل على السنة ِ- 185,5 2277.6 ِ 43,1 أثر التغيرات ‏ في أسعار صرف عملات أجنبية جَ 168 ِ َ 168 الرصيدفي 31 ديسمبر 2023 1,155,832 3,4 12724 ِ- 0 ققى”] القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 5 29 90 86[,],. 10 853 334 أدرج مصروف الإطفاء ضمن بند "مصاريف عمومية وإدارية" في بيان الربح أو الخسارة المجمع. اختبار انخفاض قيمة الشهرة  تخضع وحدة توليد النقد أو مجموعة وحدات توليد النقد التي وزعت الشهرة عليها لاختبار انخفاض القيمة مرة واحدة سنويًا أو أكثر إذا كانت الأحداث أو الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون مستردة. كما في تاريخ التقرير المالي؛ تتعلق القيمة الدفترية للشهرة البالغة 23,267,381 ديتار كويتي (2023: 23,221,335 دينار كويتي) بالاستثمارات المختلفة للمجموعة في المنشآت التجارية التي تزاول أنشطتها في قطر والإمارات والكويت. تُقدر القيمة الدفترية للشهرة بالرجوع إلى قيمة الاستخدام مما يعكس بشكل دائم التدفقات النقدية المتوقعة لكل من وحدات توليد النقد أو مجموعة وحدات توليد النقد. تستتد هذه التوقعات إلى أحدث موازنة معتمدة من قبل مجلس الإدارة تغطي فترة خمس سنوات» وجرى استنتاج التوقعات باستخدام معدل نمو نهائي ثابت. إن معدلات النمو طويلة الأجل للفترات التي لا تغطيها الموازنة تعكس المنتجات والصناعات والدول التي تعمل بها وحدة توليد النقد ذات الصلة؛ أو مجموعة وحدات توليد النقد ذات الصلة. إن الافتراضات الرئيسية المستخدمة في أحدث موازنة سنوية تستند إليها توقعات التدفقات النقدية تتمتل في معدل الخصم ومعدل نمو المبيعات والقيمة النهائية المستخدمة لاستنتاج التدفقات النقدية التي تتجاوز فترة الموازنة البالغة 5 سنوات والعوامل المستخدمة في احتساب القيمة النهائية. خُصمت توقعات التدفقات النقدية باستخدام معدلات خصم متغيرة؛ وعُدلت حسب المخاطر المتعلقة بالدولة وقطاع الأعمال والسوق. يتراوح معدل الخصم المطبق على توقعات التدفقات النقدية من 1969.50 إلى 9612.60 (2023: 969.20 إلى 1612.63) وفقًا لكل وحدة توليد نقد على حدة. ‎٠‏ كدر نمو المبيعات في فترة التوقعات باستخدام معدل نمو سنوي مركب يتراوح من 964.70 إلى 968.20 (2023: 164.70 إلى الا ه يستند معدل النمو النهائي إلى التوقعات طويلة الأجلء ويتراوح من 962.90 إلى 963.30 (2023: 9762.44 إلى 963.10)؛ ويُستخدم لتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد. 37   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أجرت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع عوامل المدخلات مقابل هامش محتمل بشكل معقول وتحديد ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات انخفاض في قيمة أي من بنود الشهرة الموزعة على وحدات توليد النقد ذات الصلة. عند إجراء عمليات الاحتساب المشار إليهاء أستخدمت توقعات التدفقات النقدية استنادًا إلى الموازنات المالية التقديرية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات. وكانت القيم الاستردادية التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة أعلى من القيمة الدفترية لوحدات توليد النقد.  7 استثمار في شركة زميلة  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الشركة العالمية لصناعة منتجات الورق ذم.م. 2 )1 271  في تاريخ كل تقرير مالي؛ تراجع المجموعة الاستثمار في شركة زميلة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض القيمة. في حال وجود أي مؤشر على انخفاض القيمة؛ يُجرى اختبار لتحديد انخفاض قيمة الاستثمارات من خلال مقارنة القيمة الدفترية للاستثمار مع قيمته الاستردادية. في 31 ديسمبر 2024 ارتات المجموعة عدم وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة؛ وبناءً عليه؛ توصلت إلى عدم ضرورة إجراء تقييم لتحديد انخفاض قيمة استثمارها في شركة زميلة. إن الشركة الزميلة هي شركة مملوكة لعدد محدد من الشركاء  رأسمالية. فيما يلي ملخص للمعلومات المالية للشركة المستثمر بها والمحاسب عنها بطريقة حقوق الملكية؛ والتي لم تُعدل وفقًا لنسبة ملكية المجموعة  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المتداولة 12 1885 الموجودات غير المتداولة 2م31 9 38 المطلوبات المتداولة (956,453) (1,303,562) المطلوبات غير المتداولة (179,483) (144,542) صافي الموجودات 8 ,4 49880 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في شركة زميلة 182 971 الإيرادات 24 26081 تكلفة المبيعات (1,878,488) (2,044,598) مصروفات أخرى (179,818) (225,813) ربح السنة 37148 338,0 حصة المجموعة في ربح السنة 6608 109,09 فيما يلي مطابقة المعلومات المالية الملخصة أعلاه مع القيمة الدفترية للشركة الزميلة:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 97,1 167 بيع استثمار ِ (522,003) حصة في الربح 68 10029 توزيعات مستلمة (25,557) (36.,510) الرصيد في نهاية السنة 1,2 2971  38   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 8. عقار استثماري 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 350 5 //3” استهلاك (103,198) (103,349) صافي فروق صرف عملات أجنبية 1562 11514 الرصيد في نهاية السنة 34 350  10  حُددت القيمة العادلة للعقار الاستثماري من قبل مقيم عقاري خارجي مستقل يمتلك مؤهلات مهنية مناسبة ومعترف بها وخبرات حديثة تتعلق بموقع وفئة العقار الذي يخضع للتقييم فضلاً عن استخدم أساليب التقييم المقبولة عمومًا. حُددت قيمة العقار الاستثماري باستخدام منهج مقارنة المبيعات مع الأخذ في الاعتبار العقارات المماثلة والمتواجدة على مقربة منه. تُعدل هذه القيم على أساس الفروق في السمات الرئيسية متل حجم العقار وجودة التركيبات الداخلية. يمتل سعر المتر المربع أكثر المدخلات أهمية في منهج التقييم المشار إليه. كما في تاريخ التقرير المالي؛ بلغت القيمة العادلة للأرض والمبنى 5,733,018 دينار كويتي ومبلغ 1,603,286 دينار كويتي (2023: 7 دينار كويتي ومبلغ 4,104,297 دينار كويتي) على التوالي.  صئنفت القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3 من مستويات قياس القيمة العادلة استنادًا إلى مدخلات أسلوب التقييم المستخدمة.  في تاريخ التقرير المالي؛ تتضمن العقارات الاستثمارية أرض ملك حر بمبلغ 1,644,971 دينار كويتي (2023: 1,637,776 دينار كويتي) ذات عمر اقتصادي غير محدد ونتيجة لذلك لا تخضع للاستهلاك.  المخزون  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي بضانع لغرض إعادة البيع 496 2 2”0)08"ة مواد خام ومواد استهلاكية 158,5 141,0 بضائع تامة الصنع وأعمال قيد التنفيذ 93 )] 497 بضائع في الطريق 223852 29882  6 701227" 81ص مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (1,243.,838) (1,248,447)  49/4 68,78  إن المخزون المعترف به ضمن بند "تكلفة الإيرادات" مُدرج بمبلغ 198,338,521 دينار كويتي (2023: 189,827,699 دينار كويتي). فيما يلي الحركة على مخصص البنود بطيئة الحركة والمتقادمة خلال السنة:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 187 15891 مخصص مكون خلال السنة 8 )!1 6169 مشطوبات (1,022,331) (918,104) فروق صرف عملات أجنبية 154 661 الرصيد في نهاية السنة 12388 87 ذمم تجارية مدينة وأخرى 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية مدينة 6686988 1 6)ي)61 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (15,849,256) (14,466,933) 2 8_8 48 9_8 دفعات مقدمًا لموردين ودفعات مسددة مسبًا 200 9 1]]|8 تأمينات مستردة 706101166" 780626 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 11) 221759 96 ذمم مدينة أخرى 403 3.66 20 8ص,/,23 5 7148  39   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  11  يعتبر صافي القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة تقريبًا معقولاً للقيمة العادلة. يتضمن إيضاح 28 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل يتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة للمجموعة. لا تشتمل الفئات الأخرى ضمن الذمم التجارية المدينة والأخرى على موجودات منخفضة القيمة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان في تاريخ التقييم يمتل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الذمم المدينة المذكورة أعلاه.  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 1493 186آ0)681]آ10 المحمل على / (رد) مخصص مكون خلال السنة ا (32,312) مشطوبات (588,109) (2,285,290) فروق صرف عملات أجنبية 45:61 16149 الرصيد في نهاية السنة 18_56 114403  معاملات مع أطراف ذات صلة  تعتبر الأطراف أنها ذات صلة إذا كان لأحدها القدرة على السيطرة على الطرف الآخر أو ممارسة تأثير جوهري عليه عند اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتضمن الأطراف ذات صلة المساهمين الذين لهم تمثيل في مجلس إدارة الشركة وأفراد عائلاتهم المقربين وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات المُسيطر عليها أو المُسيطر عليها بشكل مشترك أو تلك التي يمكنهم ممارسة تأثير جوهري عليها. شروط وأحكام المعاملات م عأطراف ذات صلة  تُجرى جميع المعاملات مع الأطراف ذات صلة على أساس شروط معتمدة من إدارة الشركة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السئة غير مكفولة بضمان وغير محملة بالفائدة ويتم تسويتها نقدًا. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات بالنسبة لأي أرصدة مدينة أو دائنة خاصة بالأطرا اف ذات صلة. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ فإن مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة غير مادية (2023: لا شيء). يُجرى هذا التقييم في تاريخ كل سنة مالية من خلال الاطلاع على المركز المالي للطرف ذي الصلة ودراسة السوق الذي يعمل فيه الطرف ذي الصلة.  موظفو الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا اعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة العليا الذين يمتلكون صلاحيات ومسؤوليات التخطيط لأنشطة المجموعة وتوجيهها والسيطرة عليها.  فيما يلي تفاصيل الأرصدة والمعاملات الجوهرية مع الأطراف ذات الصلة:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي أرصدة أطراف ذات صلة مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 10) أطراف أخرى ذات صلة 22/9 6 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح [2) مساهمون 52,3 4,5 شركة زميلة 3,613 3068 أطراف أخرى ذات صلة 1 |43 1 23 497 27/4 معاملات مع أطراف ذات صلة مبيعات مساهمون 27,1 0)667ط16 أطراف أخرى ذات صلة 2208 513 تكلفة الإيرادات أطراف أخرى ذات صلة 14/77 2 ,,|آ1  40   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي مصاريف عمومية وإدارية أطراف أخرى ذات صلة 227878 201109 إيرادات أخرى أطراف أخرى ذات صلة 2010681 ِ مدفوعات الإدارة العليا رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 32 220 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 6م1221 2 108 ال 0 2 .”2 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1400 75,100" تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. 2. النقد والنقد المعادل 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي نقد بالصندوق 23,8 51 حسابات جارية لدى بنوك 3 18/3 2171878 ودائع لأجل لدى بتوك 720,3 25 نقد وأرصدة بنكية 1,06544 4م28 ناقصًا: سحوبات بنكية على المكشوف (1,064,314) (10,786,891) ناقصنًا: رصيد مقيد (55,170 (69,819) ناقصنًا: ودائع هامشية (197,824) (191,080) ناقصنا: ودائع لأجل ذات آجال استحقاق تبلغ ثلاثة أشهر أو أكثر (70,153) (2,317,205) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 83_ 017018 14709 إن الودائع لأجل مقومة بالدينار الكويتي ومودعة لدى بنوك محلية وتحمل معدل فائدة فعلية بواقع 164.00 (2023: 165.25) سنويًا. إن السحوبات البنكية على المكشوف مقومة بالدينار الكويتي والريال القطري والدينار الأردني وتم الحصول عليها من بنوك تجارية / إسلامية محلية وأجنبية. وتُستحق الدفع عند الطلب وتحمل متوسط معدل فائدة فعلية يتراوح من 964.75 إلى 965.85 (2023: 965 إلى 7) سوويًا. تتضمن الأرصدة البنكية ودائع هامشية مُحتفظ بها مقابل تسهيلات خطابات ضمان ممنوحة من بنوك تجارية. 3 _رأس المال يتكون رأسمال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 311,325,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد (2023: 0 سيم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد) ومساهم به نقدًا بالكامل. توزيعات مقترحة  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 6 مارس 2025 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 25 فلس للسهم الواحد (2023: 20 فلس للسهم الواحد) على الأسهم القائمة (باستثناء أسهم الخزينة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: باستثناء أسهم الخزينة). يُستحق سداد توزيعات الأرباح على المساهمين المسجلين في سجلات الشركة كما في تاريخ التسجيل وذلك عند موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ولا تعتبر التوزيعات المقترحة كالتزام كما في 31 ديسمبر 2024.  تمت الموافقة على توزيعات الأرباح لسنة 2023 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 29 أبريل 2024.  41   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 71 ديسمبر 2024  4- أسهم خزينة  2023 2024  عدد الأسهم ِ 15 النسبة إلى رأمن المال (96) ِ 07ص" التكلفة (دينار كويتي) ِ 4315 القيمة السوقية (دينار كويتي) ِ 115١أ6)0‏  .15  .6  17  .18  إن متوسط السعر السوقي المرجح لأسهم الشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بلغ 772 فلس للسهم الواحد (2023: 456 فلس للسهم الواحد). إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وفقًا لإرشادات وتعليمات هيئة أسواق المال.  أبرمت الشركة اتفاقية قرض أوراق مالية ("الاتفاقية") مع شركة استثمار معتمدة من قبل بورصة الكويت. بموجب شروط الاتفاقية. تقرض الشركة أسهم الخزينة الخاصة بها لشركة استثمار لتعزيز تداول أسهم الشركة في بورصة الكويت.  احتياطي إجباري  وفقًا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ ينبغي تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة أن تقرر إيقاف مثل هذه التحويلات عندما يتجاوز رصيد هذا الاحتياطي نسبة 9450 من رأس المال المصدر. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع ويمكن استخدامه فقط لإطفاء الخسائر أو سداد توزيعات تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح كافية لسداد هذه التوزيعات وعدم توفر احتياطيات أخرى تسمح بتوزيع هذه الأرباح. بناءً على قرار الجمعية العمومية العادية بتاريخ 18 أبريل 2018؛ قرر المساهمون إيقاف التحويلات إلى الاحتياطي الإجباري إذ تجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر للشركة.  احتياطي اختياري  وفقًا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ ينبغي تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز إيقاف مثل هذه التحويلات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة.  احتياطي آخر  يمتل هذا البند خسائر إعادة القياس الناتجة من التغيرات الاكتوارية الناشئة عن التغيرات قي الافتراضات المالية المتعلقة بالتزامات خطة المنافع المحددة والتعديل بسبب الاستحواذ على حصة ملكية إضافية في الشركات التابعة الحالية للمجموعة.  فيما يلي الحركة على الحصص غير المسيطرة:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 9.4 84 ربح السنة 8. .3 5, )12 توزيعات مدفوعة (1,279,585) (326,815) تعديل نتيجة التغير في حصص غير مسيطرة (401,114) . الدخل الشامل الآخر 143,5 (290) الرصيد في نهاية السنة 8908 206494"  42   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 71 ديسمبر 2024  يلخص الجدول التالي معلومات تتعلق بالشركات التابعة للمجموعة التي تشتمل على حصص غير مسيطرة جوهرية:  .9  بيان المركز المالي:  الموجودات غير المتداولة الموجودات المتداولة المطلوبات غير المتداولة المطلوبات المتداولة صافي الموجودات  صافي الموجودات العائدة لحصص غير مسيطرة  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر:  الإيرادات (الخسارة) 7 الربح الدخل الشامل الآخر  أرباح / (خسائر) موزعة على حصص غير مسيطرة دخل شامل ‏ آخر موزع قروض وستلفيات  قرض لأجل مقوم بز الدينار الكويتي  قروض متجددة مقومة ب:  الدينار الكويتي الدولار الأمريكي  قرض لأجل  الأغذية 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 1715 9 2058 8 18,2 (377,409) (348,971) ‎ )19,409,88((‏ (29,575,201) 4803 (295,531) 1484 10822 الأغذية 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ا ال 0 (1,291,752) (1,991,624) 18,10 1720 12183 3,]آ”]1 14931 رم  منتجات استهلاكية سريعة الدوران والرعاية الصحية 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 2, |10 9.3 18,79 2359 (984,472) (879,472) ‎ )8,921,641(‏ (07,569,981) 3308 2 1.9 493 2 4 الدوران والرعاية الصحية 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 2 21 7 1788/9 22 282 (39,422) 35]آ1 4489 733101 (7,861) (4.,368) 2024 دينار كويتي 94|آ2018 695,0 20 ,]1 81,0 اا الا  أخرى 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 3 0 68,9 375/8584 80” (71,642) (406,537) ‎ )3,263,343(‏ (780,63,) 2 ]6 8,8 2/1 3.3.0 أخرى 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 6116857 72210 30,6 874 (6,826) (7,969) 26,66 381,1 1555 4.02 2023 دينار كويتي 0,., 68 5 ً138 70/385 70815  يمثل هذا القرض تسهيلات ممنوحة من بنك محلي ومقومة بالدينار الكويتي وغير مكفولة بضمان. إن القرض البنكي يحمل معدل فائدة  ثابتة بواقع 163.5 سنويًا.  43   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20  قروض متجددة  حصلت المجموعة؛ من بنوك محلية؛ على عدد من التسهيلات الائتمانية المتجددة غير المكفولة بضمان بغرض تمويل متطلباتها التشغيلية. تحمل هذه القروض معدلات فائدة فعلية تتراوح من 964.75 إلى 966.26 (2023: 164.5 إلى 967.31) سنويًا. تحمل بعض التسهيلات الائتمانية تعهدات متعارف عليها يتم اختبارها على أساس سنوي. كانت المجموعة ملتزمة بهذه التعهدات في تاريخ التقرير المالي.  يتضمن الجزء المقوم بالدينار الكويتي من "قروض وسُلفيات" مبلغ 26,500,000 دينار كويتي (2023: 19,500,000 دينار كويتي)  لتزام منفع لتقاع تمنح المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. تحتسب المكافأة المستحقة على أساس آخر راتب للموظف ومدة الخدمة شريطة إتمام الحد الأدنى من الخدمة وفقًا لأحكام قانون العمل المعمول به في كل دولة وتستحق عند الاستقالة أو إنهاء خدمة الموظف. تسجل التكاليف  المتوقعة مقابل هذه المكافأة كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن هذه الخطة تعرض المجموعة لمخاطر اكتوارية متل معدل الخصم ومخاطر الرواتب ومخاطر الاسترداد. | معدل الغصم إن انخفاض معدل الخصم سيزيد من التزامات الخطة. "|  متتو قرم يتم احتساب القيمة الحالية لالتزام مكافأة نهاية الخدمة للموظفين علي أساس الرواتب المستقبلية المقدرة للمشاركين ‎١‏ ‏في الخطة؛ وعليه» فإن الزيادة في رواتب المشاركين في الخطة سوف تزيد من قيمة التزام الخطة.  مخاطر الاسترداد ا تدفع المكافأة عند ترك الموظف العمل إما عن طريق الاستقالة أو التقاعدء وبالتالي فإن معدل دوران الموظفين | يوثر على توقيت الدفع وبالتالي يؤثر على الالتزام في تاريخ التقرير المالي.  تم قياس القيمة الحالية لالتزام خطة المنافع المحددة وتكلفة الخدمة الحالية ذات الصلة وتكلفة الخدمة السابقة باستخدام طريقة الوحدة الإضافية المقدرة. إن الافتراضات الهامة المستخدمة في تحديد مخصصات مكافأة نهاية الخدمة تتمتل في معدل الخصم الذي يتراوح من 0 للى 965.23 (2023: 964.48 إلى 165.11) والمعدل المتوقع لزيادة الراتب الذي يتراوح من 961 إلى 962 (2023: 961 إلى 962).  فيما يلي الحركة على المخصص المعترف به ضمن بيان المركز المالي المجمع:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 883 8/6 المكون خلال السنة 14 1,85 خسائر من إعادة القياس المعترف بها ضمن الدخل الشامل الآخر 3,21 220,05 مكافات مدفوعة (1,320,620) (1,732,952) فروق أسعار الصرف 5,00 2609  8/3 8,8  تحليل الحساسية: حُددت تحليلات الحساسية أدناه بناءً على التغيرات المحتملة بشكل معقول للافتراضات المذكورة أدناه كما في فترة التقرير المالي» مع ثبات جميع الافتراضات الأخرى.  ‎٠‏ في حالة انخفاض معدل الخصم بواقع 100 نقطة أساسء لزادت التزامات مكافأة نهاية الخدمة بمبلغ 460,739 دينار كويتي (2023: 519,974 دينار كويتي).  ‎٠‏ في حالة زيادة معدل نمو الراتب بواقع 100 نقطة أساس؛ لزادت التزامات مكافأة نهاية الخدمة بمبلغ 473,815 دينار كويتي (2023: 533,195 دينار كويتي).  ‎44   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  1. مم تجارية دائنة وأخرى  2024 2023 ذمم تجارية دائنة 45ض»2 59 /ق33 مصاريف مستحقة رن العلا 17/73  دفعات مقدمًا من عملاء 31,4 2012 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 11) 7 يأ يص5_ 4 27157804 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة الدقع (إيضاح 24) 15869 126625 ذمم دائنة أخرى 2,98 4.5 0606.2 8 )066 2. مصاريف عمومية وإدارية 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 1070 9-2-6 استهلاك وإطفاء 2,5 23 مصاريف إدارية أخرى ومصاريف مخصصات 1068 8,7 23.3.3 6 1.,8 3. إيرادات أخرى 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 1 2218 خسارة من صرف عملات أجنبية 3_5 (40,733) إيرادات توزيعات 7861/0 6918 إيرادات عمولة 10175 ِ إيرادات أخرى 22,02 10518 6 يحي],3 462,1  4. مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ("المؤسسة)  إن حصة المؤسسة (شاملة المبلغ المستحق للمؤسسة في إيضاح 21) تتضمن مبلغ 49,997 دينار كويتي (2023: 37,112 دينار كويتي) يتعلق بحصة المؤسسة المستحقة من شركات تابعة للمجموعة وهي شركات مساهمة كويتية مقفلة.  5. _تكاليف موظفين 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات 146 149659 مصاريف بيعية وتوزيعية 1,64 148 مصاريف عمومية وإدارية 0 )10 9.266 0 39 383  45   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26  27  تُحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة العائد لحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة وتُحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح العائد لحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مضافًا إليه المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد تصدر عند تحويل جميع الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لأنه لا توجد أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2024 2023 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة (دينار كويتي) 1م18 80 189  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (بعد استثناء أسهم الخزينة) 310,675,502 7 338 ربحية السهم 0 فلس 5 فلس معلومات القطاع  لأغراض إعداد التقارير الإدارية؛ مشتمت أنشطة المجموعة إلى خمسة قطاعات تشغيلية رئيسية استنادًا إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. إن صانع القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص الذي يتولى مسؤولية توزيع الموارد وتقييم أداء القطاعات التشغيلية. لا يوجد لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات.  فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات:  قطاع الأغذية  غذائي يتضمن كافة العمليات التجارية والتي تتعلق بصناعة الأغذية بما في ذلك الأغذية والمرطبات وتجارة الجملة والتصنيع وتوريدات التجزئة. يتعامل القطاع في مجموعة متنوعة من المنتجات وهي بالتحديد منتجات اللحوم والكعك والبسكويت وشرائح البطاطس والوجبات الخفيفة ومنتجات الأغذية المعلبة ومنتجات الألبان والمياه.  تجهيزات غذائية يتمتل في تقديم خدمات الأغذية بغرض تقديم خدمات التسليم قصيرة وطويلة الأجل للأغذية الجاهزة وكذلك التوريد لمواقع العمل والتجمعات والأحداث التي تقام لمرة واحدة.  خدمات يتضمن قطاع الخدمات تقديم / بيع مجموعة متنوعة من الخدمات / المنتجات على التوالي إلى المستهلكين الرئيسيين والتي تتضمن بصورة رئيسية خدمات البيع والتسليم للأغذية والتخزين والخدمات اللوجستية وخدمات الإصلاح والصيانة وبيع الأصناف غير الغذائية.  القطاع غير الغذائي  المنتجات الاستهلاكية يتمثل بصورة رئيسية في توزيع المستحضرات الطبية وأدوات التجميل والأدوية والمعدات الطبية  سريعة الدوران والرعاية وتصنيع الأدوية والمنتجات الطبية والمتتجات المنزلية.  الصحية  صناعي يتألف هذا القطاع من تصنيع البضائع بما في ذلك المواد البلاستيكية وزيوت التشحيم والكرتون  قطاع الشركات يضم هذا القطاع الموجودات والمطلوبات المركزية ومهام الدعم للمجموعة بأكملها. يوفر قطاع  الشركات الخدمات الإدارية وأنظمة المعلومات والتكنولوجيا والموارد البشرية والشراء والدعم المالي للقطاعات الأخرى. تقوم المجموعة بدور الخزينة المركزية وتدير النقد ومركز الاقتراض بشكل مركزي. يراجع الرئيس التنفيذي للمجموعة تقارير الإدارة الداخلية لكل قطاع مرة واحدة كل ثلاثة أشهر على الأقل. يتم تقييم أداء القطاع استنادًا إلى العائد على الاستثمار للقطاعات. ويتم إدارة الاستقطاعات الإلزامية ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة على أساس إجمالي ولا يتم توزيعها على القطاعات التشغيلية.  46   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 1 _يعرض الجدول التاليى معلومات حول القطاعات التشغيلية للمجموعة:  قطاع الأغذية  قطاع تجهيزات قطاع  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 18416 0 ]10 ‎16018١17‏ ‏ربح / (خسارة) القطاع | 12,000,363 723.1 1/97 مجموع الموجودات 123,8 172518 2 ]1 مجموع المطلوبات 299334 5,00 203 افصاحات أخرى استهلاك وإطفاء 4/0 2 1/6 30,64 استثمار في شركة زميلة ‏ - َ ِ نفقات رأسمالية 26/3 58 42,1  الفرعي  دينار كويتي  187,63  141  15,8  3*0, 17  6  3.82  2024 نتجات استهلاكية سريعة الدوران والرعاية الصحية دينار كويتي 2 9 7 05»ص7ص  111,0  3 82  12950  7886550  47  القطاع غير الغذائي قطاع صناعي دينار كويتي 8ر9 6999  11812  23772  5, 8ض  1 ,)م)1  المجموع الفرعي  دينار كويتي  9 9/9/0  006”ص  122,2  34  2" #15  81  قطاع الشركات  دينار كويتي 2787 (5,913,414) 1,987,10  899  47518 1)/) 2  120,5  69,8  المجموع  0 2 16883 زان ا ليدم  126,60  899  2 )مم1  01] 8  68,8  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت للسنة المنتهية في 371 ديسمبر 2024 قطاع غذالي دينار كويتي الإيرادات 14.4 ربح / (خسارة) القطاع 8,985,826 مجموع الموجودات 882 مجموع المطلوبات 208531 افصاحات أخرى استهلاك وإطفاء 48547 استثمار في شركة زميلة ‏ - نفقات رأسمالية 3_4 حصة في ربح شركات  قطاع الأغذية تجهيزات قطاع دينار كويتي دينار كويتي 21,1 17886 71816 2,7,8 21"068461350 4,آ1 7778/85" 2,ؤ,3”35آ 1117 334 28,3 104,9  دينار كويتي  18|  11 "70  168,6  88و38  681804458  37/6  2023 سريعة الدوران والرعاية الصحية دينار كويتي 4_5 9 6ص 2"»]3ص”  127  30,9  35 ئ118)6  1275.1  48  القطاع غير الغذائي قطاع صناعي دينار كويتي 6851819 11613  12/884  215,8  485  "7897  الفرعي  دينار كويتي ا نا نا دن 1131  257  20  27684778  قطاع الشركات  دينار كويتي 2,0 (7,603,929) 27/3  9> 1000  8867م 971  478,4  109 9  المجموع  دينار كويتي  2711175  0 ,]آ1  28890  161,5  9/9/5  #971  671##1:668  109,9  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 37 ديسمبر 2024 2. يعرض الجدول التالي معلومات حول المنطقة الجغرافية لعمليات المجموعة: المملكة العربية الإمارات العربية الكويت السعودية المتحدة دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2024 الإيرادات ‎201111]١7]16‏ ار بار 9 38 موجودات غير متداولة 99.58 6 »5ص 108 2023 الإيرادات 1/53 83ْ”]”7”" 3892 موجودات غير متداولة 9167,964 8,5 8م,)0آ1  49  دينار كويتي  1|399 11,9  1,9 12006 ,7  الأردن  دينار كويتي  14959 68087  1|088 78,03  العراق دينار كويتي  3, 4  2.0  المجموع  دينار كويتي  0 .,ق2880 1228  2715 127  شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 دسسبر 2024  8. إدارة المخاطر المالية نظرة عامة تمثل المخاطر جزءًا رئيسيًا في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقًا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى.  إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  تتعرض المجموعة للمخاطر التالية نتيجة لاستخدامها للأدوات المالية:  ه مخاطر الائتمان  هه مخاطر السيولة  مخاطر السوق  الإطار العام لإدارة المخاطر المالية  يبين هذا الإيضاح معلومات حول تعرض المجموعة لكل فئة من المخاطر أعلاه؛ كما يوضح أهداف المجموعة وسياساتها وإجراءاتها نحو قياس هذه المخاطر وإدارتها وكيفية إدارة المجموعة لرأس المال. أدرجت إفصاحات كمية أخرى في هذه البيانات المالية المجمعة. يتحمل مجلس إدارة الشركة المسؤولية الكاملة عن إعداد الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة والإشراف عليه. شكّل مجلس الإدارة لجنة إدارة المخاطر» وهي المسؤولة عن وضع سياسات إدارة المخاطر للمجموعة ومراقبتها. ترفع اللجنة تقارير عن أنشطتها إلى مجلس الإدارة بشكل منتظم.  يجري إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف التعرف على المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط ملائمة للمخاطر؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتراجع سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. لم تجر أي تغيرات جوهرية في أهداف أو سياسات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 وفي 31 ديسمبر 2023.  تضطلع لجنة التدقيق بالمجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة لمدى الالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر بالمجموعة؛ وتراجع مدى كفاية الإطار العام لإدارة المخاطر بالنسبة للمخاطر التي تواجه المجموعة. تقدم إدارة التدقيق الداخلي الدعم للجنة التدقيق بالمجموعة للقيام بدورها الرقابي. وتجري إدارة التدقيق الداخلي مراجعات منتظمة ومتخصصة لضوابط وإجراءات إدارة المخاطر وترفع تقارير بنتائج هذه المراجعات إلى لجنة التدقيق.  إن إدارة المجموعة هي المسؤولة بالكامل عن المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجيات ومبادئ المخاطر. تراجع إدارة المجموعة وتوافق على -سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموجزة أدناه.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر الخسارة المالية للمجموعة في حال عدم قدرة العميل أو الطرف المقابل للأداة المالية على الوفاء بالتزاماته التعاقدية؛ وتتشأ بشكل أساسي من الأرصدة البنكية للمجموعة والذمم التجارية المدينة والأخرى والمستحق من أطراف ذات صلة.  فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ التقرير المالي والذي يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي حسابات جارية وودائع لأجل لدى بتوك 188/6 289083 ذمم تجارية مدينة 482 9_8 ذمم مدينة أخرى 40203 36 تأمينات مستردة 72060166 78126 مبالغ مستحقة من أطراف ذات صلة 22159 776  85,9 1/86  50   شركة ميزان القابضة ش.م.4.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  حسابات جارية وودائع لأجل لدى بنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الحسابات الجارية والودائع لأجل لدى البنوك محدودة إذ أن الأطراف المقابلة تمتل مؤسسات مالية حسنة السمعة وذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. إضافة إلى ذلك. فإن المبلغ الأصلي من الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) هو بضمان من بنك الكويت المركزي طبقًا للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح ساريًا اعتبارًا من 3 نوفمبر 2008.  جرى قياس انخفاض قيمة الحسابات الجارية والودائع لأجل لدى البنوك على أساس الخسائر الانتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا ويعكس آجال الاستحقاق القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن حساباتها الجارية وودائعها لأجل لدى البنوك تنطوي على مخاطر اثتمانية منخفضة استنادًا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  الذمم التجارية المدينة  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالخصائص الفردية لكل عميل. غير أن الإدارة تراعي العوامل التي قد تؤتر على مخاطر الائتمان لقاعدة عملانها بما في ذلك المخاطر المرتبطة بمجال الأعمال والدولة التي يزاول فيها العملاء نشاطهم. يجري وضع الحدود للتقليل من تركزات المخاطر ومن ثم تخفيض الخسارة المالية التي قد تحدث من خلال العجز المحتمل للطرف المقابل عن السداد. تراقب الإدارة الذمم المدينة القائمة بشكل منتظم.  عند مراقبة مخاطر الائتمان المتعلقة بالعملاء؛ يجري توزيع العملاء إلى فئات على أساس خصائصهم الانتمانية التي تتضمن تحديد ما إذا كانوا عملاء أفراد أم لهم شخصية اعتبارية؛ وتاريخ المتاجرة مع المجموعة؛ والتجارب السابقة التي انطوت على صعوبات مالية. تبيع المجموعة منتجاتها وتقدم خدماتها لعدد كبير من العملاء. كما في تاريخ التقرير المالي؛ فإن أكبر 5 عملاء لدى المجموعة يشكلون 5 من الذمم التجارية المدينة القائمة (2023: 1635.8).  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادًا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء التجارب السابقة للمجموعة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة من العملاء الأفراد والتي تتضمن عددًا كبيرًا للغاية من الأرصدة الصغيرة. تفترض المجموعة الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي عندما ينقضي أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لفترة تتجاوز أيام التعثر ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  يوضح الجدول التالي معلومات عن التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة للمجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات:  2024 متوسط الخسارة إجمالي القيمة مبلغ صافي القيمة المرجحة الدفترية الخسارة الدفترية دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي متداولة (لم ينقض أجل استحقاقها) 160.71 9947 221,7 0 ,., 33 القض ىأجل استحقاقها 90-1 يومّا 27 1 ,]1 2 )16 9 )11 180-1 يومَا 2" 11,65 80 15 270-1 يومَا 3ص 7 ]78ص 33,8 459 3600-1 يِومَا 85»"* 6 2 621,6 0 ي/"1 أكثر من 360 يومًا 17785 144/42 125,3 16),/7.9 8 6868 188/6 2 8_8 48  51   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2023 متوسط الخسارة إجمالي القيمة مبلعغ صافي القيمة المرجحة الدفترية الخسارة الدفترية دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي متداولة (لم ينتقض أجل استحقاقها) 961.21 33,5 3”"[60 30,65 النقض ىأجل استحقاقها 90-1 يومّا 1755" 6 ]01 065212" 12770154 180-1 يومَا 8 ">" 1)]03١1]آ6‏ 85,2 1 "58 2170-1 يومَا 2*2>»4 47 8 )1 2/9 360-1 يومَا 212 139 85,4 70175" أكثر من 360 يومًا 090" 101,81 9.7 2724 611 1463 8 8 مستحق من أطراف ذات صلة  رم المعاملات مع أطراف ذات صلة استنادًا إلى شروط العقد المتفاوض عليها. ترى المجموعة أن هذه الأرصدة تنطوي على مخاطر انتمانية منخفضة استتادًا إلى التجارب السابقة والأحكام الائتمانية المستندة إلى الخبرات والتجارب. كما في تاريخ التقرير المالي؛ لم تنخفض قيمة هذه الأرصدة ولم ينتقض أجل استحقاقها. إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية. تحد المجموعة من مخاطر السيولة من خلال ضمان توافر تسهيلات بنكية ومراقبة توافر أموال كافية بشكل منتظم للوفاء بالالتزامات المستقبلية. تضطلع إدارة المجموعة بمراقبة سجل الاستحقاق لضمان توافر السيولة اللازمة. تتولى الإدارة المالية بالمجموعة إدارة مخاطر السيولة. ولإدارة هذه المخاطر» تستثمر المجموعة في ودائع بنكية أو استثمارات أخرى يلخص الجدول التالي سجل استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. يعكس سجل السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن دفعات الفوائد المستقبلية خلال عمر هذه المطلوبات المالية. فيما يلي سجل سيولة المطلوبات المالية في تاريخ التقرير المالي:  التدفقات النقدية التعاقدية  القيمة الدفترية عند الطلب خلال 3 أشهر 3 إلى 12 بين سنتين و5 المجموع شهرًا سنوات  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2024 قروض ومتلفيات 88,4 . 20/0 6 8_0 0 22 ا ركز ذمم تجارية دائنة وأخرى 5 [ر[0[/ .660 ِ 5 608 ِ- ِ- زح ركز عر مستحق لأطراف ذات صلة. 4,595,967 9_7 . ِ- - 7 4 المكشوف 1_4 10434 : : 1434 التزامات عقد إيجار 22_92 .5 37 20,3 11871 2,1  18,2 00_81 90_02 ,66985 3,3 5 ,غ18  52   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 التدفقات النقدية التعاقدية القيمة الدفترية عند الطلب خلال 3 أشهر .| 3 إلى 12 بين سنتين و5 المجموع شهرًا سنوات دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2023 قروض وسُلفيات 45 766/1 ِ 200 1 )660 ِ 8,1 ذمم تجارية دائنة وأخرى ‏ 59,875,764 ِ 4/ يي _ 9_9 ِ - 9_4 مستحق لأطراف ذات صلة 2,735,804 273”5804 2< 5 َ 2735804 سجوبات . بنكية . على المكشوف 10,11 10,6891 : 3 ِ 10,1611 التزامات عقد إيجار 3,8 2 210765 1,4 2,1 3330  2 يي 19 135 9 80 5 1/])12] 61 2091 17286480 يتضمن بند "قروض وستُلفيات" مبلغ 81,172,220 دينار كويتي و2,079,394 دينار كويتي (2023: 76,413,945 دينار كويتي) يمثلان تسهيلات متجددة وقرض لأجل على التوالي والإدارة تحدوها الثقة بتجديد التسهيلات عند انتهائها. مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تنشا مخاطر السوق من المراكز القائمة في معدلات الفائدة والعملات ومنتجات الأسهم؛ والتي تتعرض جميعها للتغيرات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثتل معدلات الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم. مخاطر معدلات الفائدة إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السائدة في السوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الفائدة السوقية يتعلق بشكل رئيسي بالقروض البنكية والُلفيات الخاصة بالمجموعة التي تحمل معدلات فائدة متغيرة. تتمثتل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة من خلال الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية التي تقدمها المؤسسات المالية المحلية والإقليمية ومراقبة تقلبات معدلات الفائدة بشكل مستمر. استنادًا إلى الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة؛ سيكون لزيادة مفترضة بواقع 25 نقطة أساس في سعر الفائدة؛ مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى؛ تأثير معادل على ربح المجموعة قبل الضرائب ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة كما يلي:  زيادة بواقع 25 نقطة أساس  التقص في الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي العملات دينار كويتي 171"186 18,5 دولار أمريكي 32,3 32,00 208,9 11,5 سيكون للانخفاض في نقاط الأساس تأثير معاكس على بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يوجد تأثير مباشر على الدخل الشامل الآخر  53   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024 تتعرض المجموعة لمخاطر المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الحد الذي يوجد فيه تباين بين العملات المقوم بها المبيعات والمشتريات والذمم المدينة والقروض والعملات الرئيسية الأخرى لكل من شركات المجموعة. تتأكد المجموعة أن صافي التعرض محتفظ به عند مستوى مقبول من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. تتعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر العملات الأجنبية فيما يتعلق بالأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والدائنة المقومة بعملات أجنبية وصافي الاستثمار في العمليات الأجنبية. يحلل الجدول التالي الأثر على الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (نتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) والدخل الشامل الآخر الناتج عن زيادة مفترضة بواقع 9465 في سعر صرف العملات مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في نهاية السنة؛ مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى. يعكس المبلغ بالقيمة السالبة في الجدول صافي الانخفاض المحتمل في الربح أو الدخل الشامل الآخرء بينما يعكس المبلغ بالقيمة الموجبة صافي زيادة محتملة.  التغير في سعر صرف العملات بواقع +965  الأثر على الريح قبل الضرائب ومكافأة الأثّر على الدخل أعضاء مجلس الإدارة الشامل الآخر  2023 2024 2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي العملات درهم إماراتي 8,4 5880 ِ ِ يورو (24,666) (15,483) ٍِ ِ جنية إسترليني 964 281 ِ : ريال سعودي 33,4 187 : ِ دولار أمريكي (168,402) (325,871) (658,861) 3882 إن الانخفاض المعادل في كل عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي قد ينتج عنه تأثير معادل لكنه عكسي. مخاط رأسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تتعرض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيم المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. يجري تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا لالمجموعة بانتظام. وتضطلع الإدارة العليا للمجموعة بمراجعة واعتماد جميع القرارات الرئيسية المتعلقة بالاستثمارات في أسهم.  كما في تاريخ التقرير المالي؛ كان التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 3,039,593 دينار كويتي (2023: 2,334,854 دينار كويتي). يتضمن إيضاح 30 تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات.  مخاطر الدفعات المسددة مقدمًا  إن مخاطر الدفعات المسددة مقدمًا هي مخاطر تكبد المجموعة لخسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض المجموعة لمخاطر الدفعات المسددة مقدمًا بشكل جوهري.  مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عندما تتوقف أدوات الرقابة عن العمل» يمكن لمخاطر التشغيل أن تسبب أضرار بالسمعة أو قد ينتج عن ذلك آثار قانونية أو رقابية أو قد تؤدي إلى خسارة مالية. لا يمكن للمجموعة أن تتوقع تجنب جميع مخاطر التشغيل غير أنه يمكنها إدارة هذه المخاطر من خلال إطار الرقابة ومراقبة المخاطر المحتملة والاستجابة لها. تتضمن ضوابط الرقابة الفصل بين المهام بشكل فعال وصلاحية الوصول والتفويض وإجراءات التسوية وتوعية الموظفين وإجراءات التقييم بما في ذلك الاستفادة من التدقيق الداخلي.  54   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  29  30  مخاطر أسعار السلع  تنشاً مخاطر أسعار السلع بالنسبة للمجموعة بشكل رئيسي من تقلبات الأسعار وتوافر الموجودات الحيوية. قد تبرم المجموعة معاملات مشتقات للحد من هذه المخاطر. غير أن المجموعة لا تتعرض لمخاطر أسعار السلع بشكل جوهري.  تحوط صافي الاستثمار في عمليات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تضمن بند "قروض وسُلفيات" قروض مقومة بالدولار الأمريكي بمبلغ 13,177,220 دينار كويتي (2023: 5 دينار كويتي) صُنفت كتحوط لصافي الاستثمارات في شركات تابعة بالإمارات العربية المتحدة وقطر والمملكة العربية السعودية. تُستخدم هذه القروض للتحوط من انكشاف المجموعة لمخاطر صرف العملات الأجنبية المتمثلة في الدولار الأمريكي والخاصة بصافي استثمارات في عمليات أجنبية. وتُسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إعادة ترجمة هذه القروض ضمن الدخل الشامل الآخر لمقابلة أي أرباح أو خسائر ناتجة من ترجمة صافي الاستثمارات في الشركات التابعة. لم يتحقق أي انعدام للفاعلية للسنتين المنتهيتين في 1 ديسمبر 2024 و2023.  إن تحوطات صافي الاستثمار في عملية أجنبية؛ بما في ذلك تحوط البند النقدي الذي يتم المحاسبة عنه كجزء من صافي الاستثمار؛ يتم المحاسبة عنها بطريقة مماثلة لتحوطات التدفق النقدي. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من أداة التحوط المتعلقة بالجزء الفعال من التحوط كدخل شامل آخر بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر متعلقة بالجزء غير الفعال ضمن الربح أو الخسارة. عند بيع العمليات الأجنبية؛ يجري تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة ضمن حقوق الملكية إلى الربح أو الخسارة.  صنفت المجموعة بعض القروض كأدوات تحوط لتعرضها لمخاطر صرف العملات الأجنبية على صافي استثماراتها في شركات تابعة  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ  القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحًا للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؟  على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقًا لمصلحتهم الاقتصادية.  يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمتل  استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام  المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ ضمن تسلسل  مستويات قياس القيمة العادلة» كما هو مبين أدناه؛ استناذًا إلى أدنى مستوى للمدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  ه المستوى 1 - أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة.  ‎٠‏ المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  ‏الانتقالات قد حدثت بين مستويات تسلسل قياس القيمة العادلة من خلال إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية  ‏لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير مالي.  ‎55   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل الاستثمارات في أسهم غير  مسعرة. تقيس المجموعة الأدوات المالية متل الاستثمار في الأسهم؛ المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقرير مالي. فيما يلي الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية بما في ذلك أساليب التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة.  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2024 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِِ ٍِ 3.03 3,53 2023 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر َ : 224 2.4  يوضح الجدول التالي مطابقة الاستثمار المدرج بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر اعتبارًا من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية للقيم العادلة ضمن المستوى 3.  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد الاقتتاحي 2854 2885  مشتريات خلال السنة 20339 ِِ  التغيرات في القيمة العادلة 450 (143,991)  الرصيد الختامي 3293 2238484  أساليب التقييم والافتراضات  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس  منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم سائدة في السوق لهذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادًا إلى القطاع؛  والحجم ومعدل الرفع والاستراتيجية وتحتسب مضاعف مناسب للتداول لكل شركة مقارنة محددة. يتم احتساب ذلك المضاعف من خلال  قسمة قيمة المشروع لشركة المقارنة على قياس الأرباح. ومن ثم يتم خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها ضعف السيولة وفروق  الحجم بين الشركات المقارنة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. يطبق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح ذات  الصلة للشركة المستثمر فيها بغرض قياس القيمة العادلة. كما تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. أساليب المدخلات الجوهرية  استثمارات في أسهم .- طريقة خصم لعدم قابلية 17125 إن الزيادة (النقص) في معدل الخصم سوف غير مسعرة السوق التسويق* تؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة * إن الخصم لعدم قابلية التسويق يمثل المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها بعين الاعتبار عند تسعير  الاستثمارات. المطابقة والقيمة العادلة للموجودات الحيوية  يوضح الجدول التالي المطابقة والقيمة العادلة للموجودات الحيوية اعتبارًا من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية للقيم العادلة  للمستوى 2.  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد الافتتاحي 0 ]11 9117069 مشطوبات (66,083) (18,739) مشتريات ماشية 12,0 194.0 مبيعات ماشية (67,407) (82,689) التغيرات في القيمة العادلة 169,3 102.9 الرصيد الختامي 191 130  56   شركة ميزان القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 1. مطلوبات محتملة والتزامات 7. مطلوبات محتملة كما في تاريخ التقرير المالي؛ كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بخطابات ضمان منحتها بنوك ومن غير المتوقع أن ينتج عنها مطلوبات جوهرية: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 23/90/66 2280092 اعتمادات مستندية 5 )116 83,0  32  زم خطابات الضمان المجموعة بدفع مبالغ نيابة عن الشركات التابعة عند اتخاذ إجراء معين يتعلق بشكل عام باستيراد أو تصدير بضاء م أن بدقع عن إجراء معين نا أم باسديراد او ير بضائع وضمانات حسن التنفيذ.  مطالبات قانونية إضافة لما ورد أعلاه؛. تتعرض المجموعة لمطالبات عرضية متنوعة وإجراءات قانونية. يرى المستشار القانوني للمجموعة أن هذه الأمور لن ينشأ عنها أي أثر مادي عكسي على البيانات المالية المجمعة المرفقة.  2. التزامات  2024 2023 التزامات نقفقات رأسمليةر ممتلكات ومنشآت ومعدات 24015 4_2 موجودات غير ملموسة 21,4 2,6 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأسمال جيدة لدعم الأعمال التجارية التي تزاولها تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على أو تعديل هيكل راس المال؛ قد تعدل المجموعة دفعات التوزيعات المسددة للمساهمين أو تعيد رأس المال إلى المساهمين أو تصدر أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023. تراقب المجموعة رأس المال على مستوى الشركة ولكل شركة تابعة.  استنادًا إلى اعتبارات مختلف حاملي الأسهم؛ يُراقب رأسمال الشركة على أساس نسبة الدين إلى حقوق الملكية والتي تمتل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال زائدًا صافي الدين. تدرج الشركة القروض والسُلفيات والسحوبات البنكية على المكشوف ناقصنا الأرصدة البنكية والنقد ضمن صافي الدين. يمثتل إجمالي رأس المال إجمالي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة.  تدير الشركة احتياجات رأس المال لشركاتها التابعة لضمان كفاية رأس المال لدعم أعمالها وانكشافاتها المالية.  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي قروض وسُلفيات 4 أي 88 26435 سحوبات بنكية على المكشوف 104 101806891 ناقصنا: تقد وأرصدة بنكية (9,176544) (28,072,654) صافي الدين 4 ي_أ 8 59-2 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة 2 يي 0100 109901 إجمالي رأس المال المستخدم 0146 3 +/|1)19 )010 معدل المديونية 11851" 11349  57