الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ُ 0 رهم هاتف: 5000 2295 / 2880 2245 965+ 3 إرنست ويونغ فاكس: 96522456419+ العيبان وا وشركاهم 6/6000 .7لا ©010/211ا6! 6 ب َِ ساضحاات نبنى المستقبل ص.ب. 74  دج كك برج الشايع - الطابق 16 و17 شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل  الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية  المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها العالي المجيع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً  أ سراي .  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وتقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ص :3  إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 7 لم متقبل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2024؛ قدرت قيمة أرصدة المدينين التجاريين والمحتجزات المدينة بمبلغ 18,143,651 دينار كويتي بما يمثل نسبة 9616 من إجمالي الموجودات.  الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة والمحتجزات المدينة عن طريق إنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان؛ بعد تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر  نظرًا لأهمية أرصدة المدينين التجاريين والتعقيد الذي عتبار ذلك من بين أمور التدقيق الرئيسية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والمحتجزات المديئة  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  > قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات السابقة المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛ و  > قمنا بإجراءات جوهرية - على أساس العينات - لاختبار مدى اكتمال ودقة المعلومات الواردة في تقرير تقادم المدينين» و ‎١‏  > علاوة على ذلك؛ ولتقييم مدى ملاءمة أحكام الإدارة» قمنا بالتحقق على أساس العينات من أنماط السداد السابقة للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات ما بعد نهاية السنة حتى تاريخ اكتمال إجراءات التدقيق التي قمنا بها؛ و  > أخذنا أيضًا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة في إيضاح 11 وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومواجهتها لهذه المخاطر في إيضاح 20 حول  البيانات المالية المجمعة.   ح_  العيبان والعصيمي وشركاهم نبي لمستقيل اج تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  الأخرى والتي ت تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح,؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  و  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبل بثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغ قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  إدارة.  »> التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكَّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  0 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »> تخطيط وتنفيذ عملية تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  ير 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدآن قرا راشتىق السمدا نَْ سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ ا حرسم :  إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 مارس 2025 الكويت   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  يدور 2023  إيضاحات ديار كويتي ديار كويتِي إيرادات من عقود مع عملاء 3 5 ىى,ق3 4 ]238 تكلفة مبيعات 4 ‎ 38043©(‏ (3كيوةم.1 مجمل الربح 11/86 10681081 مصروفات عمومية وإدارية 5 «373 | وصوتميع رد (تحميل) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 1 714743 (1,271,901) ربح التشغيل 6م 8 5,18 تكاليف تمويل (1.904,565) (1,451,017) إيرادات أخرى؛ بالصافي 6 1095 2017015 الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 8/6 4486 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (4,148) 41244 ضريبة دعم العمالة الوطنية 171,080 7,226 الزكاة (68,375) 39,207 ضرائب الدخل على العمليات الخارجية 7 (965,016) (215,074) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 90,000 (54,000) ربح السنة 687 05 ْ 4 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8 8 فلس 1 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى الأرباح أو الخسائر: فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كويّي  6,"*/»7»/7  )47,596  )47,596  688121  2023  4.5  12479 12479  44  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  2024 223 إيضاحات | ديار كويّي ديار كويتّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 9 981,9" 88_87 موجودات حق الاستخدام 10 4487 50 موجودات غير ملموسة 711.601 7116174 أصل ضريبة مؤجلة 7 1399 271150 9_6 9 الل موجودات متداولة مخزون 164 1,81 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 11 106172 148660 أرصدة لدى البنوك ونقد 12 2460136 2_9 20.2 18,0 مجموع الموجودات 8 102,577,201 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 13 2000 230000 احتياطي إجباري ٍ 13 1105 1047851 احتياطي تحويل عملات أجنبية 13 20400 36,ئىئ33 أرباح مرحلة 27915 208872 إجمالي حقوق الملكية الاح 6,088,919 المطلويات مطلوبات غير متداولة قروض وسلف 14 1م11 6 ]18 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 15 248 206861 مطلوبات تأجير 10 50,1 553 14800 200060 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 16 53 ”آ128 485 قروض وسلف 14 20,611,479 1487 مطلوبات تأجير 10 86 10160 8 3 187/82 إجمالي المطلوبات 8 47886 39882 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 18 102,577,211  جاسم مصطفى جاسم د  رئيس مجلس الإدارة إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  سس  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  راس احتياطي احتياطي تحويل . أرباحٍ إجمالي كما في 1 يناير 2024 2300000 1081 3.6 20*82 59م )6 ربح السنة ِ ِ ِ 8|717 8|817 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ (47,596) ِ 47,596 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ 47,596 8|317 6)]|1 استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري ِ 8,594 ِ (824594) ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13) ِ ِ ِ (3060.000) 060.000 كما في 31 ديسمبر 2024 2300000 5 03ة 1 204:00 2215 60880 كما في 1 يناير 2023 00 2600 2 ْ»)10 1806657 6 )أ 2 5 0668 ربح السنة ِ ِ ٍ 4.005 يي 4 إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ 1279 ِ 12879 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ 12879 5 يي 4 -ُ 4 استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري ِ 4549 ِ (454739) ِ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13) ِ ِ ِ (795,000) 795,000 كما في 31 ديسمبر 2023 2300000 1081 3.6 208.2 59م )6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  يدود ودود إيضاحات . ديار كويتي ديار كويتِي الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 856 4986 تعديلات لمطابقة الربح قبل الضريبة ومكاقأة أعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات استهلاك ممتلكات ومعدات 9 )1 2106800 استهلاك موجودات حق الاستخدام 10 65|آ71”7 73,02 ربح من بيع بنود ممتلكات ومعدات 6 ©541,06) (202794) ربح من تعديل عقود التأجير ,9 400 مصروفات مستحقة لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 15 4506130 20855 (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينيين التجاريين 11 (714743) 11 ديون معدومة مشطوبة 41141 : تكاليف تمويل 165 7 »1 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 6 (448,410) (29,5853)  17611754 109886 التغيرات في رأس المل العامل:  مخزون 171187 4و3و0 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (690, 1.038 (3,385,904) دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 58 (02626) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 669 ]208 1_7 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة (54000) (54,000) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 15 (92.642ي) (180,497) ضرائب مدفوعة (425,635) (179,710) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 200812 1280 أنشطة الاستثمار  شراء بنود ممتلكات ومعدات 9 (19,828.9053) (22,155,800) متحصلات من بيع بنود ممتلكات ومعدات 9 17 2136 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار ‎ )18,642,508(‏ ©21,907064) أنشطة التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة ‎ )1.,854437(‏ (1249,354) سداد مطلوبات التأجير 10 (105,122) (92,834) توزيعات أرباح مدفوعة 13 (5.060.000) (63795.000) متحصلات من قروض 14 3/4 1')6)6708 سداد قروض 14 (3,841,749) | (6399,019) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل (353,054آ) 8,1 صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 850 (907,853) صافي فروق تحويل عملات أجنبية (22,775) (1,685)  النقد والنقد المعادل كما 1 يناير 2279 3887 النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 12 4 م2 "مم2  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة والمجموعة 1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها  معًّا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وققاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 23 مارس 2025 وللمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  اعتمد مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 02 مايو 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. يتم عرض توزيعات الأرباح الموصي بها والمدفوعة من قبل المجموعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ في إيضاح 13.  تم تأسيس الشركة الأم في دولة الكويت بتاريخ 4 يونير 5 وهي مدرجة في بورصة الكويت. يقع المكتب الرئيسي للشركة الأم في المبنى رقم 7 قطعة 6؛ شرق الأحمدي؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب 0؛ دسمان 15458 دولة الكويت.  فيما يلي الأهداف الرئيسية للشركة الأم وفقًا للنظام الأساسي وعقد التأسيس:  5 تملك أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية بالإضافة إلى تملك أسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو المشاركة في تأسيس هذين النوعين من الشركات وإدارتها وضمانها لدى الغير؛ و  4 إقراض الشركات التي تمتلك أسهم فيها. وفي مثل هذه الحالة, لا تقل حصة الشركة الأم في رأسمال الشركة المقترضة عن نسبة 0؟ 1و  5 حيازة حقوق الملكية الصناعية بما في ذلك برا ءات الاختراع والعلامات التجارية والعلامات الصناعية أو الرسومات الصناعية أو غيرها من الحقوق المتعلقة بها وتأجيرها لشركات أخرى لغرض استخدامها داخل دولة الكويت أو خارجها؛ و  5 تملك الممتلكات المنقولة وغير المنقولة اللازمة لممارسة أعمالها ضمن الحدود التي يسمح بها القانون؛ و  4 الاستفادة من الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم من خلال استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات  إن المعلومات حول هيكل المجموعة مبينة أدناه. كما إن المعلومات حول علاقات الأطراف الأخرى ذات علاقة للمجموعة مبينة في إيضاح 19. 2 معلومات حول المجموعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي: حصة الملكية الفعلية و1  الشركة بلد التاسيس 2024 223 الأنشطة الرئيسية الشركات التابعة المباشرة  الشركة المتكاملة اللوجستية ش.م.ك. (مقفلة)* الكويت 009 1009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة للحمو لات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 009 1009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة اللوجستية ذ.م.م. قطر 009 1009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة للمشاريع ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 009 1009 مقاولات البنية التحتية الشركة المتكاملة للمعدات ذ.م.م. قطر 009 1009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة اللوجستية ش.ش.و. السعودية | 0096 100 خدمة لوجستية شركات تابعة محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال الشركة  المتكاملة للمشاريع ش.مك. (مقفلةم  شركة تكنو سيرفس للتجارة العامة امم الكويت 009 1007 تجارة عامة ومقاولات  * تم تسجيل بعض الحصص في شركة تابعة باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم؛ وهناك خطابات تنازل لصالح المجموعة تصدق على أنها المستفيد النهائي من حقوق الملكية المتبقية. لذلك؛ تقدر الحيازة الفعلية للمجموعة في الشركة التابعة بنسبة 96100.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم. تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية. قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استنادًا إلى أنها ستواصل أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  2 أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر  »ه السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  0 التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  0 القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنش عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند  »_الترتيبات التعاقدية القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها »> الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.  يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في لبيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غ غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات بالكامل. يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات  والحصص غير غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما تعترف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يُذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  ترتيبات تمويل الموردين -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  في مايو 2023 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحًا إضافيًا عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إن المجموعة ليس لديها أي ترتيبات تمويل للموردين مع عملائها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 : التزام الإيجار في عمليات البيع وإعادة الإيجار  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر. عند د قياس التزام التأجير الناشئ عن م معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 : تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 وأكتوبر 2022 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات منشأة يكون عندما يتم تصنيف الالتزام الناشىء عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا.  له هه ل للك  4 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك يتعين على المتشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيإن الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فنات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة» حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حدينًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  بالإضافة إلى ذلك تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"ء والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير المباشرة؛. من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  24 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية (تتمة) يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1  وتعمل المجموعة ليا على تحديد كافة 0 ات التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية  عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة الأخرى والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد. ليس من المتوقع أن يكون لأي منها أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة ِ  يتم المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول والمقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة كمصروفات وتسجل ضمن المصروفات الإدارية. ..  تحدد المجموعة إنها قد قامت بحيازة الأعمال عندما تتضمن مجموعة من الأنشطة والموجودات تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت لازمة لقدرة المنشأة على مواصلة إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي تتسم بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لتنفيذ هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد مقدار كبير من التكلفة أو الجهد أو التأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أحد الأعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  المصئف كمقوق ملكية وتتم السحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية يتمثل المقابل المحتمل المصنف كاصل أو التزام في أداة مالية مالية ويتم قياسه ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات الملية + بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها لإجمالي المقابل المحول؛ يدرج لربح حينها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المحققة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات. عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة ؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية لمستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه لظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة (تتمة)  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج الأعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام  معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسبًا) الإطفاء المتراكم المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. وانتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتهاء حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضائع أو الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  خدمات تأجير المعدات والنقل  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم خلالها تقديم الخدمة. بالنسبة للعقود ذات الأسعار الثابتة؛ تسجل الإيرادات بناءً على الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة البيانات المالية المجمعة حيث يتسلم العميل الخدمة ويستخدمها في نفس الوقت. وتم تحديد ذلك بناءً على ساعات التأجير الفعلية المستخدمة.  لا توجد عقود تتضمن مخرجات متنوعة؛ وبالتالي؛ يتم المحاسبة عن العقود بصفتها التزام أداء فردي.  تتضمن العقود أتعاب محتسبة على مدار الساعة؛ وتسجل الإيرادات مقابل المبلغ الذي يحق للمجموعة تقديم فاتورة مقابله. ويتم إصدار الفواتير للعميل شهرياء ويستحق المقابل السداد عند إصدار الفاتورة الخاصة به.  تتكون العمليات المعتادة للمجموعة من ايجار المعدات وخدمات النقل. بالنسبة لمبيعات الخدمات.. أي استئنجار المعدات والنقل» تسجل الإيرادات في الفترة المحاسبية التي تنتقل فيها السيطرة على الخدمة.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك عامة عند أرصدة العقود  موجودات العقود  إن أصل العقد هو الحق في الحصول على مقابل لقاء البضائع أو الخدمات المحولة إلى العميل. إذا قامت المجموعة بالوفاء بالتزاماتها من خلال تحويل البضائع أو الخدمات إلى العميل قبل قيام العميل بسداد المقابل أو قبل استحقاق سداد المبلغ؛ يسجل أصل العقد بالمقابل المحقق المقيد بشروط.  مطلوبات العفود  إن التزام العقد هو التزام بتحويل البضائع أو الخدمات إلى العميل التي استلمت المجموعة لقائها مقابل (أو يستحق مبلغ المقابل) من العميل. في حالة قيام العميل بسداد المقابل قبل قيام المجموعة بتحويل البضائع أو الخدمات إلى العميل» ؛» يسجل التزام العقد عند سداد أو استحقاق المدفوعات (أيهما أقرب). تسجل مطلوبات العقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بالوفاء بالتزاماتها بموجب العقد.  3 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال من قاعدة الربح عند تحديد الحصة. يستحق سداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2023/184).  ضريبة دعم العملة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 الضرائب (تتمة)  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  ضريبة الدخل الحالية  يتم قياس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل الحالية بالمبلغ المتوقع استرداده من هيئات الضرائب أو سداده إليها. إن معدلات الضرائب وقوانين الضرائب المطبقة لحساب المبلغ هي تلك التي تم سنها أو صدرت بشكل جوهري في تاريخ البيانات المالية المجمعة في البلدان التي تعمل فيها المجموعة وتولد دخلًا خاضعًا للضريبة.  يتم الاعتراف بضريبة الدخل الحالية المتعلقة بالبنود المعترف بها مباشرة في حقوق الملكية في حقوق الملكية وليس في بيان الأرباح أو الخسائر ال تقوم الإدارة بشكل دوري بتقييم المواقف التي تم اتخاذها في الإقرارات الضريبية فيما يتعلق بالحالات التي  يتم احتساب مخصص للضريبة المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام عن الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة في تاريخ إعدادها.  تسجل مطلوبات الضريبة المؤجلة عن كافة الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة باستثناء:  عندما ينتج التزام الضريبة المؤجلة من الاعتراف المبدئي بالشهرة أو أصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة؛ في تاريخ المعاملة.  »> فيما يتعلق بالفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة المرتبطة بالاستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة والحصص في مشروعات مشتركة وعندما يمكن السيطرة ة على توقيت رد الفروق المؤقتة ومن المحتمل ألا يتم رد الفروق المؤقتة في المستقبل القريب.  يتم الاعتراف بموجودات الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ وترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة وأي خسائر ضريبية غير مستخدمة. يتم الاعتراف بموجودات الضرائب المؤجلة إلى الحد الذي يحتمل أن يكون الربح الخاضع للضريبة متاحًا مقابل الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ ويمكن استخدام ترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة والخسائر  عندما ينتج التزام الضريبة المؤجلة من الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة؛ في تاريخ المعاملة.  فيما يتعلق بالفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة المرتبطة بالاستثمارات في شركات دآ تابعة وشركات ازميلة والحصصٍ في 4 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم و/أو أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت. يتم قياس الأرض ملك حر بالتكلفة ولا يتم استهلاكها.  يتم احتساب استهلاك الموجودات الأخرى على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > ._مباني 5 إلى 30 سنة أسطول 5 إلى 20 سنة  » معدات وأدوات 5 إلى 10 سنوات »_سيارات 5 سنوات  »> أثاث وتركيبات 5 سنوات  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة؛ بالصافي بعد خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ممتلكات ومعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغفرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظطروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة وجود هذا المؤشر وعند زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للبند المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيع تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  5 عقود التأجير تقوم المجموعة بتطبيق طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  (1) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل ذي الصلة للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصنا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المستأجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت تعكس التكلفة ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للاصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية في قسم "2.5.7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  (2) مطلوبات التآجير : :  في تاريخ بدء عقد التأجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير؛ في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاة قتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة عدم  إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. وبعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطراً  تعديل أو تغير في مدة التأجير أو تغير في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو ف في التقييم لشراء الأصل ذي الصلة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 عقود التأجير (تتمة)  (3) عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ  مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات  منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة #مصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجيا ‏  6 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال» + هي قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  تطفا الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم مراعاتها من خلال تعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً لتحديد الانخفاض في القيمة إما بصورة فردية أو على مستوى وحدات إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال مؤيداً وإن لم  لا يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي؛ في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عندما لا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تم عرض السياسة المحاسبية المتعلقة بالشهرة في السياسة المحاسبية "دمج الأعمال والشهرة"  حقوق تاجير ا ا ا ا ا تمثل حقوق التأجير الاستفادة من حقوق الأصول المستأجرة بموجب عقود تأجير من الحكومة. يفترض أن حقوق التأجير لها عمر إنتاجي غير محدد وتخضع لاختبار انخفاض القيمة سنويا على الأقل  1 5 .2 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض" القيمةء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن لمبل ‎١‏ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده أو وحدة إنتاج النقد.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. لغرض تحديد القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع؛ يتم أخذ معاملات حديثة في السوق في الاعتبار. وفي حالة عدم إمكانية تحديد تلك المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه الحسابات من خلال مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. لفترات أطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر نخفاض القيمة المسجلة سابقاً قد لم تعد موجودة أو قد تنخفض. فإذا توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد لمبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان لأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة بالشهرة ة في الفترات المستقبلية.  8 .5 المخزون  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  »_ مواد خام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح »> بضاعة جاهزة: تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة ونسبة مصروفات التصنيع غير المباشرة استنااًا إلى قدرة التشغيل العادية؛ ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات الملية  الاعتراف المبدئي والقياس يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛» كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء ت شٍِ تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ذة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج ج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي ترم فيه المساعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لم تقم المجموعة بتصنيف أي موجودات مالية وفقا للقيمة العادلة وتعتبر الموجودات المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  نظراً إلى أن الموجودات المالية للمجموعة (المدينين والأرصدة لدى البنوك) تستوفي هذه الشروط يتم قياسها لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم المجدوعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من المقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو 0 تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي  قع المجموعة استلامهاء» مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات اللقة الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الاثتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكن بدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر للعملاء من الشركات استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس تصنف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلفء أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة مطلوبات التأجير والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين التجاريين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي والقياس لمطلوبات التأجير حيث لا تندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  »> المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  »> المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (قروض وسلف)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمةم القياس اللاحق (تتمة) قروض وسلف  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقا قياس القروض التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال طريقة إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة ة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يطبق هذا التصنيف بصفة عامة على القروض والسلف التي تحمل فوائد. للاطلاع على المزيد من المعلومات؛ راجع إيضاح 14.  دائنون ومصروفات مستحقة يتم تسجيل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم تسجيل صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في ان واحد.  0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ملي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن التزامات المجموعة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  علاوة على ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة أيضا بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين.  دولي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها الدوليين. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. إن التزامات المجموعة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  1 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة لكل شركة فيها عملتها الرئيسية الخاصة وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة طريقة التجميع المباشرة وعند بيع عملية أجنبية؛ يعكس الربح أو الخسارة المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الذي ينشأ من استخدام هذه الطريقة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة في تاريخ خ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مقدمَاء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني بالأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن المقابل مقدمًا. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من المقابل مقدمًا.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو خسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تُدرج فروق تحويل لعملات الأجنبية الناتجة من التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند لإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  يتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات  2 مخصصات : ٍ تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ويكون من المرجح أن بعلب الك قيفق صا اللعوارة الت اام ن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. عندما  08 قع المجموعة إمكانية استرداد مبلغ المخصص كليا أو جزئياء على سبيل المثال بموجب عقد تأمين يتم إدراج المبلغ المسترد كأصل منفصل ولكن فقد عندما تكون عملية الاسترداد مؤكدة. وتعرض المصروفات المتعلقة بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديا يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس, وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  3 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  الاقتصادية أمراً محتملاً.  4 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. وبالنسبة لقطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات  والخدمات وفئة العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة الرقابية؛ يتم تجميعها وتسجيلها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها متى كان ذلك مناسبًا   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو ‎١‏ استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ل  يمثل النقد والنقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  له هه ل للك  تصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  4 يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  50 يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  0 يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  »عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة. يتم تصنيف موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة كموجودات ومطلوبات غير متداولة. 6 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم لبيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ل البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  7 توزيع الأرباح التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات  8 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلو مات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم؛ ؛ متى كان ذلك ممكناً.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن ينتج عنه تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة و في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام لغرض تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الاحكام التالية؛ بالرغم من تلك التي تتضمن التقديرات؛ والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء التي تتضمن بيع البضاعة  عند الاعتراف بإيرادات تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاء؛ فإن التزام الأداء الرئيسي للمنشأة المجمعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل» حيث يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة على البضاعة التي تعهدت المنشأة بتقديمهاء وبالتالي؛ السيطرة على مزايا الوصول غير المقيد.  تحديد مد عقود التأجير التي تت تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر تعتبر المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد بصورة معقولة ممارسته.  لدى المجموعة عدة عقود تأجير تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. تطبق المجموعة الأحكام عند تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل؛ إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو إجراء تعديل جوهري على الأصل المستأجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير بالنسبة لعقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (أي؛ 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ تم تسجيل الفترات التي تتضمن خيارات الانهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون عدم ممارستها مؤكدا بصورة معقولة.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها تأثير كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات ضمن الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  ال عمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع الإدارة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ البيانات المالية المجمعة استنااًا إلى الاستخدام موب للموجودات. إن عدم التأكد حول هذه التقديرات يتعلق بتقادم البيئة التكنولوجية ما قد يؤدي إلى تغيير في بعض البرامج  يتطلب احتساب مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والاحكام. يتم تقييم مستوى المخصص اخذا في الاعتبار الخبرات الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستخدم المجموعة أحكام لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة بناءً على الخبرة السابقة للمجموعة والظروف السوقية القائمة والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين» تطبق المجموعة الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع مخاطر الائتمان؛ وبدلا من ذلك تسجل مخصص الخسائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمانية مع تعديلها مقابل عوامل مستقبلية تتعلق بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتقييم الظروف المتعلقة بالمجموعة والاصل ذي الصلة والتي قد تؤدي إلى ناقصا التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة قد انخفضت قيمتها على الأقل على أساس سنوي. يتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الأصل ذي الصلة عليها. يتطلب تقدير القيمة أثناء الاستخدام من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من وحدة إنتاج النقد وأيضاً اختيار معدل خصم مناسب لغرض احتساب القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية.  عقود التأجير -تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان ممائثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 إيرادات من عقود مع عملاء  فيما يلي توزيع الإيرادات من العقود مع العملاء لدى المجموعة:  للسئة المنتهية في 31 ديسمير 2024 تأجير المعدات نقل مبيعات بضاعة. إيرادات أخرى المجموع نوع البضاعة أو الخدمة تقديم خدمات 6 هدك اد 482,388 ِ 4687 25,1 بيع بضاعة ِ ِ 094مم2 ِ 22094 6 هدك اد 482,388 204 4687 33,5 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 9 ‎١8‏ 343017 204 7 44 19/37 خارج دولة الكويت 7ك 139371 ِ ِ 8 ]1 6 هدك اد 482,388 204 4687 33,5 توقيت الاعتراف بالإي رادات خدمات محولة على مدار الوقت 6 482,388 ِ 4487 33.31 بضاعة محولة في فترة زمنية معينة ِ ِ 2094 ِ 294 6 هدك اد 482,388 204 4687 33,5  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  تاجير المعدات .| نقل مبيعات بضاعة إبراداتأخرى المجموع نوع البضاعة أو الخدمة تقديم خدمات 0 --. 555,240 ِ 4084 232,4 بيع بضاعة ِ ِ 453,0 ِ 45,0 0 -- 555740 4530 4804 4 ]23 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 8 88و 341548 4530 4804 171681870 خارج دولة الكويت 2 214,192 ِ ِ 154 900 555740 4530 4804 4 ]23 توقيت الا عتراف بالإيرادات خدمات محولة على مدار الوقت 0 ‎ --‏ 555740 ِ 484 24 بضاعة محولة في فترة زمنية معينة ِ ِ 4530 ِ 450 0 -- 555740 4530 4804 4 ]23   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  222  ديار كويتّي استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) 8 1066 تكاليف موظفين ل ‎61008١8832‏ ‏مواد استهلاكية وصيانة للأسطول 2,254 مصروفات تعاقدات من الباطن : 10 م1 مصروفات متعلقة بعقود تأجير قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة (إيضاح 10) 591 تكاليف تعبئة 393,1 مخزون مسجل كمصروف عند بيع البضاعة 12284 تكاليف مباشرة أخرى 41,99  220/69 5 مصروفات عمومية وإدارية  2022  ديار كويّي تكاليف موظفين 21 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) 2807 مصروفات متعلقة بعقود تأجير قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة (إيضاح 10) 5ص استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 10) 727965 مصروفات إدارية أخرى 185  4/3 6 إيرادات أخرى؛ بالصافي  222  ديار كويتّي ربح من بيع ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) 51066 إيرادات متنوعة ا 8729 صافي ربح تحويل عملات أجنبية 4480  1,5  7 ضريبة الدخل على العمليات الخارجية يعرض الجدول التالي البنود الرئيسية لمصروف ضريبة الدخل للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و2023:  ديار كوي رسوم ضريبة الدخل الحالية 30455 المتعلقة باستحداث ورد الفروق المؤقتة 34561  مصروف ضريبة الدخل المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 965,016  2023  9.5 6_3 2,32 1200159 8,2 335 35 92  3 ةةةاتةام211  2023  2, ]م2 5 1661 37آض 71*8"02" 6 ).1,7  382  2023  20-4 4776 2,5  "70105  )232,813(  17739  )215,074(   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 - ضريبة الدخل على العمليات الخارجية (تتمة)  تتعلق الضريبة المؤجلة بما يلي:  بيان المركز المالي المجمع بيان الأربا ح أو الخسائر المجمع 2027 223 2027 2023 خسائر ائتمان متوقعة لموجودات مالية للديون 118009 227045 (109519) (1768) مكافأة نهاية الخدمة 4222 32045 1.003 235 مخصص إجازات 46آ”1 1716 261 4.021 خسائر تحويل عملات أجنبية غير محققة (39,878) 3,636 ©36,300) 651 أصل الضريبة المؤجلة؛ بالصافي/ مزايا الضريبة المؤجلة | 136499 2221150 (134561) 7739آ1  8 - ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح  لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية  والمخففة متمائثلة.  2027 2023 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 317آ68|(1 405 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 0 253000000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 2218 1621  لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية بين تاريخ إعداد التقارير المالية وتارب يخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة مما يتطلب إعادة ادراج ربحيه السهم.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 ممتلكات ومعدات  أرض  ملك حر مباني  ديار كوي ديار كوي التكلقه: م في 1 يناير 2023 2201629 5 28 إضافات ِ 1211 ستبعادات َ فروق تحويل عملات أجنبية 156 6)59 في 31 ديسمبر 2023 20965 206765 إضافات .. 7163”آ1 1750 أعادة التصنيف (52,533) 52533 ستبعادات َ فروق تحويل عملات اجنبية )6 «(498) في 31 ديسمبر 2024 274 20050 لاستهلاك: في 1 يناير 2023 ِ 9 المحمل للسنة ِ 81,3 استبعادات َ فروق تحويل عملات اجنبية ِ 865 في 31 ديسمبر 2023 ِ 227 المحمل للسنة ِ 8382 استبعادات َ فروق تحويل عملات اجنبية ِ (4قل) في 31 ديسمبر 2024 ِ ّي صاقي القيمة الدقترية: في 31 ديسمبر 2024 2011734 85 ُْ في 31 ديسمبر 2023 229165 8  أسطول ديار كوي  14003 172 149  )931,072( 1)150  18/9... 2 1404 )38,805( 220829 )4,547,229( )35,163(  8 1888آ17  7206486721 890  )885,129( 00577  89  7م) )10 (3,914,843) (10.957)  6 م)م)90  882  7849/3  مكائن ديار كويّي  22/5 3 368  506  2/07  27012  403  928599 )219,762( 6[)  #0/82  2,8 94,51  426  22/855  83 )216,058( 6[)  2,3  931,9  1162  معدات وادوات  ديار كويّي  451 44,6  )15,048( 49  49908  517 (2718) م2266 1200 )630  7883  28528 280898 )15,048(  839  2457  308 1200 )154(  21  20 2  255/1  سيارات ديار كوي  201,6 1858553  )51,439( 2/8  2.98  4234 )© 7١8|آم10‏ (60,632) (814آ  25289  06 150.998 )51,439(  113  88  18238 )51,391( 224  1  610168  8,0  أثاث وتركيبات 137,50  4.63 390  76  142.9 20,79 1,4  00) 680652 2812  410 57  3209 1057  0  27,057  20995  10:0  أعمال رإسمالية ديفار كويتي  1_6 #3 7 )1,512,839(  504  3,58  3" 6 )3,695,741(  رو  404  404  3,58  المجموع ديار كوي  13 22183785 ,00  )997,559( 211408  17»82 1 ,, 5  )4,828,823( )36772( 12 8,204 26860 )951,616( 08.77 9# 5 010885 )4,183,492( )11,565(  3 [ل[/.#9  9/ , 9  89/87   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 ممتلكات ومعدات (تتمة) الاستهلاك المحمل للسنة تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2027 2023 تكلفة مبيعات (إيضاح 4) 1006248 905 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 5) 7آآم22 16235  9.60 10,65  استبعادات الممتلكات والمعدات  في سنة 2024؛ قامت المجموعة ببيع معدات بإجمالي صافي قيمة دفترية قدرها 645,331 دينار كويتي (2023: 45,942 دينار كويتي) لقاء مقابل نقدي قدره 1,186,397 دينار كويتي (2023: 248,736 دينار كويتي). تم الاعتراف بصافي الأرباح من الاستبعادات هذه بمبلغ 541,066 دينار كويتي (2023: 202,794 دينار كويتي) كجزء من الإيرادات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ (إيضاح 6).  0 | عقود التأجير  لدى المجموعة عقود تأجير لمختلف بنود الممتلكات (أي؛ المخازن والمباني الإدارية) المستخدمة في عملياتها؛ والتي تتراوح فترات تأجيرها بصفة عامة بين خمس وعشر سنوات. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير لديها مكفولة بضمان مقابل حق المؤجر في ملكية الموجودات المستأجرة. يُحظر على المجموعة بصفة عامة التنازل عن الموجودات المستأجرة وتأجيرها من الباطن.  لدى المجموعة أيضنًا بعض عقود تأجير للممتلكات والسيارات بفترات تأجير تبلغ 12 شهرًا أو أقل. تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف ب "عقود التأجير قصيرة الأجل" و "عقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة" على عقود التأجير هذه  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  يدور 2023 كما في 1 يناير 510 5144 تعديلات 17,115 51.6 مصروف استهلاك .. 07,963 03,902 فروق تحويل عملات أجنبية (313آ 282 كما في 31 ديسمبر 44827 510 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير والحركات خلال السنة:  يدور 2023 كما في 1 يناير 3آ 068 ‎|8١15‏ ‏تعديلات 6)»166 51260 تراكم فائدة 27051 38,165 مدفوعات ٍ (105,122) (92,834) فروق تحويل عملات أجنبية (411) 37 كما في 31 ديسمبر 597 3آ1١]08‏ غير متداولة 501 5533 متداولة 86 10160  57 3آ”|08   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 - عقود التأجير (تتمة)  قدر المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المسجلة في بيان المركز المالي المجمع بنسبة 9065  يتم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في إيضاح 20.2.  فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2023 2027  مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 5) 221711]65 23,02 مصروف فائدة لمطلوبات التأجير 27051 3865 مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة  (إيضاح 4) 591 52 مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة  (إيضاح 5) 55 537 إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 26[آ70 008186  كان لدى المجموعة إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود تأجير بمبلغ 753,368 دينار كويتي (2023: 666,353 دينار كويتي).  11 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2704 2023 مدينون تجاريون 18|,2 1761861729 محتجزات مدينة 6606649 838 18,1 177207 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (4,225,407) (5,027,782) 4 "|13 12,5 موجودات عقود 7”7132 40 تأمينات مستردة 159460 180360 دفعات مقدمًا إلى موردين وموظفين 645,8 14ص مصروفات مدفوعة مقدمًا 4506 20226 أرصدة مدينة أخرى 602 5 د85 2 ىر" 1 1486660  لا تحمل أرصدة المدينين التجاريين فائدة وتتراوح فتراتها بصفة عامة ما بين 60 إلى 90 يوماًً تتعلق موجودات العقود بالإيرادات المحققة من الخدمات المستمرة. على هذا النحوء تختلف أرصدة هذا الحساب وتعتمد على عدد الخدمات الجارية في نهاية السنة. في سنة 2024 لم يتم الاعتراف بأي مخصص خسائر ائتمان متوقعة لموجودات العقود (2023: لا شيء). > للاطلاع على الشروط والأحكام المتعلقة بالأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة؛ راجع إيضاح 19. يعتبر صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن المدينين موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 - مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  يدود 223 كما في 1 يناير 17182|آص 58054 المحمل للسنة 576 0187 مشطوبات * (85770) 1,740,549 مخصص انتفت الحاجة إليه 1237799 575730 فروق تحويل عملات أجنبية رق ‎111١6‏ ‏كما في 31 ديسمبر 4/7 17182|آص  * تمثل هذه أرصدة مدينين مشطوبة نظرًا لأن الإدارة ترى أنه لا يوجد توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  يتضمن إيضاح 20.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان؛ وتحليل يتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والمحتجزات المدينة لدى المجموعة.  2 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي في 31 ديسمبر:  2027 2023 نقد في الصندوق 27037 2844 أرصدة لدى البنوك 29899 5 2/4 أرصدة لدى البنوك ونقد وفقًا لبيان المركز المالي المجمع 6 م2 9 ”,2 حسابات مكشوفة لدى البنوك (إيضاح 14) «(174,602) ِ النقد والنقد المعادل 4م22 2/9  يتم قيد الحسابات المكشوفة لدى البنوك بالدينار الكويتي وتحمل متوسط معدل فائدة بنسبة 965.125 (2023: 165.25) سنويًا. كما في 31 ديسمبر 2024؛ كان لدى المجموعة مبلغ قدره 3-6 دينار كويتي (2023: 3,492,000 دينار كويتي) من تسهيلات الاقتراض الملزمة غير المسحوبة التي قد يتم سحبها في أي وقت ويجوز إنهاؤها من قبل البنك دون سابق إنذار.  3 حقوق الملكية  1 رأس المال ٍ عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 024ت27 2023 024ت27 2023  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 2.0 0 ...2 22001000 2200   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 حقوق الملكية (تتمة)  2 الاحتياطي الإجباري  وفقا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة لا تقل عن 1010 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وضرائب الدخل على العمليات الخارجية؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. كما يجوز استخدام الاحتياطي فقط لمبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويجب رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تصبح الأرباح متاحة في السنوات التالية ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  3 احتياطي تحويل عملات أجنبية تسجل فروق تحويل العملات الناتجة من تحويل شركة أجنبية خاضعة للسيطرة ة في الإيرادات الشاملة الأخرىء ويتم إدراجها بصورة متراكمة في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثما  ار  4 توزيعات أرباح مسددة وموصي بها أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 23 مارس 2025 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 25 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 000 6325 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 | ديسمبر 2024 و توزيعات الأربج الموصي بها على الأسهم العادية للموافقة  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 28 مارس 2024 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 20 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: توزيعات أرباح بقيمة 15 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 0 دينار كويتي) من خلال استخدام الأرباح المرحلة. 4 قروض وسلف 2024 2023 ديار كوي بير كرسي  دائنو تورق 868 © 18616666 دائنو مرابحة 800 1380000 حسابات مكشوفة لدى البنك (إيضاح 12) 1710602  32,0 3ر32  إن المبالغ المستحقة بموجب اتفاقيات مرابحة وتورق تستحق خلال فترة تتراوح من سنة إلى 5 سنوات. يتم تسوية المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل ويحمل تكاليف تمويل بنسبة تتراوح من 164.7 إلى 165.25 (31 ديسمبر 2023: 164.95 إلى 165.25)  2023 2024  ديار كوي دثار كوي غير متداولة 1116161 6 و18 متداولة 20,9 14/767 كما في 1 ديسمبر ارم مض 32/3   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 -. قروض وسلف (تتمة) فيما يلي التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل:  2024 2023 ديفار كويتِي ديار كويتِي كما في 1 يناير 23283 5 "1 متحصلات من القروض 3/84 6)617048)'آ1 متحصلات من الحسابات المكشوفة لدى البنوك 117602 11010 سداد قروض (3,841,749) (6,399,019) سداد حسابات مكشوفة لدى البنوك ِ (1773,911) كما في 31 ديسمبر 232,0 2+3 5 - مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين: 2024 2023 ديار كويِّي ديار كوي كما في 1 يناير 2861 2/0 المحمل للسنة 4506130 20855 مصروفات مستحقة للسنة (2,642) (180497) فروق تحويل عملات أجنبية (301) 1,03 كما في 31 ديسمبر 2048 21 6 -. دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2027 2023 دائنون تجاريون * 92,5 16 مصروفات مستحقة 4 ”49 1_3 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 7148 41244 دائنو موظفين 88,3 19 أرصدة دائنة أخرى 1540663 3 58 1_3 85 ْ 4  * خلال سنة 2024؛ فتحت الشركة التابعة خطابات اعتماد على أساس الدفع المؤجل بمبلغ 3,440,239 دينار كويتي من خلال الاستفادة من تسهيلات خطابات الاعتماد الخاصة بها لمساعدة شركة تابعة أخرى في شراء أساطيل بقيمة 3,440,239 دينار كويتي والتي كانت مستحقة كما في 31 ديسمبر 2024. وتم سداد المبلغ المستحق بالكامل لاحقًا في عام 2025. فيما يلي شروط وأحكام المطلوبات المالية أعلاه:  أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فائدة ويتم تسويتها عادة على مدى 60 يومًا  الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل فائدة ويبلغ متوسط مدتها ستة أشهر.  يتم عادة تسوية الفائدة المستحقة ربع سنويًا طوال السنة المالية.  بالنسبة للشروط والأحكام لدى الأطراف ذات علاقة؛ راجع إيضاح 19.  له شخ ل له  للاطلاع على التوضيحات بشأن إجراءات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 20.2.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 معلومات القطاعات  التقارير بشأنهماء وهما:  > داخل الكويت »> خارج الكويت  يتولى المسئول عن اتخاذ قرارات التشغيل مراقبة نتائج تشغيل عملياتها على أساس جغرافي لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع البيانات المالية المجمعة.  يعرض الجدول التالي التحليل الجغرافي لموجودات ومطلوبات وإيرادات ومصروفات وأرباح المجموعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 على التوالي:  1 ديسمبر 2024 داخل الكويت خارج الكويت المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  إجمالي الموجودات 4483 08885 112720828 إجمالي المطلوبات 0آ] 2208 206808 4888 الإيرادات 1388/05 21178.00 5ر3 المصروفات (بالصافي) (9,007,603) (325,904,]) (509 16,333 ربح السنة 1054 5,63 8|717 استهلاك ممتلكات ومعدات (3723,725) 017,160 (10,740,885) تكاليف تمويل 73904 (1,530.661) (1,904,5653) نفقات رأسمالية * (4,181,575) (15,647,330) (19,828,905) استهلاك أصل حق الاستخدام (11,910) (66,053) (77,965)  1 ديسمبر 2023 داخل الكويت خارج الكويت المجموع ديفار كويتّي ديار كويتي ديفار كويتي  إجمالي الموجودات يي 9 4945 1021 إجمالي المطلوبات 286 12006 28292 إيرادات 1706810 77851”764]آ1 314 مصروفات (10,853,950) (5,671,428) (16,525,384) ربح السنة 11_55 30 يي ستهلاك ممتلكات ومعدات (4,941,651) (4,625,209) )566.860 تكاليف تمويل (1,161,400) (289,617) (1,451,017) نفقات رأسمالية * (6799,187) (15,356,613) (22,155,800) استهلاك أصل حق الاستخدام (293,) (64,609) (3,902)  * تتألف النفقات الرأسمالية من إضافات إلى ممتلكات ومعدات.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 التزامات ومطلوبات محتملة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة الالتزامات والمطلوبات المحتملة التالية:  2024 2023 التزامات رأسمالية 1162 852 خطابات اعتماد 400,0 2,3 خطابات ضمان 3.00 8 و,3  6,63 4 9 _2  9 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  تتم جميع المعاملات مع الأطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من قبل الإدارة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وليس لها موعد سداد ثابت. لم يتم استلام أي ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة مستحقة القبض من أطراف ذات علاقة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتألف موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الرئيسيين ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيم المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيم المعاملات للسنة المنتهية في الأرصدة القائمة كما في ديسمير ديسمير 2022 223 2022 223 ديار كويتّي ديفار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي رواتب ومزايا موظفين قصيرة الأجل 1908 10_77 ِ 50 مكافأة نهاية الخدمة 668 575 ‎6١129‏ 0808 186 02 )11 9ط 06988  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 90,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 4 (2023: 54,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية للشركة الأم.  تم الموافقة على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 54,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 02 مايو 2024.  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وتخضع لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به أو بها. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة/ معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية. تقوم سياسة المجموعة على مراقبة مخاطر الأعمال المذكورة من خلال عملية التخطيط الإستراتيجي الخاصة بالمجموعة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف ومطلوبات التأجير. إن الغرض الرئيسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. لدى المجموعة موجودات مالية متنوعة مثل المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والأرصدة لدى البنوك والنقد والتي تنتج من عملياتها بصورة مباشرة.  تتولى إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد سياسات إدارة فئات المخاطر المبينة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم الوفاء بالالتزامات المرتبطة باداة مالية أو عقد العميل ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على أنشطتها التشغيلية بصورة رئيسية من خلال المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وأنشطة لتمويل بما في ذلك الودائع لدى البنوك.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  دور 2023  ديار كويّي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك 99 242 2/5 مدينون تجاريون ومحتجزات مدينة 244 1)]8]آ1 5م12 أرصدة مدينة أخرى * 001:2 88,5  5 ْم)1]71 65 )1  باستثناء المدفوعات مقدمًا والدفعات مقدما وموجودات العقود والتأمينات المستردة.  الأرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك؛ تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية لخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  المديئون التجاريون والمحتجزات المديئة  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالسمات الفردية لكل عميل. على الرغم من ذلك؛ تأخذ الإدارة أيضا في عتبارها العوامل التي قد تؤثر على قاعدة العملاء لديهاء وتتضمن المخاطر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يمارس بها العميل نشاطه. تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من المدينين من خلال تحديد الأحد الأقصى للسداد بثلاثة أشهر للعملاء من الشركات والأفراد على التوالي.  عند مراقبة المخاطر الائتمانية للعملاء؛ يتم تجميع العملاء وفقا للخصائص الائتمانية للعملاء بما في ذلك العملاء الافراد أو المنشآت لقانونية؛ سواء كانت شركات أو مؤسسات قانونية؛ والتاريخ التجاري مع المجموعة ووجود أي صعوبات مالية سابقة.  في 31 ديسمبر؛ كان التعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والمحتجزات المدينة حسب نوع الطرف المقابل كما  2024 20232 وكالات حكومية 24/43 3,8 شركات 111 97  12665 1], 4   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائنتمان (تتمة)  المديئون التجاريون والمحتجزات المديئة (تتمةم  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتماثلة. يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة تعزيز. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح  تنشاً التركزات عندما بت يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية مماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل ممائثل بالتغيرات 8 في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. يتعلق تركز المخاطر الائتمانية للمجموعة بالأرصدة المستحقة من أكبر خمس عملاء للمجموعة بنسبة 9625 كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 5) من أرصدة المدينين التجاريين القائمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين والمحتجزات المدينة لدى المجموعة باستخدام مصفوفة  عدد أيام التأخر في السداد أقل من 180-71 أكثر من متداولة 0 يوماً يوماً 0 يوماً المجموع [ ديسمبر 2024 ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 256 3.66 86 6 5 22299 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 458 #0 20 0©8]8|8753 181 خسائر الائتمان المتوقعة 17] )16 0 8]آ1 210271 2/9 7 يي 4 عدد أيام التأخر في السداد أقل من [-150 أكثر من_ متداولة 0 يوماً يوماً 0 يوماً المجموع 1 ديسمبر 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 63096 69696 1051716 5506 286 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 48_07 380 4" 1 26ص 10_77 خسائر الائتمان المتوقعة 30,8 2,5 559١أ'1""]1‏ ا ع 072ص الأرصدة المدينة الأخرى  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم القدرة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية التي يسهل تحويلها إلى نقد.  تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  تحد المجموعة من مخاطر السيولة من خلال التأكد من توفر التسهيلات البنكية. تتطلب شروط المجموعة بالنسبة للمبيعات أن يتم سداد المبالغ خلال فترة تتر اوح ما بين 30 - 90 يومَا من تاريخ البيع. يتم تسوية أرصدة الدائنين التجاريين عادةً خلال 60 يوماً من تاريخ الشراء.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل ديونها وخلصت إلى أنها منخفضة. تتمتع المجموعة بإمكانية الوصول إلى مجموعة متنوعة كافية من مصادر التمويل ويمكن تجديد الديون المستحقة خلال 12 شهرًا لدى المقرضين الحاليين.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاقاللمطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  عند حتى 3 إلى أكثر من الطلب 3 أشهر 2 شهرًا سئة واحدة المجموع ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي 2024 قروض وسلف .. : 611762ط7آ1 1804 0م18 12,249,135 34065011 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ِ 408 5. 279ص ِ 127/3 مطلوبات تأجير ِ 22196 88,4 586 20016 611762ط7آ1 688458 3-9 ‎ 12,8387912‏ 47348330 الطلب 3 أشهر 2 شه را سنة واحدة المجموع 20273 قروض وسلف .. : ِ 16آ")2 6 21,418,237 35,127,469 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ِ 5513 82 )3 ِ 485 مطلوبات تأجير ِ 22007 22687 720086 802,0 ِ 28446 15 22,118,323 40,278,344 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة مخاطر؛ وهم مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار أخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة في السوق يرتبط في الأساس بالتزامات الديون طويلة الأجل للمجموعة ذات أسعار فائدة متغيرة.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم إدراج القروض ذات المعدلات المتغيرة بشكل أساسي بالدينار الكويتي.  التعرض لمخاطر أسعار الفائدة فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فائدة لدى المجموعة كما تم رفع تقارير بها إلى إدارة المجموعة:  2024 2023 ٍ ٍِ ديار كويتِي دنار كوي أدوات ذات معدلات ثابتة مطلوبات مالية 0 13,800,000  أدوات ذات معدلات متغيرة مطلوبات مالية 0 18,616,663   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) 1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة) تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة تحتسب المجموعة عن أي مطلوبات مالية ذات معدل فائدة ثابت بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. لذلك؛ فإن التغيير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يؤثر على الأرباح أو الخسائر.  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات المتغيرة أدى وقوع تغيير محتمل بصورة معقولة بمقدار 100 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى زيادة أو  نقص الربح قبل الضريبة بمبلغ 184,578 دينار كويتي (2023: 186,167 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل أن جميع المتغيرات الأخرى» ولا سيما أسعار صرف العملات الأجنبية؛ تظل ثابتة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يرتبط بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستخدم المجموعة حاليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بناءً على الحدود التي تقررها الإدارة وعلى أساس التقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض لديها عند مستوى مقبول؛ من خلال التعامل بعملات لا  يوضح الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة جوهرية للموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  مطلوبات موجودات ٍ 2024 2023 2024 2023  العملة ديار كويتي ديفا ركويتّي ديار كويتّي ديفا ركويتّي دولار أمريكي 6999 اا 6691 549 يورو 80 58,52 53 8)آ1 33 درهم إماراتي 311 2145 2058 3500 ريال سعودي 2204 854 5 4 2/3109 ريال قطري 3.3 83 3”3]/8 92-3 9611 دينار بحريني ِ ِ 7281 666124  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي الحساسية تجاه التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مع الإحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن تأثر ربح المجموعة قبل الضرائب يرجع إلى التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية. إن تعرض المجموعة لتغيرات صرف العملات الأجنبية لجميع العملات الأخرى غير جوهريًا.  2023 2024  :8 التغير في سعر .| التأثير على التغير في سعر التأثير على العملة صرف العملات الأرباح أو الخسائر صرف العملات الأربا حأو الخسائر  ديار كويتِي ديار كويتِي  دولار أمريكي 56+ 0 + 96د 5 + يورو 516+ 5+ 56+ 1+ درهم إماراتي 516+ 9+ 56+ 3+ ريال سعودي 56+ 1+ 56+ 7+ ريال قطري 56+ 9+ 56+ 1+  دينار بحريني 6+ 1+ 56+ 6 +   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  21 القيمة العادلة للأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الأرصدة لدى البنوك والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. تتكون المطلوبات المالية من القروض والسلف ومطلوبات التأجير والدائنين والمصروفات المستحقة. إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية حيث أن أغلب الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصير الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور على أساس الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  22 إدارة رأس المال  لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال كلا من رأس المال المصدر وكافة احتياطيات الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلي قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل اقتراض ضمن مستويات مقبولة. تدرج المجموعة القروض والسلف التي تحمل فائدة والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ناقصا الأرصدة لدى البنوك والنقد ضمن  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة من بين أمور أخرى؛ إلى ضمان أنها تفي بالتعهدات المالية المرتبطة بالقروض والسلف لتي تحمل فائدة التي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. من شأن المخالفات في الوفاء بالعهود المالية أن تسمح للبنك بالطلب الفوري بالقروض والسلف. لم تكن هناك مخالفات للتعهدات المالية الخاصة بأي قروض أو سلف في السنة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و2023.  يدور 2023 ديار كويتي ديار كويّي قروض وسلف 320 3 »32 دائتون تجاريون 9205 16 ناقصاً: الأرصدة لدى البنوك والنقد ©2,46693) | (229,27) صافي الدين 209 0 3.ق33 إجمالي رأس المال 80 63,088,919 إجمالي رأس المال والدين 79 94,420,979  معدل الاقتراض 3896 3396