الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  لاق الصبانوالصيبوشراهم 0 ل ا اس  إرذستويونغ 60/6/07 2 ]4131| تغفعقا محاسبون قانونيون 6000/0086 ./1//1/10/.61 - اقش صندوق: رقم ؛ الصفاة الاتسملع الكويت الصفاة 17001 ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق 18 - 70 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأءٍ  30 لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة» من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها يا النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميّاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت ت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” ؛ والتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه» اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغت قيمة الأرصدة التجارية المدينة والمحتجزات المدينة مبلغ 10,164,211 دينار كويتي بما يمتل نسبة 9611 من إجمالي الموجودات.  تطبق المجموعة طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة والمحتجزات المدينة عن طريق إنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان» بعد تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين  والبيئة الاقتصادية. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتماثلة.  3 العيبان والعصييى وشراهم إرنستويوظ  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  نظرًا لأهمية الأرصدة التجارية المدينة والتعقد الذي ينطوي عليه احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فقد تم اعتبار ذلك من بين أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  > قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات السابقة المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛ و  > قمنا بإجراءات جوهرية - على أساس العينات - لاختبار مدى اكتمال ودقة المعلومات الواردة في تقرير تقادم المدينين؛ و  علاوة على ذلك؛ ولتقييم مدى ملاءمة أحكام الإدارة؛ قمنا بالتحقق على أساس العينات من أنماط السداد السابقة للعميل وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات ما بعد نهاية السنة حتى تاريخ اكتمال إجراءات التدقيق التي قمنا بها؛ و  أخذنا أيضًا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة في الإيضاح رقم 12؛ وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومواجهتها لهذه المخاطر في الإيضاح 20 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق مؤكدة حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  با 3 العيبان والعصييى وشكاهم  إرنستويونع  أفضل للتعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  إرذمت وبيونعغٌ  تت 7ح العيبان والعصييى وشراهم تيتييعالماً  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤولياك مرا قيق ِ (تنمة)  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة فى البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد توثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  ب احج السلاواسيي شرام  إرذست وبيونغ  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 7 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2022  الكويت   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات تكلفة الإيرادات  مصروفات عمومية وإدارية إيرادات (مصروفات) أخرى الربح (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ضرائب الدخل على العمليات الخارجية مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح (خسارة) السنة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  إيضاحات  27"1ص ديار كويتي  2210059 )18,026,222( 298/7  )2,738,989( 24348  (643,398) 5172آ22  18 2  )017,573( 7,210 )14,880( 66,880 )54,000(  16,7  7 فلس  2020  20188 )17,511,612(  280516 )2,575,944(  42  )666.,589( 1,122,870 )1,784,833(  ),023«  ),581( )10.,830( )48,000(  )1,854,267(  (7.33) فلس   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح (خسارة) السنة إيرادات (خسائر) شاملة أخرى إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى الأرباح أو الخسائر:  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1"ت 27‏ ديار كويتّي  160,7  )20,112(  1855  27020 ديار كوي  )1,854267(  212477  1,832,790   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  2021 220 إيضاحات ديار كوي ديار كويتِي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 9 8 م5 82,1 موجودات حق الاستخدام 10 57190 7 )0 موجودات غير ملموسة 11 81 875 أصل ضريبي مؤجل 7 208754 151 لمر 4 8 موجودات متداولة مخزون ٍ ا 926" #905 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 12 1207 1277 أرصدة لدى البنوك ونقد 092 15 5 88]آ1 7 6م/]])1 مجموع الموجودات 2071268 2208131 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 13 20000 2200000 احتياطي إجباري 13 98)8843 944,0 احتياطي تحويل عملات أجنبية 13 28,897 (8,783) أرباح مرحلة ال م 2887 إجمالي حقوق الملكية 0587 6062 مطلوبات غير متداولة قروض وسلف 14 1م18 13 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين. 15 2050689 188 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 16 ِ 58 8يصي7"1 مطلوبات تأجير 10 08,01 33آ18١5أ08)آ0‏ 1م18 2272142 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 16 12585 5_8 قروض وسلف 14 4983 5 72615 مطلوبات تأجير 10 18,2 46894 0)140ط1 ف ال إجمالي المطلوبات ال حرا 38,69 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 2071268 2208131  نحل يبب محمد ناصر عبد العزيز الفوزان رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 8   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 إصدار أسهم منحة  ربح السنة  إجمالي الإيرادات الشاملة  في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2020  خسارة السنة  إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة  التحويل من علاوة إصدار أسهم (إيضاح 13) توزيعات أرباح (إيضاح 13)  في 31 ديسمبر 2020  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس  المال ديار كوي  22,0 3,0  23000  22,0  22,0  علاوة إصدا رأسهم  1,0  )1,463,000(  احتياطي  9,940  185,3  911) 3  9,940  9,940  عملات أجنبية  )8,783(  )20,112(  )20,112(  )28,897(  )30,262(  212477  212477  )8,785(  أرباح مرحلة  7 مم28 (3,300,000) ا  1117 )185,253(  8_1  33,0) 74 )1,854,267(  )1,854,267( 1,60 )6,600,000(  7 مم28  الملكية  60) 2  )20,112(  16685  601/7  08_02 )1,854,267( 221477  )1,832,790(  )6,600,000(  60,2   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات الربح (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة الربح (الخسارة) قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بصافى التدفقات النقديةر استهلاك ممتلكات ومعدات 9 استهلاك موجودات حق الاستخدام 10 ربح من بيع بنود ممتلكات ومعدات 9 إيرادات منح حكومية 5 صافي ربح (خسارة) تحويل عملات أجنبية إيرادات امتياز إيجار 10 التغيرات في رأس المال العامل: مخزون مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات استلام منح حكومية مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 15 ضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوعة الزكاة مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار شراء بنود ممتلكات ومعدات 9 متحصلات من بيع بنود ممتلكات ومعدات صافي التدفقات النقدية الصادرة الناتجة من حيازة شركة تابعة 23 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل تكاليف تمويل مدفوعة سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات تأجير 10 توزيعات أرباح مدفوعة 13 متحصلات من قروض 14 سداد قروض 14  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في (الناتجة من) أنشطة التمويل صافي الزيادة في الأرصدة لدى البنوك والنقد  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 1 يناير  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  21"آ"27 ديار كويتي  12  8983 8ط (507.,351) 3831 666557 063,8 608.050 (6678  10,6  26,181 30085 077,043,  37غ10]1"8 (48,000 130,040 (14,274) 2,361  انس تعر  )2,192,317( 7715  )1,419,142(  )584,953( )80,069(  )3,148,844( )3,813,860(  48 )130,151( 1/55  9_2  2020 ديار كويتي  )1,784,833(  80950 043)؟)6 (490,092) 340718 1103 00019 (59,242) 446  8_2  40,7 7 2# 2آ”79"”ص  170661)]038 151'”22 60,000  107,520  177064  )17,924,162( 500 )295,415(  17,716,467  )633,412( )51,841( )6,600,000( 111462 )3,639,934(  220,65 162 )17,476( 111/79  1/5 5  10   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  1 1.1  12  معلومات حول الشركة والمجموعة  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وققاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 مارس 2. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  اعتمد مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 26 أبريل 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. ولم تعلن الشركة الأم عن توزيعات أرباح للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  تم تأسيس الشركة الأم بتاريخ 4 يونيو 5 وفقًا لقانون الشركات الكويتي وهي مدرجة في بورصة الكويت. يقع مكتب الشركة الأم المسجل في المبنى رقم 7 قطعة 6 شرق الأحمدي» ص.ب 750؛ دسمان 15458؛ الكويت.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  4 تملك أسهم في شركات مساهمة كويتية ية أو أجنبية بالإضافة إلى تملك أسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو المشاركة في تأسيس هذين النوعين من الشركات وإدارتها وضمانها لدى الغير؛ و  5 إقراض الشركات التي تمتلك أسهم فيها. وفي مثل هذه الحالة؛ لا تقل حصة الشركة الأم في رأسمال الشركة المققرضة عن نسبة 9620؛ و  > حيازة حقوق الملكية الصناعية بما في ذلك براءات الاختراع والعلامات التجارية والعلامات الصناعية أو الرسومات الصناعية أو غيرها من الحقوق المتعلقة بها وتأجيرها لشركات أخرى لغرض استخدامها داخل دولة الكويت أو خارجها؛  4 تملك الممتلكات المنقولة وخ غير المنقولة اللازمة لممارسة أعمالها ضمن الحدود التي يسمح بها القانون؛ و  4 الاستفادة من الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم من خلال استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  يتم تقديم معلومات حول هيكل المجموعة أدناه. إن المعلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة للمجموعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  حصة الملكية 2 الاسم بد التاسيس .2027 ...2020 ___الأنشطة الرئيسية الشركة المتكاملة اللوجستية ش.م.ك.م.* الكويت 76 0ه خدمة لوجستية الشركة المتكاملة للحمولات الثقيلة ش.م.ك.م. الكويت 76 0ه خدمة لوجستية الشركة المتكاملة اللوجستية ذ.م.م. قطر 76 م00 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة للمشاريع ش.م.ك.م. الكويت | 1009 006 مقاولات البنية التحتية شركة المعدات المتكاملة ذم.م. الكويت 10096 009 تجارة عامة ومقاولات شركة مشاريع النقل المتكاملة ذم.م. السعودية | 10096 009 خدمات النقل  الشركة المتكاملة اللوجستية ذ.م.م.  (محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال الشركة المتكاملة ‏ الإمارات اللوجستية ش.مك.م.) العربية المتحدة 10096 0076 خدمات النقل شركة تكنو سيرفس للتجارة العامة ذ.م.م.  (محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال الشركة المتكاملة للمشاريع ش مك .م.) الكويت | 1009 000 تجارة عامة ومقاولات  * تم تسجيل بعض الحصص في شركات تابعة باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم. وقد أكد الأمناء كتابيا أن الشركة الأم هي  المالك المستفيد من هذه الححصص.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2.1  242  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس أنها ستواصل أعمالها استناداً إلى مبدا الاستمرارية.  أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون  لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  »> التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنش عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة  بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  »> الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما تعترف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  تم عرض تتائج الشركات التابعة التي تم حيازتها او بيعها خلال السنة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع في تاريخ الحيازة أو حتى تاريخ البيع - وفق الملائم.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  23  24  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 (ما لم يذكر غير ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد. الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر.  تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  »> مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  >_السماح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط.  تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة وليس من المتوقع أن يكون هناك أي تأثير على المجموعة في المستقبل.  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021- تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير لناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير لمالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. كان من المقرر تطبيق تلك التعديلات حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19؛ قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 21  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق تلك المعايير عند سريانها. ومع ذلك لا تتوقع المجموعة أن ينتج أي تأثير جوهري عن تطبيق التعديلات على مركزها أو أدائها المالي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1:تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛ و  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ و  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛ و  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات علي فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداأً في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  0  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 8 دون أن يطرأ أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب»؛ في حال تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشات والمعدات - المتحصلات ات قبل الاستخدام المقصود والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك  الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولابد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغييرات في  السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة. ليس من المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  25  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستهم المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان الممارسة 2 يقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس الزامياً. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير لتعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول والمقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار لمجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات لمحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة كمصروفات وتسجل ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أحد أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل لمشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل ناتج من عمليات دمج الأعمال يتم تقييمه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويتم قياسه ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل لآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة لموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها لإجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح حينها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن أحد وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج الأعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أى المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسبًا) الإطفاء المتراكم المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. وانتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتهاء حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضائع أو الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  خدمات تأجير المعدات والنقل  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم خلالها تقديم الخدمة. بالنسبة للعقود ذات الأسعار الثابتة؛ تسجل الإيرادات بناءا على الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة البيانات المالية المجمعة حيث يتسلم العميل الخدمة ويستخدمها في نفس الوقت. وتم تحديد ذلك بناءا على ساعات التأجير الفعلية المستخدمة.  لا توجد عقود تتضمن مخرجات متنوعة؛ وبالتالي؛ يتم المحاسبة عن العقود بصفتها التزام أداء فردي.  تتضمن العقود أتعاب محتسبة على مدار الساعة؛ وتسجل الإيرادات مقابل المبلغ الذي يحق للمجموعة تقديم فاتورة مقابله. ويتم اصدار الفواتير للعميل شهرياء ويستحق المقابل السداد عند اصدار الفاتورة الخاصة به.  تتكون العمليات المعتادة للمجموعة من ايجار المعدات وخدمات النقل. بالنسبة لمبيعات الخدمات.. أي استئجار المعدات  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك  3 منح حكومية  تسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببنئد مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منح للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  4 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم /  تقوم الشركة الأم باحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركة التابعة الخارجية تخضع بعض الشركات التابعة للضرائب على الدخل في مختلف الدول الأجنبية التي تتم فيها عمليات المجموعة. ويتم احتسآب مخصص لضرائب الدخل المتداولة في البيانات المالية للشركات التابعة بناءً على القوانين الضريبية والمعدلات الضريبية السائدة في الدول التي يتم فيها تنفيذ العمليات خلال السنة. يعكس مخصص ضرائب الدخل المؤجلة صافي تأثيرات الضرائب على فروق التوقيت بين القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المستخدمة لأغراض اعداد التقارير المالية والضريبية والمتوقع أن يتم ردها في المستقبل القريب.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم و/أو أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت.  يتم قياس الأرض ملك حر بالتكلفة ولا يتم استهلاكها. يتم احتساب استهلاك الموجودات الأخرى على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  »> _مباني 5 إلى 30 سنة > أسطول 5 إلى 20 سنة مكائن . 5 سنوات > معدات وأدوات 5 الى 10 سنوات سيارات 5 سنوات »> أثاث وتركيبات 5 سنوات  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. بالصافي بعد خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة وجود هذا المؤشر وعند زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للبند المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  6 قود التأجير تقوم المجموعة بتطبيق طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدا ام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر مدة التأجير للموجودات أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المستأجر الى المجموعة في نهاية مدة الايجار او تعكس التكلفة ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للاصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية المبينة في قسم "2.5.8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  في تاريغ بد بدء عقد . التأجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسر بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات بتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 إل 1 أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 عقود التأجير (تتمة)  كما تشتمل مدفوعات التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجيرء في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. وبعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة التأجير أو تغير في مدفوعات التأجير الثابتة 3 بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  38 عقود التآجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير ق قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  7 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية د ج الأعمال» هي قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم مراعاتها من خلال تعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً؛ لتحديد الانخفاض في القيمة إما بصورة فردية أو على مستوى وحدات إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال مؤيداً وإن لم يكن ذلك فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  لا يتم لاعتراف بالأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي؛ في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عندما لا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيآن الأرباح أو الخسائر المجمع.  الشهر 3 تم عرض السياسة المحاسبية المتعلقة بالشهرة في السياسة المحاسبية "دمج الاعمال والشهرة"  حقوق تأجير تمثل حقوق التأجير الاستفادة من حفقوق الأصول ‎١‏ لمستأجرة بموجب عقود تأجي من الحكومة. يفترض أن حقوق التأجير لها عمر انتاجي غير محدد وتخضع لاختبار انخفاض القيمة سنويا على الأقل.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا يوجد مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا وجد هذا المؤشرء أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما اعد يحدد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده أو المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل. لغرض تحديد القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع؛ يتم اخذ معاملات حديثة في السوق في الاعتبار. وفي حالة عدم إمكانية تحديد تلك المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه الحسابات من خلال مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. لفترات أطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً قد لم تعد موجودة أو قد تنخفض. فإذا توفر هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن  تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد  انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة.  عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة. لا يمكن رد  خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة بالشهرة في الفترات المستقبلية.  9 المخزون  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  مواد خام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح  بضاعة جاهزة: تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة ونسبة مصروفات التصنيع غير المباشرة استنادًا إلى قدرة التشغيل العادية؛ ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة اللازمة لإجراء  البيع.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس : ا  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تت آِ تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن  بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج  لأعمال. يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع  لموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  ن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو لأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بي بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لم تقم الشركة بتصنيف أي موجودات مالية وفقا للقيمة العادلة وتعتبر الموجودات المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطاً  بالشركة.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  نظراً لأن الموجودات المالية للشركة (المدينون التجاريون والأرصدة لدى البنوك) تستوفي هذه الشروط يتم قياسها لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة.  200  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  »> تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تق تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"»؛ تقوم المجموعة ب" بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. ذا م تق المجموعة بتحويل أو الاحتفاط بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الانتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الاثتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر للعملاء من الشركات استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة  الاقتصادية. 2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس تصنف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلفء أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة مطلوبات التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  21  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمةم)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين التجاريين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي والقياس لمطلوبات التأجير حيث لا تندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  »> المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (قروض وسلف)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  قروض وسلف  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقا قياس القروض التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال طريقة إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم او علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزاأً من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل" الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائثنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم تسجيل صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن التزامات المجموعة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة أيضا بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  دولي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها الدوليين. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن التزامات المجموعة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  221  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة لكل شركة فيها عملتها الرئيسية الخاصة وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخد م المجموعة طريقة التجميع المباشرة وعند بيع عملية أجنبية؛ يعكس الربح أو الخسارة المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الذي ينشأ من استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وففقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو لأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدماًء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات مقدماً. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو خسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تُدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  3 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  4 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمراً محتملاً.  33  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. وبالنسبة لقطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة الرقابية؛ يتم تجميعها وتسجيلها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها متى كان ذلك مناسبًا.  6 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يمثل النقد والنقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ه ه ه ه  تصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  يتم تصنيف موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة كموجودات ومطلوبات غير متداولة.  7 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ا > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى  0  8 توزيع الأرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما لا تكون التوزيعات متوقفة على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  24  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  25  26  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات ت بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن ينتج عنه تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام لغرض تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الاحكام التالية؛ بالرغم من تلك التي تتضمن التقديرات؛ والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء التي تتضمن بيع البضاعة  عند الاعتراف بإيرادات ت تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاء؛ فإن التزام الأداء الرئيسي للمنشأة المجمعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل» حيث يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة على البضاعة التي تعهدت المنشأة بتقديمهاء وبالتالي؛ السيطرة على مزايا الوصول غير المقيد.  جائحة فيروس كورونا (كوفيد-و19)  تم اتخاذ الأحكام عند مراعاة التأثيرات التي نتجت أو قد تنتج على المجموعة بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) استنادًا إلى المعلومات المعروفة. تشمل هذه المراعاة طبيعة المنتجات والخدمات المقدمة والعملاء وسلسلة التوريد والموظفين والمناطق الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة. بخلاف ما تم تناوله في إيضاحات محددة. لا يبدو حاليًا أن هناك أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة أو أي عوامل عدم تيقن جوهرية فيما يتعلق بالأحداث أو الظروف التي قد تؤثر على المجموعة بشكل سلبي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو لاحقًا نتيجة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19  تحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستأجر  تعتبر المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد بصورة معقولة ممارسته.  لدى المجموعة عدة عقود تأجير تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري للأصل المستأجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير بالنسبة لعقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (أي 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ تم تسجيل الفترات التي تتضمن خيارات الانهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون عدم ممارستها مؤكدا بصورة معقولة.  ان  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها تأثير كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات ضمن الافتراضات عند حدوثها.  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع الإدارة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ البيانات المالية المجمعة استنادًا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عدم التأكد حول هذه التقديرات يتعلق بتقادم البيئة التكنولوجية ما قد يؤدي إلى تغيير في بعض البرامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  يتطلب احتساب مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والاحكام. يتم تقييم مستوى المخصص اخذا في الاعتبار الخبرات الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتقييم الظروف المتعلقة بالمجموعة والاصل ذي الصلة والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود ما يدل على انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة قد انخفضت قيمتها على الأقل على أساس سنوي. يتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الأصل ذي الصلة عليها. يتطلب تقدير القيمة أثناء الاستخدام من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من وحدة إنتاج النقد وأيضاً اختيار معدل خصم مناسب لغرض احتساب القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية. تم عرض المزيد من التفاصيل في الايضاح رقم 10.  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض» على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  2601  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 الإيرادات من العقود مع العملاء  فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع العملاء:  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تأجير المعدات نقل مبيعات بضاعة إبرادات اخرى المجموع 0 ِ ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي تقديم خدمات 7" 1,022,234 ِ 485 20086 بيعم بضاعة ِ ِ 1083 ِ 1083 7" 1,022,234 1083 485 21009559 دولة الكويت 83" 935,576 108,3 48,5 7 ]1 خارج دولة الكويت 4 © #ق6ممة ِ ِ 78582 ‎ *!. 7‏ 1,022,234 108,3 485 9م210 توقيت الاعتراف بالإيرادات: خدمات محولة على مدار الوقت 7 1,022,234 ِ 48,5 200086 بضاعة محولة في فترة زمنية معينة ِ ِ 108.3 ِ 108.3 7" 1,022,234 1083 4385 21009559 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 تأجير المعدات نقل مبيعات بضاعة إبراداتأخرى المجموع ِ ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي نوع البضاعة أو الخدمة: الإيرادات من تقديم خدمات 78150 158 ِ 2346 4ي 1# بيع بضاعة ِ ِ 994 ِ 94 7518150 158 5354 2346 20028 الأسواق الجغرافية: دولة الكويت 10805 1681 5584 286 146 خارج دولة الكويت 5 126397 ِ ِ 2”ئ”|]8|) 7518150 158 5354 2346 20028 ت الاعتراف بالإي رادات: خدمات محولة على مدار الوقت ا 1,775,128 ِ 2936 4ي 1# بضاعة محولة في فترة زمنية معينة ِ ِ 554 ِ 5544 80 1,775,128 5354 2936 202188  271   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  4 تكلفة الإيرادات  2021 2020 ديار كويتّي ديار كويتّي استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) 8988 5 "7 تكاليف موظفين 006]1949 09_66 مواد استهلاكية للأسطول والصيانة 20654 118812 مخزون مسجل كمصروف عند بيع البضاعة 285,3 44693 مصروفات متعلقة بعقود تأجير ‏ قصيرة الأجل 3317 250 وموجودات منخفضة القيمة (إيضاح 10) تكاليف تعبئة 1721 17713 مصروفات تعاقدات من الباطن 4م12 7894 تكاليف مباشرة أخرى 2056 200179 2م18 2ئم]77"آ1 5 مصروفات عمومية وإدارية 2021 2020 ديار كويتّي ديار كويتّي تكاليف موظفين 1_0 185 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) ٍ 218,5 215 مصروفات متعلقة بعقود تأجير قصيرة الأجل وموجودات منخفضة القيمة (إيضاح 10) 06001 2094 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 10) 4؟؛|1ط0 6)])43 مصروفات متنوعة أخرى 10539 751067 281989 275944 م6 إيرادات (مصروفات) أخرى 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي ربح من بيع ممتلكات ومعدات 501 4002 إيرادات منح حكومية ِ 282]آ151 إيرادات متنوعة 208009 20629 رد مخصص انتفت الحاجه إليه 360,39 ِ صافي ربح (خسارة) تحويل عملات أجنبية 00806 412,320 رد (تحميل) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 51157 (1,642,303) 2/2 1,122,870 7 ضريبة الدخل يعرض الجدول التالي البنود الرئيسية لمصروف ضريبة الدخل: 2021 2020 ل ديار كويتي ديا ركويتِي بيان الأرباح او الخسائر المجمع ضريية الدخل الحالية رسوم ضريبة الدخل الحالية (81,417) (206,151) المتعلق باستحداث ورد الفروق المؤقتة 1431 15,31 مصروف ضريبة الدخل المسجل في بيان الأرباح او الخسائر المجمع 66.880 10,830  28:   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  7  8  ضريبة الدخل (تتمة) الضريبة المؤجلة تتعلق الضريبة المؤجلة بما يلي:  بيان المركز المالي المجمع  2021 2020 ديار كويّي ديار كويتّي  خسائر ائتمان متوقعة لموجودات مالية للديون 1806 182192  مكافأة نهاية الخدمة 1867 4.617  مخصص إجازات 10011 2153  خسائر تحويل عملات أجنبية غير محققة ّ 6159  مزايا الضريبة المؤجلة  موجودات الضريبة المؤجلة؛ بالصافي 2081754 1531  ربحية (خسارة) السهم  بيان الأرباح او الخسائر المجمع 2021 2020 ديار كويتي ديار كوي 040 182192 14:5 467 72055 2,3 (6,199) 6159  15,1 1431  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح (خسارة) الفترة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  نظرًا لعدم وجود أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الام (دينار كويتي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم)  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  220 2027 (معاد إدراجهام* "!1م10 (1,854,267)  23,0 23.00  033, 65  * تم إعادة إدراج ربحية السهم الأساسية والمخففة للفترة المقارنة المعروضة لتعكس تعديل أسهم المنحة بعد إصدار أسهم  المنحة المتعلقة بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إيضاح 13).  لم يتم اجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح  بهذه البيانات المالية المجمعة مما يتطلب إعادة ادراج ربحية السهم.  29   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  9ه ممتلكات ومعدات  أرض ملك حر مباني أسطول مكائن معدات وأدوات يارات أثاث وتركيبات التنفي المجموع  :8 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتّي التكلفة: في 1 يناير 2020 20485 1180 1280641 2252908 0)02م3 110106 140654 28113 ا ل حيازة شركة تابعة (إيضاح 23 8 12170 8 44595 20251 43242 3861 4501 5570 إضافات . ِ 6 يي 45,90 87,4 68,5 ِ 1387 1772 تحويلات 61,4 - 2/77 1203 ِ (649,754) ّ استبعادات ِ ِ (1,800,478) (225,977) : 200 ِ ِ (2,029,655) فروق تحويل عملات أجنبية 968 703 4|888 18 717 4 28 ‎371١6‏ 55,192 في 1 ديسمبر 2020 225,3 3 "1 1 ]1 2/874 3.71 10 118,3 14,3 16,108 إضافات 9,9 7|آ1م "1 432 117,6 7”0 4.7 38,6 7 2 تحويلات ِ 1451 89803 ِ 597 3|187 181176 10,751,254 ِ استبعادات ِ ِ (2,919,819) 98,530 ِ 2544 3,520 8 3,045,413 فروق تحويل عملات أجنبية (1,660) 0200 108.610 )28 (1,231) 1,150 )848 0462 (144,901) في 1 ديسمبر 2020 23,3 2607 1.2 28 4.3 207 137,8 4.3 15,1  30   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  9و ممتلكات ومعدات (تتمة)  الاستهلاك: في 1 يناير 2020  يازة شركة تابعة (إيضاح 23 الاستهلاك المحمل للسنة استبعادات فروق تحويل عملات أجنبية في 31 ديسمبر 2020 الاستهلاك المحمل للسنة استبعادات فروق تحويل عملات أجنبية في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر 2021  أرض ملك حر ديار كويتّي  22253  2353  ديار كو  8170  450 19"06901  77  1_8  2153  )374(  1087  75”"م4  10_90  أسطول ديار كوي  9» 87  6, 748ص (1,787,460)  32116  89ئ]908]8  8240 )2655069( 3,146  8/894  042  00_88  مكائن  100599  400616 1')82]آ1]1  )225,977( 10  20770  12830 8,530 26  24  418,4  22334  ديار كوي  15_89  22750 1717253  177  159  2217310  )423(  116  2 )م1  27  31  يارات ديار كويتي  1,13  4014 200170  3.200 397  14  19"18 23544 862  10886  4866  351  أثاث وتركيبات  104,7  35 5078  27  112817  12,92  2,446 47)  1236  586  14,62  14,3  4.8/3  المجموع  610, 5  4,5 8,0  )2016.637( 3204  "م 8983 27719589 (5,098)  286503  82,1  75_38   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  9  10  ممتلكات ومعدات (تتمة)  الاستهلاك المحمل للسنة تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2020 2021  ديار كوي ديار كويتّي تكلفة الايرادات (إيضاح 8 8,8 72”7,5ص7 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 5) 218185 22345  8,0 8983  استبعادات الممتلكات والمنشآت والمعدات  في سنة 2021؛ باعت المجموعة معدات بإجمالي صافي القيمة الدفترية بمبلغ 265,824 دينار كويتي (2020: 13,018 دينار كويتي) لقاء مقابل نقدي قدره 5 دينار كويتي (2020: 503,110 دينار كويتي). تم الاعتراف بصافي الأرباح من عمليات الاستبعاد هذه والبالغة 507,351 (2020: 490,092 دينار كويتي) كجزء من الإيرادات التشغيلية الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر (إيضاح 6).  عقود التأجير  لدى المجموعة عقود تأجير لمختلف بنود الممتلكات (مثل المستودعات ومعاني المكاتب) المستخدمة في عملياتهاء ولتي لم فترات تأجير بشكل عام تتراوح بين خمس وعشر سنوات. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير مضمونة بملكية المؤجر للموجودات المستأجرة. بشكل عامه فإن المجموعة محظور عليها التنازل عن الموجودات المستاجرة وتأجيرها من الباطن.  لدى المجموعة أيضنًا بعض عقود تأجير للممتلكات والسيارات بمدة تأجير مدتها 12 شهرًا أو أقل. تطبق المجموعة إعفاء "عقود التأجير قصيرة الأجل" و "عقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة" لعقود التأجير هذه.  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  2020 2021  ديار كوي ديار كويتّي كما في 1 يناير 08,7 604 إضافات 17281 ِ مصروفات استهلاك . 6884 (67,043) فروق تحويل عملات أجنبية (354, 2146 كما في 31 ديسمبر 579,0 7 )08 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير والحركات خلال السنة:  2020 2021  ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير 22527" 239039 إضافات 17281 ِ تراكم فائدة 3150 33177 مدفوعات (80:069) (51,841) امتيازات إيجار ..... 36679 ِ فروق تحويل عملات أجنبية 8,868 252 كما في 31 ديسمبر 060,53 227" غير متداولة 082801 08183 متداولة 1852 46894 بلغت نسبة المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المسجلة في بيان المركز المالي  المجمع 964.5 سنويا. يعرض الإيضاح 20.2 افصاحات حول تحليل استحقاق مطلوبات التأجير.  32   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  10  11  عقود التأجير (تتمة)  فيما يلي المبالغ المسجلة في الأرباح أو الخسائر:  2021 ديار كويّتي مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 5) 4؛8؟؛]ط0 مصروف الفائدة لمطلوبات التأجير 33,50 مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الاجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة (مدرج ضمن تكلفة الإيرادات) 21.7 مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الاجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة (مدرج ضمن المصروفات العمومية والإدارية) 6001 إيرادات امتياز إيجار (إيضاح 6) (36678) إجمالي المبلغ المسجل في الأرباح أو الخسائر 48,64  2020 6613 3377  3540  20,94  47.64  كان لدى المجموعة إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود التأجير بمبلغ 86,070 دينار كويتي (2020: 72,835 دينار كويتي). كان لدى المجموعة أيضًا إضافات غير نقدية إلى موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 17,218 في  عام 2021 (2020: لا شيء دينار كويتي).  موجودات غير ملموسة  الشهرة حقوق الاستتجار في 1 يناير 2020 ِ 721338 الشهرة الناتجة من حيازة شركة تابعة (إيضاح 23) 16080 ِ فروق تحويل عملات أجنبية ِ 6 في 31 ديسمبر 2020 106080 711291 فروق تحويل عملات أجنبية ِ )0114  في 31 ديسمبر 2021 116080 711  الإجمالي  711338 116080 6  87,5 )114(  8871  تمثل حقوق الاستئجار حقوق الانتفاع بالأرض المستأجرة من الحكومة. لا تخضع حقوق الانتفاع لرسوم الإطفاء حيث أن لها عمر إنتاجي غير محدد حيث أن تجديد عقد التأجير أمر مؤكد تقريبًا وستستمر الشركة الأم في تحقيق منافع اقتصادية  مستقبلية من استخدام الأرض المستأجرة دون تكبد تكلفة كبيرة.  33   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  12  13  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2020 2021  ديار كويتي ديار كويّي مدينون تجاريون 154/2 15,04 محتجزات مدينة 145 205,53  7 !مم18 0147 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ‎ )5,461,75©‏ (6,046,969)  101161 0688”آ9 إيرادات مستحقة 100029 150 مبالغ مستحقة من طرف ذي علاقة (إيضاح 19) ِ 21217462 تأمينات 101 18,7 دفعات مقدمًا إلى موردين وموظفين 597 515760 مصروفات مدفوعة مقدمًا 228797 ا مدينون آخرون 17772 442,1  12,7 124,7  > لا تحمل الأرصدة التجارية المدينة فائدة وتستحق عامةٌ خلال فترة تتراوح من 60 إلى 90 يوماً. > للاطلاع على البنود والشروط المتعلقة بالأرصدة المدينة للأطراف ذات علاقة؛ راجع الإيضاح 19.  يعتبر صافي القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة تقديرًا تقريبيًا للقيمة العادلة. لا تحتوي الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة على موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2021 2020 ديار كويتّي ديار كويتي كما في 1 يناير 6046969 443 رد (تحميل) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (566557) 163 فروق تحويل عملات أجنبية 18,650 )2,967 كما في 31 ديسمبر ا 608169  يتضمن الإيضاح 20.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان» وتحليل مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى للمجموعة.  حقوق الملكية 1 رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بالكامل 2021 2020 2021 220 ديار كويتّي ديار كويتّي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 !ا 220,000,000 3000 22,000,000  34   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  13  14  حقوق الملكية (تتمة  2 علاوة إصدار الأسهم  تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  3 الاحتياطي الاجباري  وفقا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام؛ يجب استقطاع 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الاجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي 0 من رأس المال المصدر. كما يجوز استخدام الاحتياطي فقط لمبادلة الخسائر او توزيع أرباح بنسبة 9065 بحد اقصى من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يكفي فيها الربح لسداد هذه التوزيعات وفي غياب الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويجب رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تصبح الأرباح متاحة في السنوات التالية ما لم يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر.  4 احتياطي تحويل عملات أ أجنبية تسجل فروق التحويل الناتجة من تحويل شركة اجنبية خاضعة للسيطرة ة في الإيرادات الشاملة الأخرى» ويتم تراكمها في بند احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يعاد تصنيف المبلغ المتراكم الى الأرباح او الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  5 توزيعات أرباح مسددة وموصي بها :  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 28 مارس 2022 بتوزيع أرباح نقدية بواقع 10 فلس لكل سهم بإجمالي 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. تخضع توزيعات الأرباح الموصي بها على الأسهم العادية للموافقة عليها في اجتماع الجمعية العمومية السنوية ولم يتم تسجيلها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 24 مارس 2021 بإصدار أسهم منحة بنسبة 5 للسنة المنتهية في 31  ديسمبر 2020 (2019: توزيعات أرباح نقدية قدرها 30 فلس للسهم بإجمالي 6,600,000 دينار كويتي) من خلال استخدام الأرباح المرحلة (2019: 6,600,000 دينار كويتي).  قروض وسلف  2020 2021  ديار كويتّي ديار كويتي قروض محددة الأجل 58803 1/4 دائنو تورق 18_51 169104 دائنو مرابحة 400000 495000  221,8 14  إن المبالغ المستحقة بموجب اتفاقيات مرابحة وتورق تستحق خلال سنة واحدة إلى 5 سنوات. ويتم تسوية المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل ويحمل تكاليف تمويل بمعدل يتراوح من نسبة 162.25 إلى 962.5 (31 ديسمبر 2020: 5 إلى 962.75) سنويا.  إن القروض محددة الأجل تحمل رسوم تمويل بمعدل الايبور + 960.75 وتستحق خلال 5 سنوات.  فيما يلي القروض والسلف حسب العملات:  2020  27تح"21‎  ديار كويتي ديار كويتِي دينار كويتي 1.. 1 4 م21 يورو 583ص 1774  كما في 31 ديسمبر 4م80"]آ1 22118  35   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  4 قروض وسلف (تتمة)  فيما يلي القروض والسلف حسب الاستحقاق:  2027 220 غير متداولة 1م18 153 متداولة 4/83 76155 في 31 ديسمبر 4م80"»آ1 22118 التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل: 2027 2020 ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 8,! 22161 158 متحصلات من السلف ِ 11162 سداد سلف ‎ )3,148,844(‏ (3,69,934) فروق تحويل عملات أجنبية (68,980) 21172 كما في 31 ديسمبر 14 22.6198 5 .- مكافأة نهاية الخدمة للموظفين يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين: 2021 2020 ديار كويتّي ديار كوي كما في 1 يناير 8 185 118 الناتج من حيازة شركة تابعة ِ 2292 المحمل للسنة 331 3408 المدفوع خلال السنة 130,040 107,520 فروق تحويل عملات أجنبية (4كا) 346 كما في 31 ديسمبر 29 8 15 6" دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2021 2020 ديار كويتي ديار كوي دائنون تجاريون 914119" 25 مباالغ مستحقة إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 19) ِ 2356 مصروفات مستحقة 10/52 2406 دائنو موظفين 1/1509 1142 دائنون آخرون 855”آ75 857  186 1258.5  غير متداولة ِ 72"188  متداولة 12585 5_8  186 1258.5  36   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  16  17  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة) شروط وأحكام المطلوبات المالية أعلاه هي:  »> _الذمم التجارية الدائنة لا تحمل فائدة ويتم تسويتها عادة لمدة 60 يومًا. الذمم الدائنة الأخرى لا تحمل فائدة ولها متوسط مدة ستة أشهر.  لتوضيح عملية إدارة مخاطر السيولة للمجموعة؛ راجع إيضاح 20.2.  معلومات القطاعات  لأغراض الادارة؛ يتم تنظيم المجموعة الى وحدات اعمال بناءا على المناطق الجغرافية التي تعلم بهاء وتتضمن قطاعين يتم عداد التقارير بشأنهماء وهما:  > داخل الكويت  خارج الكويت  يتولى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل مراقبة نتائج تشغيل العمليات على أساس جغرافي لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تقييم إداء القطاعات بناءً على الأرباح او الخسائرء ويتم قياسها بصورة متسقة مع الأرباح او الخسائر في البيانات المالية المجمعة.  يعرض الجدول التالي التحليل الجغرافي للموجودات والمطلوبات والايرادات والمصروفات وربح (خسارة) المجموعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 على التوالي:  1 ديسمبر 2021  داخل الكويت خارج الكويت المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي إجمالي الموجودات رحس اليج 3133/3 #2081268 إجمالي المطلوبات 8/05 "2 لالد لإيرادات 7 ]1 78582 210059 لمصروفات (14,950,171) (5,248,483) (20,198,654) (خسارة) ربح السنة (67,095) 241062 7م11 ستهلاك ممتلكات ومعدات (6447,833) (268750) (8,916,583) تكاليف تمويل 562,630) 80,762 (643,398) نفقات رأسمالية 542 14855 211317 استهلاك موجودات حق الاستخدام 6,980 (9,904) الناتا  37  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  المجموع  2981 9ر3 8 )20 (22,878,208) (1,854,267) (8,140,950) (666.,589) 2 ]177  )7,043(  2020 ديار كوي  695 0 ,)1 1594آ22#  3.9  7 معلومات القطاعات (تتمة) 7 ديسمبر 2020 داخل الكويت خارج الكويت إجمالي الموجودات الا 2/87 إجمالي المطلوبات 1503 23366 لإيرادات 6 يأ 14 2 يي 59 المصروفات (18,497,741) (4380,467) (خسارة) ربح السنة (3,291,042) 1465 استهلاك ممتلكات ومعدات (6,737,868) (1,403,082) تكاليف تمويل (613,4153) (53,174) نفقات رأسمالية 6 أ 011 6 )6 استهلاك موجودات حق الاستخدام 7,068 (39,975) تتكون النفقات الرأسمالية من إضافات الى ممتلكات ومعدات. 8 التزامات ومطلوبات محتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة الالتزامات والمطلوبات المحتملة التالية: 2027 ديار كويتي التزامات رأسمالية ِ خطابات اعتماد 36 خطابات ضمان 34 3840 9 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةٌ مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. توافق إدارة الشركة الأم على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات مع الأطراف ذات علاقة.  يوضح الجدول التالي المبلغ الإجمالي للمعاملات التي تم إبرامها مع الأطراف ذات العلاقة للسنة المالية ذات الصلة. ٍ ٍ *شركات زميلة أخرى  خدمات مقدمة إلى طرف ذي علاقة  معاملات أخرى  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة  1"ح 27‏ ديار كويتي  175,4  * تمثل الشركات الزميلة الأخرى تلك الشركات التي يمارس عليها موظفو الإدارة العليا تآثيرًا ملموسًا.  38  2020 ديار كوي  23786 255,880)  3356  2172   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  19  20  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  أحكام وشرا وط المعاملات مع الأطرا اف ذات العلاقة  تتم جميع المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة بشروط معتمدة من قبل الإدارة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مضمونة ولا تحمل فوآئد وليس لها جدول سداد ثابت. لم تكن هناك أي ضمانات مستلمة عن أي ذمم مدينة لأطراف ذات علاقة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا يتألف موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي:  ديسمير ديسمير 2027 2020 2027 2020 ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتِي رواتب ومزايا موظفين قصيرة الأجل #90034 108950 71017 69آ١]آ]آ1‏ مكافأة نهاية الخدمة 46259 406807 578,9 558,04 9463" 07أ 1 6 »08 0611173  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 54,000 دينار كويتي (2020: 48,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية للشركة الأم.  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وتخضع لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعر ض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ والتي تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة/ الربح ومخاطر العملات الأجنبية. تقوم سياسة المجموعة على مراقبة مخاطر الأعمال المذكورة من خلال عملية التخطيط الإستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة من الأرصدة التجارية الدائنة والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف ومطلوبات التأجير. إن الغرض الرئيسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. لدى المجموعة مجموعة متنوعة من الموجودات المالية مثل المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والأرصدة لدى البنوك والنقد والتي تنتج من عملياتها بصورة مباشرة.  إن إدارة الشركة الأم هي المسئول الرئيسي عن المنهج العام لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد سياسات إدارة فئات المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم الوفاء بالالتزامات المرتبطة باداة مالية أو عقد العميل ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على أنشطتها التشغيلية بصورة رئيسية من خلال المدينين التجاريين والأرصدة المدينة لأخرى وأنشطة التمويل بما في ذلك الودائع لدى البنوك.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات لمالية:  2021 220 ديار كويّي ديار كويتّي  أ صدة لدى البنوك. : 0853 1,0  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى* 11,053 9 م1 6م18 ]1  * باستثناء المصروفات المدفوعة مقدماً والدفعة مقدماً إلى موردين.  39   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الأرصدة لدى الببنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك؛ تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  المديئون التجاريون والمحتجزات المديئة  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالسمات الفردية لكل عميل. على الرغم من ذلك؛ تأخذ الإدارة أيضا في اعتبارها العوامل التي قد تؤثر على قاعدة العملاء لديهاء وتتضمن المخاطر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يمارس بها العميل نشاطه. تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من المدينين من خلال تحديد الأحد الأقصى للسداد بثلاثة أشهر للعملاء من الشركات والأفراد على التوالي.  عند مراقبة المخاطر الائتمانية للعملاء؛ يتم تجميع العملاء وفقا للخصائص الانتمانية للعملاء بما في ذلك العملاء الافراد أو المنشآت القانونية؛ سواء كانت شركات أو مؤسسات قانونية؛ والتاريخ التجاري مع المجموعة ووجود أي صعوبات مالية  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط لخسائر المتماثلة. يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة لمتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة تعزيز. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح عنها ادناه. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان على سبيل التأمين.  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية مماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. يتعلق تركز المخاطر الائتمانية للمجموعة بالأرصدة المستحقة من أكبر خمس عملاء للمجموعة بنسبة 9650 كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 9633) من الأرصدة التجارية المدينة القائمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الجدول أدناه يعرض معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين والمحتجزات المدينة لدى المجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات:  عدد أيام التأخر في السداد اقل من أكثر من  متداولة 0 يوماآً 180-17 يوما .180 يوماً المجموع  ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كويّتي ديار كوي 1 ديسمبر 2021 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 456 9016 166696 5726 34.956 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 4_7 183 18802 835 7 )01 خسائر الانتمان المتوقعة 1800 117154 204094 48518 54/6  40   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  عدد أيام التأآخر في السداد اقل من أكثر من  متداولة 0 يوماً 180-71 يوماً -- 180 يوماً المجموع  ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي [ ديسمبر 2020 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 56 .5 2416 065916 3956 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 3/5 24515 7 2 75380 0)67م]1 خسائر الائتمان المتوقعة 18,099 11803 3 ]7 54 6)]08161969 2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم القدرة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية التي يسهل تحويلها إلى نقد. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  تحد المجموعة من مخاطر السيولة من خلال التأكد من توفر التسهيلات البنكية. تتطلب شروط المجموعة بالنسبة للمبيعات أن يتم سداد المبالغ خلال 30 إلى 90 يومًا من تاريخ البيع. يتم تسوية الأرصدة التجارية الدائنة عادةً خلال 60 يوماً من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  : 3 الى أكثر من عند الطلب حتى 3أشهر ‏ 127 شهر سنة المجموع  2021 ديناركويتي | دياركويتي | ديا ركويتي | ديار كويتي | ديار كويتي قروض وسلف .. ا ِ 3 4,108,640 12,233,038 21,128,431 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ِ 9 7,353,996 ِ 12_85 مطلوبات تأجير ِ 18,6 58,7 701_[19 842 إجمالي المطلوبات ِ 588 د 3 11,520,823 13,000,857 34,331,218 2020 قروض وسلف ِ 59 6,120,056 16,038,983 24,199,058 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 3356 3 3,441,659 7,918,718 13,188,286 مطلوبات تأجير ِ 16407 52,68 85,1 6 888 إجمالي المطلوبات 3356 مي 9,614,683 24,773,062 38,272,080  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر أسعار الفائدة/الربح ومخاطر أسعار العملات الأجنبية.  1 مخاطر أسعار الفائدة/الربح  تنتج مخاطر أسعار الفائدة/الربح من احتمالات أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو قيمة الأدوات المالية. تدار مخاطر أسعار الفائدة/الربح من قبل إدارة الخزينة بالمجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة/ الربح نتيجة لعدم توافق تحديد أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات. تهدف سياسة ربح المجموعة إلى إدارة تكلفة الفائدة/ الربح باستخدام مجموعة من الديون ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الفائدة/ الربح على القروض محددة الأجل والأرصدة الدائنة بموجب تمويل إسلامي.  41   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  20  21  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر أسعار الفائدة/الربح (تتمة)  إن حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة/الربح على أرباح المجموعة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدل المتغير المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2021. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الأرباج أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. سيكون للانخفاض في معدلات الفائدة / الربح تأثير معاكس مماثل.  التغير في النقاط التأثير على (الخسائر) الأرباح (بب)  العملة الأساسية (بل) ديار كوي ‎ 27"21‏ 2020 دينار كويتي 100+ 13.4 21,4 يورو 100+ 8,ضص 1265 2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة بصورة رئيسية لمخاطر أسعار العملات الأجنبية على القرض محدد الاجل والدائنين التجاريين المسجلة بعملات اجنبية وبصورة رئيسية المسجلة بعملة اليورو.  تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بناءا على الحدود التي تقرها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز المفتوحة للمجموعة والتحركات المستمرة في أسعار الصرف. وتتأكد المجموعة من الحفاظ على صافي التعرض في مستويات معقولة.  يعرض الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الجوهرية في 31 ديسمبر نتيجة لموجوداتها ومطلوباتها النقدية. يحتسب التحليل تأثير الحركات المتوقعة بصورة معقولة في السعر الحالي للدينار الكويتي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى 3 ثابتة على بيان الأرباح او الخسائر المجمع (نتيجة لحساسية القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية  الأرصدة المدرجة بعملات أجنبية على (خسارة) ربح السنة  220 2021 220 2721  ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي دولار أمريكي 5]أآ0 42961 0+ 8 + يورو ‎١‏ 9 9,155,071 0 367,452+ 4 4+ درهم اماراتي 303,9 2,9 7 + 9+ ريال سعودي 16440 2820 2+ 1 + ربل قطري" 101106 10106 0+ 0+  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمها الدفترية في تاريخ البيانات المالية. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات الطبيعة السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من اثني عشر شهراً)؛ من المفترض أن تعادل القيمة الدفترية قيمتها العادلة تقريباً.  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار حصص جديدة.  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  42   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2021  2 إدارة رأس المال (تتمة) تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على رأس المال زائداً صافي الدين. تدرج  المجموعة القروض والسلف ناقصا الرصيد لدى البنك والنقص ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال إجمالي حقوق الملكية باستثناء احتياطي تحويل العملات الأجنبية.  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي  قروض وسلف 0]4آح8""آ1 2211998 دائنون تجاريون 1119]) 2565 ناقصاً: الأرصدة لدى البنوك والنقد (6.546,222) - (1.935,725) صافي الدين 28_81 3068238 إجمالي حقوق الملكية 7 لز 60,172,747 إجمالي حقوق الملكية والدين 38 90940985 معدل الاقتراض 279 3496  43