الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  __#  0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 53 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 دحتم .يت .يما ©2161 اناا محاسبون قانونيون ©1102 /10/10/.61/.620110/ا1 تبني عالما صندوق رقم 2 الصفاة افضل للعمل الكويت الصفاة ‎17-٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة» ‎٠‏ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمد,  كما في 31 ديسمبر 2023؛ قدرت قيمة أرصدة المدينين التجاريين والمحتجزات المدينة ب 95 12 دينار  الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة و المحتجز ات المدينة عن طريق إنشاء مصفوفة مخصصات ت تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان؛ بعد تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتماثلة.  نظرًا لأهمية أرصدة المدينين التجاريين والتعقيد الذ  يي فقد تم  ينين التجاريين والمحتجزات المدينة  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  > قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات السابقة المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛ و  > قمنا بإجراءات جوهرية - على أساس العينات - لاختبار مدى اكتمال ودقة المعلومات الواردة في تقرير تقادم المدينين» و  > علاوة على ذلك؛ ولتقييم مدى ملاءمة أحكام الإدارة قمنا بالتحقق على أساس العينات من أنماط السداد السابقة للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات ما بعد نهاية السنة حتى تاريخ اكتمال إجراءات التدقيق التي قمنا بها؛ و  > أخذنا أيضًا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة في إيضاح 12 وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومواجهتها لهذه المخاطر في إيضاح 21 حول  البيانات المالية المجمعة.   تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  الأخرى والتي ة تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ  إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة إدارةه.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  جاو لو و نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تت 3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2024 الكويت   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات من عقود مع عملاء  تكلفة مبيعات  مجمل الربح  مصروفات عمومية وإدارية  تحميل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  إيرادات أخرى؛ بالصافي  الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ضرائب الدخل على العمليات الخارجية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  4ه »3  )21,089,453(  10,1  )3,604792(  1,271,901  291,8  1,451,017 7017015  6  )41,244( 97,220 )39,207(  )215,074( 64,000  4.05  1 فلس  22  7 م2 (19,030,344) 3 _َ_)/5 (2.985,848) 226075)  2488/70  )717,347( 115  38.8  )31,023( )86,150 )34464( )70,511( )54,000(  3,74  2 فلس  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى الأرباح أو الخسائر: خسائر تحويل عملات أجنبية معاد إدارجها إلى الأرباح أو الخسائر عند تصفية شركة تابعة  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 7  2023 ديار كويّي  4.05  12479  1279  44  2022  364  13,7 202,7  215554  38  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  2023 222 إبضاحات | ديار كويتي ديار كوييّي  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات 9 87 70,171,488  موجودات حق الاستخدام 10 50 5594  موجودات غير ملموسة 71164" 711568  أصل ضريبة مؤجلة 7 212150 228159  ”71660159 9_1  موجودات متداولة  مخزون 11181 01_97 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 11 80 | 12,766,583 أرصدة لدى البنوك ونقد 12 ”,2 3,178  0 17,197,898 مجموع الموجودات 1 » 88,858,257  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية رأس المال 13 0 25,300,000 احتياطي إجباري 13 41 © 10,023,802 احتياطي تحويل عملات أجنبية 13 36 0[57م181 أرباح مرحلة 2 ‎ ---‏ 27,147,846 إجمالي حقوق الملكية لاز راي 8085 مطلوبات غير متداولة قروض وسلف 14 86 9,374,978 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 15 207,1 200700 مطلوبات تأجير 10 553,3 6018 ‎ - 0‏ 12,018,876 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 16 0-85 91,822ية قروض وسلف 14 87 | 10,036,557 مطلوبات تأجير 10 101670 52697 82 14,181,076 إجمالي المطلوبات 2 8 © 26199952 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 1 88,858,257 و  محمد ناصر عبد العزيز الفوزان  رئيس مجلس الإدارة إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023 ربح السنة إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13)  في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2022  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13)  في 31 ديسمبر 2022  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال  ديار كويتي  22300.00  22300.00  22300.00  22300.00  احتياطي إجباري ديار كوي  10 ,),2  49  10,1  99,3  9م33  10 ,),2  احتياطي تحويل ديار كوي 187  12479  12479  336  )28,897(  215554  215554  18,7  أرباح مرحلة  ديار كوي 6 ص2" 4.5  4_5 )454739(  )795,000(  #09 9_2  205121 3,4  3,4 )344,309(  )230,000(  27147846  إجمالي  ديار كويتي 668,05 4_5 1279  4.4  795,000 6) .99 6010-87  3,74 21,4  35838  230,000  099835   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات استهلاك ممتلكات ومعدات 9 استهلاك موجودات حق الاستخدام 10 ربح من بيع بنود ممتلكات ومعدات 6 ربح من تعديل عقود التأجير مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 15 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 6  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  التغيرات في رأس المال العامل: مخزون ٍ ٍ مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار شراء بنود ممتلكات ومعدات 9 متحصلات من بيع بنود ممتلكات ومعدات 9  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد مطلوبات التأجير 10 توزيعات أرباح مدفوعة 13 متحصلات من قروض 14 سداد قروض 14  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل صافي فروق تحويل عملات أجنبية النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 12 معاملات غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير 10 إضافات إلى مطلوبات التأجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. :10  2023 ديار كويّي  6  9101800 73,02 (202794) (406) 201855 1101 07 ص1 (29,585)  16 )|8١)88 6  )79,394( )3,385,904(  )126,261(  7مي يي 4.000 (180,497) (179710)  12,0  )22,155,800( 2806  )21,907,064(  )1,249,354( 2834  795,000  048أ؟)أ)1']1  )6,399,019(  8,1  )907,853( )1,683(  37  2/8279  2022  38  9208 0))045  1250914 2206050 106080 22605 22171347 )203730(  1269  )110281( )626703( 8576081  305,4  )216,143( )56,481(  278580 )3565,865( 164.904 )2,300,961( )544224( 43,326 2530000 900000 1.691.540 )3.909,090( )3,431,471( 2206  65022  337  )19,574( 194   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة والمجموعة 1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معًّا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وققاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 28 مارس 2024 وللمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  اعتمد مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 30 أبريل 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. يتم عرض توزيعات الأرباح الموصي بها والمدفوعة من قبل المجموعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ في إيضاح 13.  تم تأسيس الشركة الأم في دولة الكويت بتاريخ 4 يونيو 2005 وهي مدرجة في بورصة الكويت. يقع المكتب الرئيسي للشركة الأم  فيما يلي الأهداف الرئيسية للشركة الأم وفقًا للنظام الأساسي وعقد التأسيس:  5 تملك أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية بالإضافة إلى تملك أسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو المشاركة في تأسيس هذين النوعين من الشركات وإدارتها وضمانها لدى الغير؛ و  5 قراض الشركات التي تلك أسهمفبا. وفي مثل هذ الحا لاتقل حصة الشركة الأم في راسمل الشركة المرضة عن ئسبة  ِ  5 ايد حقوق الملكية الصناعية بما في ذلك براءات الاختراع والعلامات التجارية والعلامات الصناعية أو الرسومات الصناعية أو غيرها من الحقوق المتعلقة بها وتأجيرها لشركات أخرى لغرض استخدامها داخل دولة الكويت أو خارجها؛ و  تملك الممتلكات المنقولة وغير المنقولة اللازمة لممارسة أعمالها ضمن الحدود التي يسمح بها القانون؛ و  الاستفادة من الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم من خلال استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن المعلومات حول هيكل المجموعة مبينة أدناه. كما إن المعلومات حول علاقات الأطراف الأخرى ذات علاقة للمجموعة مبينة في إيضاح 19. 2 معلومات حول المجموعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الشركة بلد التآسيس 2023 222 الأنشطة الرئيسية الشركات التابعة المباشرة  الشركة المتكاملة اللوجستية ش.م.ك. (مقفلة)* الكويت 009 1009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة للحمو لات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 009 1009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة اللوجستية ذ.م.م. قطر 009 1009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة للمشاريع ش.م.ك. (مقفلة) الكويت | 0096 1009 مقاولات البنية التحتية الشركة المتكاملة للمعدات ذ.م.م. قطر 009 1009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة اللوجستية ش.ش.و. *# السعودية | 0096 ِ خدمة لوجستية شركات تابعة محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال الشركة  المتكاملة اللوجستية ش.مك. (مقفلةم  شركة تكنو سيرفس للتجارة العامة امام الكويت 009 1007 تجارة عامة ومقاولات  * تم تسجيل بعض الحصص في شركة تابعة باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم؛ وهناك خطابات تنازل لصالح المجموعة تصدق على أنها المستفيد النهائي من حقوق الملكية المتبقية. لذلك؛ تقدر الحيازة الفعلية للمجموعة في الشركة التابعة بنسبة 96100.  # بتاريخ 2 مارس 2023؛ تم تأسيس الشركة المتكاملة اللوجستية ش.ش.و. في المملكة العربية السعودية برأسمال قدره 5,000,000 ربإل سعودي. لم تبدأ الشركة التابعة عملياتها التجارية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس أنها ستواصل أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  2 أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 3. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  » السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  »> التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »_القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظطروف ذات الصلة عند  »> الترتيبات التعاقدية القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها »> الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.  يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل. يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات  والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما تعترف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  المعيار الدولي للتقارير المالية 7 عقود التأمين  إن المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عفود التأمين هو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين ؛ حيث يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشأة التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. وستنطبق بعض الاستثناءات محدودة النطاق. إن الهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 7 هو تقديم نموذج محاسبي شامل لعقود التأمين الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسانده:  تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة) طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  تعريف التقديرات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما إنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 "إصدار أحكام المعلومات الجوهرية" إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الهامة" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية قيام المنشآت بتطبيق مفهوم المعلومات الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  لقد كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية لدى المجموعة؛ ولكن ليس على قياس أي بنود في البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة: تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  تقوم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 "ضريبة الدخل" بتضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي؛ بحيث لم يعد ينطبق على  المعاملات التي تؤدي إلى فروق مؤقتة متساوية خاضعة للضريبة والخصم مثل عقود التجير والتزامات إنهاء الخدمة . لم يكن لهذه  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابةً لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع منع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  استثناء إجباري ومؤقت فيما يخص الاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناتجة عن التطبيق الاختصاصي لقواعد نموذج الركيزة الثانية؛ و  »ه متطلبات الإفصاح للمنشات المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛ وخاصة قبل تاريخ سريانه.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 72 (تتمة)  ينطبق الاستثناء الإجباري والمؤقت - الذي يجب الإفصاح عن استخدامه - على الفور. تنطبق متطلبات الإفصاح المتبقية على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ولكن ليس على أي فترات مرحلية تنتهي في أو قبل 31 ديسمبر 2023.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وذلك نظرًا إلى أن المجموعة ليست ضمن نطاق قواعد نموذج الركيزة الثانية وذلك نظرًا إلى أن إيراداتها أقل من مبلغ 750 مليون يورو/سنة.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عند سريانها.  التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستاجر : عند قياس التزا م التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم إبرامها بعد تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 . يسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن تلك الحقيقة.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 وأكتوبر 2022 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة لدولي [ لتحديد متلبات تصتيف المطلوبات كمتعاولة أو غير متحاولة, وتوضح التعديلات مايلية  5 لا بد أن يتحفق حق التاجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  »_لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  4 يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على ت نيفها.  ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مقيد بشرط الامتل للتعهدات المستقبلية خلال فترة 12 شهرا-  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة التفاوض بشأنها  أم لا  ترتيبات تمويل الموردين -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات" لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحًا إضافيًا عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل  الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة. .  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. يُسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب لإفصاح عنه. من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة ِ  يتم المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول والمقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة كمصروفات وتسجل ضمن المصروفات الإدارية. .  تحدد المجموعة إنها قد قامت بحيازة الأعمال عندما تتضمن مجموعة من الأنشطة والموجودات تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت لازمة لقدرة المنشأة على مواصلة إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي تتسم بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لتنفيذ هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد مقدار كبير من التكلفة أو الجهد أو التأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أحد الأعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقييم المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويتم قياسه ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها لإجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح حينها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المحققة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة ؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج الأعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسبًا) الإطفاء المتراكم المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. وانتهت المجموعة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتهاء حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضائع أو الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  خدمات تأجير المعدات والنقل  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم خلالها تقديم الخدمة. بالنسبة للعقود ذات الأسعار الثابتة؛ تسجل الإيرادات بناءً على الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة البيانات المالية المجمعة حيث يتسلم العميل الخدمة ويستخدمها في نفس الوقت. وتم تحديد ذلك بناءًٌ على ساعات التأجير الفعلية المستخدمة.  لا توجد عقود تتضمن مخرجات متنوعة؛ وبالتالي؛ يتم المحاسبة عن العقود بصفتها التزام أداء فردي.  تتضمن العقود أتعاب محتسبة على مدار الساعة؛ وتسجل الإيرادات مقابل المبلغ الذي يحق للمجموعة تقديم فاتورة مقابله. ويتم إصدار الفواتير للعميل شهريا؛ ويستحق المقابل السداد عند إصدار الفاتورة الخاصة به.  تتكون العمليات المعتادة للمجموعة من ايجار المعدات وخدمات النقل. بالنسبة لمبيعات الخدمات.. أي استئجار المعدات والنقل» تسجل الإيرادات في الفترة المحاسبية التي تنتقل فيها السيطرة على الخدمة. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك عامةٌ عند  أرصدة العقود  موجودات العقود  إن أصل العقد هو الحق في الحصول على مقابل لقاء البضائع أو الخدمات المحولة إلى العميل. إذا قامت المجموعة بالوفاء بالتزاماتها من خلال تحويل البضائع أو الخدمات إلى العميل قبل قيام العميل بسداد المقابل أو قبل استحقاق سداد المبلغ؛ يسجل أصل العقد بالمقابل المحقق المقيد بشروط.  مطلوبات العقود  إن التزام العقد هو التزام بتحويل البضائع أو الخدمات إلى العميل التي استلمت المجموعة لقائها مقابل (أو يستحق مبلغ المقابل) من العميل . في حالة قيام العميل بسداد المقابل قبل قيام المجموعة بتحويل البضائع أو الخدمات إلى العميل» ؛ يسجل التزام العقد عند سداد أو استحقاق المدفوعات (أيهما أقرب). تسجل مطلوبات العقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بالوفاء بالتزاماتها بموجب العقد.  3 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال من قاعدة الربح عند تحديد الحصة. يستحق سداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ضريبة دعم العملة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  ضريية الدخل الحلية  يتم قياس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل الحالية بالمبلغ المتوقع استرداده من هيئات الضرائب أو سداده إليها. إن معدلات الضرائب وقوانين الضرائب المطبقة لحساب المبلغ هي تلك التي تم سنها أو صدرت بشكل جوهري في تاريخ البيانات المالية المجمعة في البلدان التي تعمل فيها المجموعة وتولد دخلًا خاضعًا للضريبة.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الضرائب (تتمة)  يتم الاعتراف بضريبة الدخل الحالية المتعلقة بالبنود المعترف بها مباشرة في حقوق الملكية في حقوق الملكية وليس في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تقوم الإدارة بشكل دوري بتقييم المواقف التي تم اتخاذها في الإقرارات الضريبية فيما يتعلق بالحالات التي تخضع فيها اللوائح الضريبية المعمول بها للتفسير وتضع المخصصات عند الاقتضاء.  الضرييبة المؤجلة يتم احتساب مخصص للضريبة المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام عن الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة في تاريخ إعدادها.  تسجل مطلوبات الضريبة المؤجلة عن كافة الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة باستثناء:  » عندما ينتج التزام الضريبة المؤجلة من الاعتراف المبدئي بالشهرة أو أصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة؛ في تاريخ المعاملة.  > فيما يتعلق بالفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة المرتبطة بالاستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة والحصص في مشروعات مشتركة وعندما يمكن السيطرة على توقيت رد الفروق المؤقتة ومن ن المحتمل ألا يتم رد الفروق المؤقتة في المستقبل القريب.  يتم الاعتراف بموجودات الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ وترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة وأي خسائر ضريبية غير مستخدمة. يتم الاعتراف بموجودات الضرائب المؤجلة إلى الحد الذي يحتمل أن يكون الربح الخاضع للضريبة متاحًا مقابل الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ ويمكن استخدام ترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة والخسائر  عندما ينتج التزام الضريبة المؤجلة من الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة؛ في تاريخ المعاملة.  5 فيما يتعلق بالفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة المرتبطة بالاستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة والحصص في مشروعات مشتركة يتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة فقط إلى الحد الذي يحتمل أن تنعكس فيه الفروق المؤقتة في  4 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم و/أو أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت. يتم  قياس الأرض ملك حر بالتكلفة ولا يتم استهلاكها.  يتم احتساب استهلاك الموجودات الأخرى على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  >_مباني 5 إلى 30 سنة »> أسطول 5 إلى 20 سنة  »> معدات وأدوات 5 إلى 10 سنوات »_سيارات 5 سنوات  »> أثاث وتركيبات 5 سنوات  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة؛ بالصافي بعد خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة وجود هذا المؤشر وعند زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ممتلكات ومعدات (تتمة)  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للبند المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك  5 عقود التأجير تقوم المجموعة بتطبيق طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عفد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل ذي الصلة للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. مالم تكن المجموعة متأكدة ة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المستأجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت تعكس التكلفة ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للاصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية في قسم "2.5.7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  (2) مطلوبات التأاجير  في تاريخ بدء عقد التأجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة : التي ت تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير؛ في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. وبعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة التأجير أو تغير في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل ذي الصلة. .  (3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تت تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التاجيت  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال» هي قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في ي العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك. المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في | الأصل يتم مراعاتها من خلال تعديل فترة أو طريقة الإطفاء» الأجمار المحددة في بيان الأرباح أو الخمائر المجمع من فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملمويسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً؛ لتحديد الانخفاض في القيمة إما  بصورة فردية أو على مستوى وحدات إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال مؤيداً وإن لم  لا يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي» في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عندما لا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. يتم إدراج أي أرباح أو اخسائر ذ ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين  الشهرة تم عرض السياسة المحاسبية المتعلقة بالشهرة في السياسة المحاسبية "دمج الأعمال والشهرة"  حقوق تأجير تمثل حقوق التأجير الاستفادة من حقوق الأصول المستأجرة بموجب عقود تأجير من الحكومة. يفترض أن حقوق التأجير لها عمر إنتاجي غير محدد وتخضع لاختبار انخفاض القيمة سنويا على الأقل.  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا يوجد مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا وجد هذا المؤشرء أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده أو وحدة إنتاج النقد.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. لغرض تحديد القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع؛ يتم أخذ معاملات حديثة في السوق في الاعتبار. وفي حالة عدم إمكانية تحديد تلك المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه الحسابات من خلال مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. لفترات أطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً قد لم تعد موجودة أو قد تنخفض. فإذا توفر هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة؛ ويسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج ج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما  8 المخزون | 0 يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل.  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  »_ مواد خام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح بضاعة جاهزة: تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة ونسبة مصروفات التصنيع غير المباشرة استنااًا إلى قدرة التشغيل العادية؛ ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدنئي» كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء ‏ تقيس تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تت - تتضمن بند تمويل جوهري أو  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو ب بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  20:1  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه جه بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »> موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لم تقم المجموعة بتصنيف أي موجودات مالية وفقا للقيمة العادلة وتعتبر الموجودات المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطاً  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  نظراً إلى أن الموجودات المالية للمجموعة (المدينين والأرصدة لدى البنوك) تستوفي هذه الشروط يتم قياسها لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  » تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  »تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة : على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من المقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل. انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الشاتر تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة فقا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي  قع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات الثقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في لمخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث لتعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر لائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر لأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقودء تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكن بدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر للعملاء من الشركات ستنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تصنف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلفء أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة مطلوبات التأجير والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين التجاريين» بالصافي بعد تكاليف  المعاملة المتعلقة بها مباشرة. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدني والقياس لمطلوبات التأجير حيث لا تندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  » المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر »> المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (قروض وسلف)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  قروض وسلف  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقا قياس القروض التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال طريقة إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يطبق هذا التصنيف بصفة عامة على القروض والسلف التي تحمل فوائد. للاطلاع على المزيد من المعلومات؛ راجع إيضاح 14. دائنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمةم)  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم تسجيل صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ملي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن التزامات المجموعة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  علاوة على ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة أيضا بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين.  دولي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها الدوليين. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. إن التزامات المجموعة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  1 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة لكل شركة فيها عملتها الرئيسية الخاصة وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة طريقة التجميع المباشرة وعند بيع عملية أجنبية؛ يعكس الربح أو الخسارة المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الذي ينشأ من استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة في تاريخ م تال المعاملة للاعتراقت لقرل حر  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مقدمّاء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي بالأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن المقابل مقدمًا. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو خسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تُدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  يتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  2 مخصصات ا ٍ تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن ن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. عندما تتوة قع المجموعة إمكانية استرداد مبلغ المخصص كليا أو جزئياء على سبيل المثال بموجب عقد تأمين يتم إدراج المبلغ المسترد كاصل متفصل ولكن فقد عندما تكون عملية الاسترداد مؤكدة. وتعرض المصروفات المتعلقة بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام . عند استخدام الخصم» يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة ت تمويل.  3 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمزايا الاقتصادية أمراً محتملاً.  4 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. وبالنسبة لقطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة الرقابية؛ يتم تجميعها وتسجيلها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها متى كان ذلك مناسبًا.  5 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ل :  يمثل النقد والنقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  هه هه هه هه  تصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  5 يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  له اه لله  24  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة (تتمة)  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  يتم تصنيف موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة كموجودات ومطلوبات غير متداولة. 6 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم لبيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ‏ في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  7 توزيع الأرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما لا تكون التوزيعات متوقفة على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات  8 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم؛ متى كان ذلك ممكناً.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن ينتج عنه تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة و في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام لغرض تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الاحكام التالية بالرغم من تلك التي تت تتضمن التقديرات» والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء التي تتضمن بيع البضاعة  عند الاعتراف بإيرادات تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاء؛ فإن التزام الأداء الرئيسي للمنشأة المجمعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل؛ حيث يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة على البضاعة التي تعهدت المنشأة بتقديمهاء وبالتالي؛ السيطرة على مزايا الوصول غير المقيد.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2.61 الأحكام (تتمة) تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تعتبر المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد بصورة معقولة ممارسته.  لدى المجموعة عدة عقود تأجير تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. تطبق المجموعة الأحكام عند تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل؛ إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو إجراء تعديل جوهري على الأصل المستأجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير بالنسبة لعقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (أي؛ 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ تم تسجيل الفترات التي تتضمن خيارات الانهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون عدم ممارستها مؤكدا بصورة معقولة.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها تأثير كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات ضمن الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على عدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات ‏ تستند إلى خبرتها السابقة في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع الإدارة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ البيانات المالية المجمعة استنااًا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عدم التأكد حول هذه التقديرات يتعلق بتقادم البيئة التكنولوجية ما قد يؤدي إلى تغيير في بعض البرامج  يتطلب احتساب مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والاحكام. يتم تقييم مستوى المخصص اخذا في الاعتبار الخبرات الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستخدم المجموعة أحكام لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة بناءً على الخبرة السابقة للمجموعة والظروف السوقية القائمة والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين» تطبق المجموعة الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع مخاطر الائتمان» وبدلا من ذلك تسجل مخصص الخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمانية مع تعديلها مقابل عوامل مستقبلية تتعلق بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  261  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتقييم الظروف المتعلقة بالمجموعة والاصل ذي الصلة والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود ما يدل على انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة قد انخفضت قيمتها على الأقل على أساس سنوي. يتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الأصل ذي الصلة عليها. يتطلب تقدير القيمة أثناء الاستخدام من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من وحدة إنتاج النقد وأيضاً اختيار معدل خصم مناسب لغرض احتساب القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان ممائثل» الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصسل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكسٍِ معدل الاق 'قتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة". سداد والذي يتطلب تقديرًا في حالة ة عدم توفر معدلات  مدخلات ملحوظة عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة. - 3 إيرادات من عقود مع عملاء فيما يلي توزيع الإيرادات من العقود مع العملاء لدى المجموعة:  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تأجير المعدات نقل مبيعات بضاعة إبرادات أخرى المجموع 0 ِ لياركويتي | يياركويتِي | بياركويتي | يياركوسيِي | ديار كوييِي نوع البضاعة أو الخدمة تقديم خدمات 60 --. 555,740 ِ 48,4 21,4 بيع بضاعة ِ ِ 450 ِ 450 ‎ -- 0‏ 555,740 453,0 468,4 4د 23 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 8 اا 341548 450 468,4 17168180 خارج دولة الكويت 2 214,192 ِ ِ 4 ]1 0 --. 555,740 450 468,4 4 22 توقيت الاعتراف بالإيرادات خدمات محولة على مدار الوقت 60 -. 555,740 ِ 48,4 21,4 بضاعة محولة في فترة زمنية معينة ِ ِ 453,0 ِ 453,0 ‎ -- 0‏ 555,740 453,0 468,4 4د 23   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تأجير المعدات نقل مبيعات بضاعة إيراداتأخرى المجموع ا ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوييتي ديار كويتي نوع البضاعة أو الخدمة تقديم خدمات 09 732500 ِ 221511 1,!, 26 بيع بضاعة ِ ِ 222816 ِ 2228176 ‎٠!) 9‏ 732500 222806 221511 7 "م2 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 2.81" 732,501 222816 221511 12/39 خارج دولة الكويت 12788 ِ ِ ِ 1_8 ‎٠!) 9‏ 732500 222806 221511 7 "م2 توقيت الاعتراف بالإيرادات خدمات محولة على مدار الوقت 9 ما 732500 ِ 271511 201 بضاعة محولة في فترة زمنية معينة ِ ِ 222816 ِ 2228176 ‎٠!) 9‏ 732500 222806 221511 7 "م2 2023 222 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) 905 02 أ'أي_8 8 تكاليف موظفين : 6'])0)83 160[3|"آ)1]) مواد استهلاكية وصيانة للأسطول 275082 86آ0م,//م2 مخزون مسجل كمصروف عند بيع البضاعة 455م23 161664 مصروفات متعلقة بعقود تأجير قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة (إيضاح 10) 52ص 459 تكاليف تعبئة 3375 [0))] مصروفات تعاقدات من الباطن 1,9 53أ)أ)006 تكاليف مباشرة أخرى 2ض 400  3م212 1,44  5 مصروفات عمومية وإدارية  2023 2022 تكاليف موظفين 2 ب,/م2 116 استهلاك ممتلكات وى معدات (إيضاح 3 166233 184,6 مصروفات متعلقة بعقود تأجير قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة (إيضاح 10) 7آ3ض] 4455 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 10) 3,]/," 61.05 مصروفات إدارية أخرى 1##117 16  2/58 3882   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 إيرادات أخرى؛ بالصافي إيرادات متنوعة  انخفاض قيمة الشهرة  7 ضريبة الدخل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع -  رسوم ضريبة الدخل الحالية المتعلقة باستحداث ورد الفروق المؤقتة رد التزام الزيادة  تتعلق الضريبة المؤجلة بما يلي:  خسائر ائتمان متوقعة لموجودات مالية للديون مكافأة نهاية الخدمة  مخصص إجازات  مزايا الضريبة المؤجلة  بيان المركز المالي المجمع 2023 22 2270645 21,8 32045 22564 111096 11005 3,636 (013,698) 271,50 228,9  2023 2022 202,4 120914 46 331 2,5 20,0 ِ (116080) 701,015 5, )166 2023 2022 ديار كويّي ديار كوي (232,813) (178,120) 171739 (14,803) 1222 (21,74) (70,511) بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 2023 2022 ديار كوي ديار كوي (1,768) 15141 9.5 376 4021 889 83 (26,689) 20061 (6.143)  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة رب السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح  لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم  المخففة بقسمة ربح  السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديية  على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم الادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أي أكوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية  والمخففة متماثلة.  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم)  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية بين تاريخ إعداد التقارير المالية وتاريخ  يتطلب إعادة ادراج ربحية السهم.  2023  4. 5  238,0  161  2022 3, 4  23,00  122  خ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة مما   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 ممتلكات ومعدات  التكلفة:  في 1 يناير 2022 استبعادات  فروق تحويل عملات أجنبية في 31 ديسمبر 2022 استبعادات  فروق تحويل عملات اجنبية  في 31 ديسمبر 2023  الاستهلاك: في 1 يناير 2022 المحمل السنة  استبعادات  فروق تحويل عملات اجنبية في 31 ديسمبر 2022 المحمل للسنة  استبعادات  فروق تحويل عملات اجنبية في 31 ديسمبر 2023  صافي القيمه الدفتريه: في 31 ديسمبر 2023  في 31 ديسمبر 2022  أرض ملك حر ديار كوي  22033  4.6  21629  136  209,5  209,5  21629  مباني ديار كويتّي  27  18,78  208,5 1,1  6,59 204665 7 8,9 13  9 83  865  0/7  38  46  أسطول ديار كويّي  18» 2 18570 4.9  (4,877,103) 3855ص38”"#  0140 053 17882 19 )931,072( 1"550  2 يي 19 22809094 83 (4,869,494) 1028]آ11 76861721 8/590 (885,129) 00157  8” 9  "78/3  601  مكائن ديار كويتي  248  491 )126,107(  1,91  22/5 3 368  506  2/7  2 4 188,9 )126,107( 852  2,8 94,1  426  #855  1162  105,5  30  معدات وأدوات  ديار كويتِي 3 .4  20,14 12614  9,0  4 1 446  )15,048( 49  4998 146 224261 1511 2,8 200,8  )15,048( 839  24/7  25/1  278 3  سيارات ديار كوبّي  2 7 188,6 22067 )125,083( 37,19  201,6 1553  )51,439( 208  28  6 17]0155 )118,702(  2687  71.6 10:98 )51,439(  1,3  80,98  368,0  36,0  أثاث وتركيبات ديار كوي  151578|]]آ1 174  00( 198  13/70 4.63 390  76 42629 2216 5271  )00( 125  282 40  57  32609  10020  9.8  قيد التنفيذ ديار كويتِي 4_3 1/00 (4,341,110)  3  18/06 #77 )1,512,839(  504  375/558  3558  18/06  المجموع  ديار كويبِي  601  155,  05ص  28,693(  465,0  6  14)063  0  )997,559( 211408  22:  1752  "78])8665 03 90,8  14,703( 119.66  89,4  6  83,  9560 )951,616(  ا  اكع رن  #0. ,7  171,88  82:  70:   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 ممتلكات ومعدات (تتمة) الاستهلاك المحمل للسنة تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي: 2023 222 تكلفة مبيعات (إيضاح 4) 95 8/2 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 5) 16025 16 206.860 9.8  استبعادات الممتلكات والمعدات  في سنة 2023؛ قامت المجموعة ببيعم معدات بإجمالي صافي قيمة دفترية قدرها 45,942 دينار كويتي (2022: 13,991 دينار كويتي) لقاء مقابل نقدي قدره 248,736 دينار كويتي (2022: 1,264,904 دينار كويتي). تم الاعتراف بصافي الأرباج من الاستبعادات هذه بمبلغ 202,794 دينار كويتي (2022: 1,250,914 دينار كويتي) كجزء من الإيرادات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ (إيضاح 6).  0 | عقود التأجير  لدى المجموعة عقود تأجير لمختلف بنود الممتلكات (أي؛ المخازن والمباني الإدارية) المستخدمة في عملياتها؛ والتي تتراوح فترات تأجيرها بصفة عامة بين خمس وعشر سنوات. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير لديها مكفولة بضمان مقابل حق المؤجر في ملكية الموجودات المستأجرة. يُحظر على المجموعة بصفة عامة التنازل عن الموجودات المستأجرة وتأجيرها من الباطن.  لدى المجموعة أيضنًا بعض عقود تأجير للممتلكات والسيارات بفترات تأجير تبلغ 12 شهرًا أو أقل. تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف ب "عقود التأجير قصيرة الأجل" و "عقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة" على عقود التأجير هذه  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  2023 2022 كما في 1 يناير 5144 5719290 إضافات ِ 1"1514 تعديلات 51666 ِ مصروف استهلاك (73.902) (61.045) فروق تحويل عملات أجنبية 2682 5ض كما في 31 ديسمبر 510 5394 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير والحركات خلال السنة:  2022 2023 ١ 066) ‏3آ‎ 0881١895 ‏كما في 1 يناير‎ 1"1514 ِ ‏إضافات‎ ‎ِ 510 ‏تعديلات‎ ‎305 38165 ‏تراكم فائدة‎ 43,326 )92,834( ‏مدفوعات‎ ‎0701 3147 ‏فروق تحويل عملات أجنبية‎ 08|”85 ‏كما في 31 ديسمبر 3آئ”08‎ 6018 553 ‏غير متداولة‎ 526,١ 10160 ‏متداولة‎   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10 عقود التأجير (تتمة)  قدر المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المسجلة في بيان المركز المالي المجمع بنسبة 965 سنويا.  يتم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في إيضاح 20.2.  فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2022 2023  مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 5) 73902" ‎61١045‏ ‏مصروف فائدة لمطلوبات التأجير 38165 205 مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة  (إيضاح 4) 52 459 مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الأجل والموجودات منخفضة القيمة  (إيضاح 5) أ 4455 إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 086 54  كان لدى المجموعة إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود تأجير بمبلغ 666,353 دينار كويتي (2022: 541,200 دينار كويتي).  11 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 20237 2022 ديار كويتي ديفا ركويتي مدينون تجاريون 1766729 198 محتجزات مدينة 8548 16643 907 15]»"””79 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 6.027.782 (كتويدري 5م012 5م10 موجودات عقود 4070 200802 تأمينات مستردة 180360 022 |66 دفعات مقدمًا إلى موردين وموظفين 41524 9022 مصروفات مدفوعة مقدمًا 200226 2757 أرصدة مدينة أخرى 5 م8 0.5 148490 3م120  > لا تحمل أرصدة المدينين التجاريين فائدة وتتراوح فتراتها بصفة عامة ما بين 60 إلى 90 يوماً.  »ها تتعلق موجودات العقود بالإيرادات المحققة من الخدمات المستمرة. على هذا النحوء تختلف أرصدة هذا الحساب وتعتمد على عدد الخدمات الجارية في نهاية السنة. في سنة 2023 لم يتم الاعتراف بأي مخصص خسائر ائتمان متوقعة لموجودات العقود (2022: لاشيء).  > للاطلاع على الشروط والأحكام المتعلقة بالأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة؛ راجع إيضاح 19.  يعتبر صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن المدينين  موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 - مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  كما في 1 يناير المحمل للسنة مشطوبات *  فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  * تمثل هذه أرصدة مدينين مشطوبة نظرًا إلى الإدارة ترى أنه لا يوجد توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  27023 ديار كوي #8804 12721.01  )1,740,549( 1561١6  5_2  2022 #606"”ص 2266015 (244,873) 37,6  4_4  يتضمن إيضاح 20.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان؛ وتحليل يتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والمحتجزات المدينة لدى المجموعة.  2 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي في 31 ديسمبر:  أرصدة لدى البنوك أرصدة لدى البنوك ونقد  النقد والنقد المعادل  2023 ديار كويّي 24844 2/7/5  2279  2279  22 38,0 3558 3.8  )252,901(  3/7  يتم قيد الحسابات المكشوفة لدى البنوك بالدينار الكويتي وتحمل متوسط معدل فائدة بنسبة 965.25 (2022: 964) سنويًا. كما في 31 ديسمبر 2023؛ كان لدى المجموعة مبلغ قدره 3,492,000 دينار كويتي (2022: 1,247,099 دينار كويتي) من تسهيلات الاقتراض الملزمة غير المسحوبة التي قد يتم سحبها في أي وقت ويجوز إنهائها من قبل البنك دون سابق إنذار.  3 | حقوق الملكية  1 رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2023 2022 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 253000000 200000  23300   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 | حقوق الملكية (تتمة)  2 الاحتياطي الإجباري  وفقا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 0 من رأس المال المصدر. كما يجوز استخدام الاحتياطي فقط لمبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الأحتياطيات القابلة للتوزيع. ويجب رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تصبح الأرباح متاحة في السنوات التالية ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 0 من رأس المال المصدر.  3 احتياطي تحويل عملات أجنبية تسجل فروق تحويل العملات الناتجة من تحويل شركة أجنبية خاضعة للسيطرة في الإيرادات الشاملة الأخرى, ويتم إدراجها بصورة متراكمة في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثماا  لر.  4 توزيعات أرباح مسددة وموصي بها  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 28 مارس 2024 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 20 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. تخضع توزيعات الأرباح الموصي بها على الأسهم العادية للموافقة عليها في اجتماع الجمعية العمومية السنوية ولم يتم تسجيلها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 27 مارس 2023 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 15 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: توزيعات أرباح بقيمة 10 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 00 دينار كويتي) من خلال استخدام الأرباح المرحلة (2021: 2,530,000 دينار كويتي).  4 قروض وسلف  2023 2022 دائنو تورق 1866663 0184 دائنو مرابحة 0.000)], ]1 40  حساب مكشوف لدى البنك (إيضاح 12) ِ 2201  3 7,/ر,32 5 1/4  على أساس الدفع المؤجل ويحمل تكاليف تمويل بنسبة ْم من 704.05 5 5 (31 ديسمبر 2022: 963.5 إلى 9164)  2023 2022 غير متداولة 18,6 8ر.ر.9 متداولة 1427687 10,67 كما في 1 ديسمبر 323 1/5   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 قروض وسلف (تتمة)  فيما يلي التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل:  كما في 1 يناير  متحصلات من القروض  متحصلات من الحسابات المكشوفة لدى البنوك سداد قروض  سداد حسابات مكشوفة لدى البنوك  كما في 31 ديسمبر  5 - مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  كما في 1 يناير  المحمل للسنة  المدفوع خلال السنة  فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  6 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون تجاريون وفات مستحقة دائنو موظفين  أرصدة دائنة أخرى  فيما يلي شروط وأحكام المطلوبات المالية أعلاه:  هه كه كك  أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فائدة ويتم تسويتها عادة على مدى 60 يومًا. الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل فائدة ويبلغ متوسط مدتها ستة أشهر.  يتم عادة تسوية الفائدة المستحقة ربع سنويًا طوال السنة المالية.  بالنسبة للشروط والأحكام لدى الأطراف ذات علاقة؛ راجع إيضاح 19.  2023 ديار كويتي 5 »1 048أ؟)أ)1']1 11010  )6,399,019(  )1,773,911(  3 7,/ر,32  2023 ديار كوي 2040700 205,5  )180497( 103  21  223 ديار كويتي 146 18_23  41244 139 5483  4 3 5  للاطلاع على التوضيحات بشأن إجراءات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 20.2.  2022 1,4 900000 222801 1,691,540  1/5  2022 9 مم2 220050  )216,143(« 5104  2/0  2022  #315 14 9 31,03 11 7 600.48  49 2   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 معلومات القطاعات  التقارير بشأنهماء وهما:  > داخل الكويت  »> خارج الكويت  يتولى المسئول عن اتخاذ قرارات التشغيل مراقبة نتائج تشغيل عملياتها على أساس جغرافي لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تقييم أداء القطاعات بناءً على الأرباح أو الخسائر» وقياسها بصورة متسقة مع الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة.  يعرض الجدول التالي التحليل الجغرافي لموجودات ومطلوبات وإيرادات ومصروفات وأرباح المجموعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 على التوالي:  1 ديسمبر 2023 داخل الكويت خارج الكويت المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي إجمالي الموجودات يأ 9 5 49 1021 إجمالي المطلوبات 24686 1202606 2 388" الإيرادات ]1 1|754 214 المصروفات (10,853,956) (5,671,428) (16525,384) ربح السنة 18955 30 45 استهلاك ممتلكات ومعدات (4,941.651) (4,625,209) (9,566.,860) تكاليف تمويل (1,161.400) (289,617) (1,451,017) نفقات رأسمالية (6799,187) (15,356,613) 22155800 استهلاك أصل حق الاستخدام (9,293) (64,609) (3,902) 1 ديسمبر 2022  داخل الكويت خارج الكويت المجموع إجمالي الموجودات 520618 22279 88_87 إجمالي المطلوبات 28066 10621076 201152 إيرادات 12210239 12171558 7 "م2 مصروفات (12,202358) (10,039.909) (22,242267) ربح السنة 56 266768 34 ستهلاك ممتلكات ومعدات (5,537,390) (3,485,838) (9023,228) تكاليف تمويل 661067 (40,280) (117,347) نفقات رأسمالية 216 49 1 385 ستهلاك أصل حق الاستخدام (6,895) (0,150) (61.043)  تتألف النفقات الرأسمالية من إضافات إلى ممتلكات ومعدات.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 التزامات ومطلوبات محتملة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة الالتزامات والمطلوبات المحتملة التالية:  2023 ددور ديار كويتي ديار كويتِي التزامات رأسمالية 82 6 مص خطابات اعتماد 3 مم2 40 خطابات ضمان 38 22/148 ‎08|88١8 03‏ 1/8/4  9 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركةٌ أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  تتم جميع المعاملات مع الأطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من قبل الإدارة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وليس لها موعد سداد ثابت. لم يتم استلام أي ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة مستحقة القبض من أطراف ذات علاقة.  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتألف موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الرئيسيين ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيم المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيم المعاملات للسنة المنتهية في الأرصدة القائمة كما في ديسمير ديسمير 2023 222 2023 222 رواتب ومزايا موظفين قصيرة الأجل 1_7 17 5400 5400 مكافأة نهاية الخدمة 5185 8آ5')|1 608 0657 092 )1 1.5 008 07  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 54,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 (2022: 54,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية للشركة الأم.  تم الموافقة على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 54,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 30 أبريل 2023.  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به أو بها. تتعرض المجموعة لمخااار الاقبان  المجموعة على مراقبة مخاطر الأعمال المذكورة من خلال عملية التخطيط الإستراتيجي الخاصة بالمجموعة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف ومطلوبات التأجير.  ن الغرض الرئيسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. لدى المجموعة موجودات مالية متنوعة مثل المدينين لتجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والأرصدة لدى البنوك والنقد والتي تنتج من عملياتها بصورة مباشرة.  تتولى إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد سياسات إدارة فئات المخاطر المبينة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم الوفاء بالالتزامات المرتبطة باداة مالية أو عقد العميل ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على أنشطتها التشغيلية بصورة رئيسية من خلال المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وأنشطة التمويل بما في ذلك الودائع لدى البنوك.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية: 223 2022 أرصدة لدى البنوك 25 38 مدينون تجاريون ومحتجزات مدينة 5 مم12 5 )10 أرصدة مدينة أخرى * 8485 5 )0 65 ]1 14098 باستثناء المدفوعات مقدمًا والدفعات مقدما والتأمينات المستردة. أرصدة لدى البنوك إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ  الرئيسية للودائع و في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقا للقانونت رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  مديئون تجاريون ومحتجزات مديئة  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالسمات الفردية لكل عميل. على الرغم من ذلك؛ تأخذ الإدارة أيضا في اعتبارها العوامل التي قد تؤثر على قاعدة العملاء لديهاء وتتضمن المخاطر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يمارس بها العميل نشاطه. تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من المدينين من خلال تحديد الأحد الأقصى للسداد بثلاثة أشهر للعملاء من الشركات والأفراد على التوالي.  عند مراقبة المخاطر الائتمانية للعملاء» يتم تجميع العملاء وفقا للخصائص الائتمانية للعملاء بما في ذلك العملاء الافراد أو المنشآت القانونية؛ سواء كانت شركات أو مؤسسات قانونية؛ والتاريخ التجاري مع المجموعة ووجود أي صعوبات مالية سابقة.  2023 2022 وكالات حكومية 3,8 2,7 شركات 95-717 8 ,8  10,5 1265   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مديئون تجاريون ومحتجزات مديئة (تتمة)  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتمائلة. يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب أرصدة المدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة تعزيز. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح عنها ادناه. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان على سبيل التأمين.  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية مماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. يتعلق تركز المخاطر الائتمانية للمجموعة بالأرصدة المستحقة من أكبر خمس عملاء للمجموعة بنسبة 1645 كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 1629) من أرصدة المدينين التجاريين القائمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين والمحتجزات المدينة لدى المجموعة باستخدام مصفوفة  مخصصات: عدد أيام التأخر في السداد أقل من 1180-1 أكثر من متداولة 0 يوماآ يوم 0 يوماً المجموع 1 ديسمبر 2023 ديار كوييّي ديار كوييّي ديار كوييّي ديار كوييّي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 6.6 6.6 10.6 46 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 7 »48 0 38 14 78/6 برد الم خسائر الائتمان المتوقعة 303,8 2,5 9 |10 4,390 9_2 عدد أيام التأآخر في السداد أقل من 180-91 أكثر من متداولة 0 يوماً يوم 0 يوماً المجموع [1 ديسمبر 2022 ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويِي ديار كويتِي ديار كويتِي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 3-6 .6 12196 6ض الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية عند التعثر 22 2785 02 1 92130 9 ,)1 خسائر الائتمان المتوقعة 90,1 1884 10:57 2 /4/ة” 180,4  أرصدة مدينئة أخرى  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم القدرة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية التي يسهل تحويلها إلى نقد. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  تحد المجموعة من مخاطر السيولة من خلال التأكد من توفر التسهيلات البنكية. تتطلب شروط المجموعة بالنسبة للمبيعات أن يتم سداد المبالغ خلال فترة تتراوح ما بين 30 - 90 يومًا من تاريخ البيع. يتم تسوية أرصدة الدائنين التجاريين عادةً خلال 60 يوماً من تاريخ الشراء.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل ديونها وخلصت إلى أنها منخفضة. تتمتع المجموعة بإمكانية الوصول إلى مجموعة متنوعة كافية من مصادر التمويل ويمكن تجديد الديون المستحقة خلال 12 شهرًا لدى المقرضين الحاليين.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاقاللمطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  عند حتى 3 إلى أكثر من الطلب 3 أشهر 2 شهر سئة واحدة المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2023 قروض وسلف ... : ِ 16آ"آمم2 6 .ا 21418237 35,1274 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ِ 33 2 2/0 ِ 85 ْ 4 مطلوبات تأجير ِ 22007 22647 72000086 80270 ِ 6 مم2 135 22,118,323 40278344 عند حتى 3 الى أكثر من الطلب 3 أشهر 2 شهر سنة واحدة المجموع 2022 قروض وسلف .. : 2217163 01115 441 2 21,133,421 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ِ 20254 ال ل ِ 40_82 مطلوبات تأجير ِ 1655 42 00,7 14 ,»|6658 ‎١19 891 620004 2217163‏ 25,884,237 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة مخاطر؛ وهم مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار أخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة في السوق يرتبط في الأساس بالتزامات الديون طويلة الأجل للمجموعة ذات أسعار فائدة متغيرة.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم إدراج القروض ذات المعدلات المتغيرة بشكل أساسي بالدينار الكويتي.  التعرض لمخاطر أسعار الفائدة فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فائدة لدى المجموعة كما تم رفع تقارير بها إلى إدارة المجموعة:  2023 2022 أدوات ذات معدلات ثابتة  مطلوبات مالية ‎٠.0‏ 4,5000000 أدوات ذات معدلات متغيرة مطلوبات مالية 13 14,911,535   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تحتسب المجموعة عن أي مطلوبات مالية ذات معدل فائدة ثابت بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. لذلك؛ فإن التغيير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يؤثر على الأرباح أو الخسائر.  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  أدى وقوع تغيير محتمل بصورة معقولة بمقدار 100 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى زيادة أو  نقص الربح قبل الضريبة بمبلغ 186,167 دينار كويتي (2022: 149,115 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل أن جميع المتغيرات الأخرى»؛ ولا سيما أسعار صرف العملات الأجنبية؛ تظل ثابتة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يرتبط بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستخدم المجموعة حاليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بناءً على الحدود التي تقررها الإدارة وعلى أساس التقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض لديها عند مستوى مقبول؛ من خلال التعامل بعملات لا  يوضح الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة جوهرية للموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  مطلوبات موجودات ِ 2023 2022 2023 2022  العملة ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي 5171 298 549 85 1 يورو 58,52 413 3723 6814 درهم إماراتي 2285 2018 31500 201203 ربال سعودي 8514 م1 2309 19380 ريال قطري 383 431 2411 285ص دينار بحريني ِ ِ 609659124ط))6 45884  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي الحساسية تجاه التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مع الإحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن تأثر ربح المجموعة قبل الضرائب يرجع إلى التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية. إن تعرض المجموعة لتغيرات صرف العملات الأجنبية لجميع العملات الأخرى غير جوهريًا.  2022 2023  العملة صرف العملات الأرباح أو الخسائر صرف العملات الأربا حأو الخسائر دولار أمريكي 56+ 5+ 56+ 4 + يورو 56+ 1+ 56+ 7+  درهم إماراتي 56+ 3+ 56+ 9+  ريال سعودي 6+ 7+ 56+ 8+  ريال قطري 56+ 1+ 56+ 1+ دينار بحريني 56+ 6+ 56+ 9 +   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21 القيمة العادلة للأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الأرصدة لدى البنوك والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة). تتكون المطلوبات المالية من القروض والسلف ومطلوبات التأجير والدائنين والمصروفات المستحقة (بما في ذلك الأرصدة المستحقة إلى أطراف ذات علاقة).  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية حيث أن أغلب الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصير الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور على أساس الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  22 إدارة رأس المال  لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال كلا من رأس المال المصدر وكافة احتياطيات الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلي قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل اقتراض ضمن مستويات مقبولة. تدرج المجموعة القروض والسلف التي تحمل فائدة والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ناقصا الأرصدة لدى البنوك والنقد ضمن  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة من بين أمور أخرى. إلى ضمان أنها تفي بالتعهدات المالية المرتبطة بالقروض والسلف التي تحمل فائدة التي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. من شأن المخالفات في الوفاء بالعهود المالية أن  تسمح للبنك بالطلب الفوري بالقروض والسلف. لم تكن هناك مخالفات للتعهدات المالية الخاصة بأي قروض أو سلف في السنة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و2022.  2023 2022 قروض وسلف 43 3 1,5 دائنون تجاريون 16 215 ناقصاً: الأرصدة لدى البنوك والنقد (2,229,279) (3,391,718) صافي الدين 0000 16,951,162 إجمالي رأس المال 66)089 8835 إجمالي رأس المال والدين 9 © 79609465 معدل الاقتراض 336 21