الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  3  افضل للعمل  __#  * > العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2880/2295 2245 53 إرنست وبونغ فاكس : 22456419 م .لت .يما ©2161 اناا  محاسبون قانونيون ©1102 /620110 .617 .1/1/1  تبني عالما صندوق رقم 12 الصفاة  أافضل للعمل | الكويت الصفاة ‎1700١٠‏  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة/ ؛ والتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت قيمة الأرصدة التجارية المدينة والمحتجزات المدينة 10,497,215 دينار كويتي بما يمثل نسبة 9612 من إجمالي الموجودات.  الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة والمحتجزات لمدينة عن طريق إنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى لخبرة السابقة بخسائر الائتمان؛ بعد تعديلها مقابل العوامل لمستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر  نظرًا لأهمية الأرصدة _التجارية المدينة والتعقيد الذي ينطوي عليه احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فقد تم عتبار ذلك من بين أمور التدقيق الرئيسية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والمحتجزات المدينة  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  > قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات السابقة المعدلة مقابل ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛  > قمنا بإجراءات جوهرية - على أساس العينات - لاختبار مدى اكتمال ودقة المعلومات الواردة في تقرير تقادم المدينين» و ا  > علاوة على ذلك؛ ولتقييم مدى ملاءمة أحكام الإدارة؛ قمنا بالتحقق على أساس العينات من أنماط السداد السابقة للعميل وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات ما بعد نهاية السنة حتى تاريخ اكتمال إجراءات التدقيق التي قمنا بها؛ و  > أخذنا أيضنًا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة في الإيضاح رقم 12؛ وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومواجهتها لهذه المخاطر في الإيضاح 21 حول  البيانات المالية المجمعة.   تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  الأخرى والتي ت تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ  إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا  عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  اواو لوي نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على لرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً لاستمرارية.  » _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الافصاح عنه في تفريرناالأنه من المتوقع بشكل معفول أن النتائج العكسية المترتية على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  ات 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ان كس مك حدر عادل < 0 < ب بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  7 مارس 2023 الكويت   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات من عقود مع العملاء تكلفة المبيعات  مجمل الربح  مصروفات عمومية وإدارية  ربح التشغيل  إيرادات أخرى. بالصافي  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ضرائب الدخل على العمليات الخارجية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  2022 ديار كويتي  7 79ص2  )19,030,344(  5” 3  )2.985,848(  2/47 5  117,347 1 080  3.88  )31,023( )86,156( )34464( )70,511( )54,000(  3606.4  2 فلس  2021  21200959 )18,026222(  283.7 )2738,989(  244,8  )643,398( 221572  1,2  17,573 7,210 14,880 66,880 54.000  106017  7 فلس   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى الأرباح أو الخسائر: إعادة إدراج احتياطي فروق تحويل العملات الأجنبية نتيجة تصفية شركات تابعة أجنبية فروق تحويل عملات أجنبية نتيجة تحويل عمليات أجنبية  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 7  2022 ديار كوي  3606.4  13,7 202,7  215754  8ةة 3  2021  ا  )20.112( )20.112(  161:5  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات موجودات حق الاستخدام موجودات غير ملموسة  موجودات متداولة  مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى أرصدة لدى البنوك ونقد  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  احتياطي إجباري  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية مطلوبات غير متداولة قروض وسلف  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى قروض وسلف  مطلوبات تأجير  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  محمد ناصر عبد العزيز الفوزان  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 8  إيضاحات  10  11 12  13 13 13  14 15 10  16 14 10  2022 ديار كويتي  70,1 ,8 55,4 111568 28,9  71660359  1/7 12.0653 38.8  171178  زو نا  2300000 10,2  1840.67 227211786  0,835  92" 8 20 60,8  120,6  2 49 10,67 267ص  14.6  20,2  زو نا  2021  75”29#78" 590ص 87,71 20,4  2012553  989-16 127 9_2  18885  906,1 ,8  200000 91943  )28,897( 2085521  90100587  181011 2089 60801  18,1  12885 3 يي 4 1852  161150 34851  906,1 ,8   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 ربح السنة إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة  تحويل إلى الاحتياطي الإجباري توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13)  في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2021 إصدار أسهم منحة تحويل إلى الاحتياطي الإجباري  في 31 ديسمبر 2021  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  راس المال  ديار كوي  230000  230000  22,00 3,000  230000  احتياطي إجباري ديار كويتي  96193  339  2م) 10  940  185,3  96193  ديار كوي (28,897) 215554  21554  187  )8,785(  )20,112(  )20,112(  )28,897(  أرباح مرحلة  ديار كويتي  2#20"55 1 3,4  3,4 )344,309(  )230000(  2717846  288507 300,000 11161167  ,]6م16 (185,253)  2#20"55 1  الملكية ديار كوي 7 )60  21554  368  230,000  09835  60,2  ,]مم1 (20,112)  161:5  60,7   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بصافي  التدفقات النقديةر استهلاك ممتلكات ومعدات 9 استهلاك موجودات حق الاستخدام 10 ربح من بيع بنود ممتلكات ومعدات 6 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 15 انخفاض قيمة الشهرة تحميل (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 6 صافي فروق تحويل عملات أجنبية إيرادات امتياز إيجار 10  التغيرات في رأس المال العامل: مخزون ا ا مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 15 ضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوعة الزكاة مدفوعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء بنود ممتلكات ومعدات 9 متحصلات من بيع بنود ممتلكات ومعدات 9 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد مطلوبات تأجير 10 توزيعات أرباح مدفوعة 13 متحصلات من قروض 14 سداد قروض 14 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في الأرصدة لدى البنوك والنقد  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 1 يناير  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 31 ديسمبر 12  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كويتي  78ه..3  9208 )1)645  1250914 226050 16080 22605 2217147  203730  122069  )110,281( )626703«  8,576,081  34 )216,143( )36,833( 273  )16,673(  27/8580  )3,565,863(  1,64  )2,300,961(  )544.224( 43,326  )230000( 900000  )1.,691,540(  )3,909090(  )3,431,471( 24066  52ص  37  2021  182  3ط م8 06184 (507.,351) 3331 (566.557) 068 ©608.05) )36678  10) 6  )26,181( 30085 )77.043(  10) 7 48.000 )130.04© )04274( )32361(  9056  )2,192,317( 2715  )1,419,142(  (584.953) (69م80)  )3,148,844(  )3,813,860© 48  (51ا,130) 1_5  6 52   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 1.1  12  معلومات حول الشركة والمجموعة معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار  إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس 2023 ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  اعتمد مساهمو الشركة ال في احضاع الجمعية العموميقٌ السنوية المنعقد في 20 أبريل 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة  ل السسجل في المبنى , رقم 7 قطعة 6 شرق الأحمدي. والعنوان البريدي المسجل هو صاب 750 دسمان 1558 الكويت.  إن الأهداف الرئيسية للشركة الأم وفقًا للنظام الأساسي وعقد التأسيس هي كما يلي:  0 تملك أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية بالإضافة إلى تملك أسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو المشاركة في تأسيس هذين النوعين من الشركات وإدارتها وضمانها لدى الغير؛ و  0 إقراض الشركات التي تمتلك أسهم فيها. وفي مثل هذه الحالة؛ لا تقل حصة الشركة الأم في رأسمال الشركة المقترضة عن نسبة 9620؛ و  حيازة حقوق الملكية الصناعية بما في ذلك براءات الاختراع والعلامات التجارية والعلامات الصناعية أو الرسومات الصناعية أو غيرها من الحقوق المتعلقة بها وتاجيرها لشركات أخرى لغرض استخدامها داخل دولة الكويت أو خارجها؛  5 تملك الممتلكات المنقولة وغير ير المنقولة اللازمة لممارسة أعمالها ضمن الحدود التي يسمح بها القانون؛ و 4 الاستفادة من الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم من خلال استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  يتم تقديم معلومات حول هيكل المجموعة أدناه. إن المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات علاقة للمجموعة  معلومات حول المجموعة الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي: حصة الملكية الفعلية 9  الاسم بلد التاسيس 2022 227 الأنشطة الرئيسية الشركات التابعة المباشرة الشركة المتكاملة اللوجستية ش.م.ك. (مقفلة)* الكويت 1007 009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة للحمولات الثقيلة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 6 00# خدمة لوجستية الشركة المتكاملة اللوجستية ذ.م.م. قطر 1009 009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة للمشاريع ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 6 00 مقاولات البنية التحتية الشركة المتكاملة للمعدات ذم .م. #* قطر 06 خدمة لوجستية شركة المعدات المتكاملة م.م *** الكويت - 009 تجارة عامة ومقاولات شركة مشاريع النقل المتكاملة ذ.م.م السعودية ِ 009 خدمات النقل (محتفظ بها بشكل غير مباشر من لال الشركة المتكاملة اللوجستية ش.مك. (مقفلة)  الإمارات الشركة المتكاملة اللوجستية ذم م*** العابية المتحدة ِ 009 خدمات النقل شركة تكنو سيرفس للتجارة العامة ذم.م. الكويت 1009 009 تجارة عامة ومقاولات  تم تسجيل بعض الحصص في شركات تابعة باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم. وهناك خطابات تنازل لصالح المجموعة تؤكد ' أنها المستفيد النجاني من سقوق الملكية المتبقية لذلك؛ فإن الحيازة الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة هي 7100. # في 1 أكتوبر 2022؛ تأسست شركة المعدات المتكاملة ذ.م.م. في دولة قطر برأس مال قدره 100,000 ريال قطري.  *** خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة الأم بتصفية الشركات التابعة بمبلغ بقيمة دفترية إجمالية قدرها 223,934 دينار كويتي؛ مما أدى إلى خسارة بقيمة 60,1 دينار كويتي (مدرجة ضمن مصروفات إدارية). عند تصفية العمليات الأجنبية؛ يتم إعادة تصنيف فروق صرف العملات الأجنبية المتراكمة المتعلقة بالشركة الخاضعة للسيطرة ة الأجنبية بمبلغ 13,117  دينار كويتي إلى الأرباح أو الخسائر.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 2.1  242  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس أنها ستواصل أعمالها استناداً إلى مبدا الاستمرارية.  أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون  لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  5 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »_القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنش عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة  بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة لطر بدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحمل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات لملية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقذا سيارة ‎١‏ ة المجموعة على الشركة التابعة.  المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات  والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما تعترف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في الأرباح أو الخسائر.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات كلمت المجموعة لاول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعدياات التي تسري الفترات المنوية التي تيا في أو بعد 1 يناير  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 إن العقد المجحف هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للشركة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقدء المزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجبه.  تحدد التعديلات ت أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر» تحتاج المنشأة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي نا تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال» تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال» استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها  قامت الشركة بتطبيق التعديلات على العقود التي لم تستوفي جميع التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  ه التعديلات أي تأ البيانات المالية المجمعة عة حيث أن الشركة لم تحدد أية عقود أنها مجحفة لم يكن لهذ ي تأثير على للمجمو أن الشركة لم عقود على أنها ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأات خلال الفترة.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 مج الأعمال” لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الضرائب؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من المنشآت تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 على التوالي» بدلاً من الإطار المفاهيمي» لتحديد ما إذا كان هناك التزا م حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات» أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود في الأرباح أو الخسائر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم هناك مبيعات لتلك البنود الناتجة من الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة السابقة المعروضة.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  23  24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجراءات التجميع أو بما يتوافق مع تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلاله الشركة الأم بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إنها لم تقم بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 90610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقتقرض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح لمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يتم إجراء أي تعديلات على الأدوات المالية للشركة خلال الفترة. معيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة - الضرائب وفقاً لقياسات القيمة العادلة  يستبعد هذا التعديل المتطلبات الواردة في الفقرة رقم 22 من معيار المحاسبة الدولي 41 التي تلزم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية المتعلقة بالضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لأن الشركة لم يكن لديها أية موجودات تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41 كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. من غير المتوقع أن ينتج عن أي من هذه المعايير والتفسيرات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة :  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول والمقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. ة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة كمصروفات وتسجل ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أحد أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وثقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إن أي مقابل محتمل ناتج من عمليات دمج الأعمال يتم تقييمه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويتم قياسه ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتفارير المالية 9 وفقاً لقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها لإجمالي المقابل المحول؛ يدر ج الربح حينها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن أحد وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهر المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهر المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 3  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج الأعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسبًا) الإطفاء المتراكم المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل  الذي تتوقع المجموعة أحقيتها ‏ في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. وانتهت المجموعة إلى أنها تعمل أة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتهاء حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضائع أو الخدمات قبل  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  خدمات تأجير المعدات والنقل  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم خلالها تقديم الخدمة. بالنسبة للعقود ذات الأسعار الثابتة؛ تسجل الإيرادات بناءً على الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة البيانات المالية المجمعة حيث يتسلم العميل الخدمة ويستخدمها في نفس الوقت. وتم تحديد ذلك بناءً على ساعات التأجير الفعلية المستخدمة.  لا توجد عقود تتضمن مخرجات متنوعة؛ وبالتالي؛ يتم المحاسبة عن العقود بصفتها التزام أداء فردي.  تتضمن العقود أتعاب محتسبة على مدار الساعة؛ وتسجل الإيرادات مقابل المبلغ الذي يحق للمجموعة تقديم فاتورة مقابله. ويتم اصدار الفواتير للعميل شهرياء ويستحق المقابل السداد عند اصدار الفاتورة الخاصة به.  تتكون العمليات المعتادة للمجموعة من ايجار المعدات وخدمات النقل. بالنسبة لمبيعات الخدمات.. أي استئجار المعدات والنقل» تسجل الإيرادات في الفترة المحاسبية التي تنتقل فيها السيطرة على الخدمة.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل» ويتم ذلك 3 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9/61 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل  استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الضرائب (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007  ضريبة الدخل الحالية  يتم قياس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل الحالية بالمبلغ المتوقع استرداده من هيئات الضرائب أو سداده إليها. إن معدلات الضرائب وقوانين الضرائب المطبقة لحساب المبلغ هي تلك التي تم سنها أو صدرت بشكل جوهري في تاريخ البيانات المالية المجمعة في البلدان التي تعمل فيها المجموعة وتولد دخلًا خاضعًا للضريبة.  يتم الاعتراف بضريبة الدخل الحالية المتعلقة بالبنود المعترف بها مباشرة في حقوق الملكية في حقوق الملكية وليس في بيان الأرباج أو الخسائر. تقوم الإدارة بشكل دوري بتقييم المواقف التي تم اتخاذها في الإقرارات الضريبية فيما يتعلق بالحالات  الضرائب المؤجلة يتم احتساب مخصص للضريبة المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام عن الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة. تسجل مطلوبات الضريبة المؤجلة عن كافة الفروق المؤقتة  عندما ينتج التزام الضريبة المؤجلة من الاعتراف المبدئي بالشهرة أو أصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة؛ في تاريخ المعاملة.  1 فيما يتعلق بالفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة المرتبطة بالاستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة والحصص في مشروعات مشتركة وعندما يمكن السيطرة ة على توقيت رد الفروق المؤقتة ومن المحتمل ألا يتم رد الفروق المؤقتة في  يتم الاعتراف بموجودات الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ وترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة وأي خسائر ضريبية غير مستخدمة. يتم الاعتراف بموجودات الضرائب المؤجلة إلى الحد الذي يحتمل أن يكون الربح الخاضع للضريبة متاحًا مقابل الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ ويمكن استخدام ترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة والخسائر الضريبية غير المستخدمة؛ باستثناء:  عندما ينتج التزام الضريبة المؤجلة من الاعتراف المبدني بأصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة؛ في تاريخ المعاملة.  »._فيما يتعلق بالفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة المرتبطة بالاستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة والحصص في مشروعات مشتركة؛ يتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة فقط إلى الحد الذي يحتمل أن تنعكس فيه الفروق المؤقتة في المستقبل المنظور وسيكون الربح الخاضع للضريبة متاحًا مقابل الفروقات المؤقتة التي يمكن استخدامها.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ممتلكات ومعدات يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. بعد خصم خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت.  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم و/أو أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت. يتم قياس الأرض ملك حر بالتكلفة ولا يتم استهلاكها.  يتم احتساب استهلاك الموجودات الأخ أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: يتم ك الموجو خرى س القسط الثا ى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجو يلي  _مباني 5 إلى 30 سنة أسطول 5 إلى 20 سنة  50 معدات وأدوات 5 الى 10 سنوات 50 سيارات 5 سنوات  أثاث وتركيبات 5 سنوات  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة؛ بالصافي بعد خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة وجود هذا المؤشر وعند زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده»؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للبند المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  5 قود التأجير ٍ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر مدة التأجير للموجودات أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المستأجر الى المجموعة في نهاية مدة الايجار او تعكس التكلفة ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للاصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية المبينة في قسم "2.5.7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 عقود لتأجير (تتمة)  في تاريخ ؛ بدء عقد التأجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية.  كما تشتمل مدفوعات التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجيرء في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. وبعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة التأجير أو تغير في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي 5 تعتبر تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  6 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال؛ هي قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم  إدرا ج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم مراعاتها من خلال تعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً؛ لتحديد الانخفاض في القيمة إما بصورة فردية أو على مستوى وحدات إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال مؤيداً وإن لم يكن ذلك فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  لا يتم الاعتراف بالأصل غ غير الملموس عند الاستبعاد (أي؛ في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عندما لا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيآن الأرباح أو الخسائر المجمع.  الشهرة تم عرض السياسة المحاسبية المتعلقة بالشهرة في السياسة المحاسبية "دمج الأعمال والشهرة"  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 موجودات غير ملموسة (تتمة) حقوق تأجير ا تمثل حقوق التأجير الاستفادة من حقوق الأصول المستأجرة بموجب عقود تأجير من الحكومة. يفترض ض أن حقوق التأجير لها  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا يوجد مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا وجد هذا المؤشرء أو عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي لانخفاض القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة انتاج النقد ناقصا تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يحدد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده أو المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. لغرض تحديد القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع» يتم أخذ معاملات حديثة في السوق في الاعتبار. وفي حالة عدم إمكانية تحديد تلك المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . يتم تأييد هذه الحسابات من خلال مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب انخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. لفترات أطول» يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة بما في ذلك انخفاض قيمة المخزون في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً قد لم تعد موجودة أو قد تنخفض. فإذا توفر هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ إدراج آخر خسائر انخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بمبلغ معاد تقييمه حيث تتم معاملة الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة وحدات إنتاج نقد) ترتبط بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم تسجيل خسائر انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة ذات الصلة بالشهرة ة في الفترات المستقبلية.  8 المخزون  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  .مواد خام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح  بضاعة جاهزة: تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة ونسبة مصروفات التصنيع غير المباشرة استنادًا إلى قدرة التشغيل العادية؛ ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة اللازمة لإجراء  البيع.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تة تقيس المجموعة مبدنياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة لأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن  بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج لأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي ره المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية) ..  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  لم تقم المجموعة بتصنيف أي موجودات مالية وفقا للقيمة العادلة وتعتبر الموجودات المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطاً بالمجموعة.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  نظراً لأن الموجودات المالية للمجموعة (الأرصدة المدينة والأرصدة لدى البنوك) تستوفي هذه الشروط؛ يتم قياسها لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ ت تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة ة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر للعملاء من الشركات استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تصنف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدني كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف» أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة مطلوبات التأجير والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمةم  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين التجاريين» بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي والقياس لمطلوبات التأجير حيث لا تندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  » المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (قروض وسلف)  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  قروض وسلف  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال طريقة إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم او علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأً من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر.  يطبق هذا التصنيف عمومًا على القروض والسلف التي تحمل فوائد. للحصول على مزيد من المعلومات؛ راجع الإيضاح 14. دائثنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل الدائنين والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم تسجيل صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في أن واحد.  0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  محلي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهانئي وطول مدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن التزامات المجموعة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة أيضا بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (تتمة)  دولي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها الدوليين. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن التزامات المجموعة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  1 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة لكل شركة فيها عملتها الرئيسية الخاصة وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة طريقة التجميع المباشرة وعند بيع عملية أجنبية؛ يعكس الربح أو الخسارة المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الذي ينشاً من استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية . بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة . يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدماً فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات مقدماً. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو خسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تُدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  2 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن ن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. عندما تتوقع المجموعة إمكانية استرداد مبلغ المخصص كليا أو جزئياء على سبيل المثال بموجب عقد تأمين يتم إدراج المبلغ المسترد كأصل منفصل ولكن فقد عندما تكون عملية الاسترداد مؤكدة. وتعرض المصروفات المتعلقة بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمراً محتملاً.  4 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. وبالنسبة لقطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة الرقابية؛ يتم تجميعها وتسجيلها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها متى كان ذلك مناسبًا.  5 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يمثل النقد والنقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  0  تصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو ا  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  يتم تصنيف موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة كموجودات ومطلوبات غير متداولة.  6 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات ت منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية: البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ا  _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  ا  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  26  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 توزيع الأرباح يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  8 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ »+ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة» ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات عن الموجودات والمطلوبات المحتملة . إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن ينتج عنه تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة و في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام  غرض تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الاحكام التالية؛ بالرغم من تلك التي تتضمن التقديرات؛ والت  ص 2 ََ تَّ دار ام َ عم م ي لدنصصم ير واللي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء التي تتضمن بيع البضاعة  عند الاعتراف بإيرادات تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاء؛ فإن التزام الأداء الرئيسي للمنشأة المجمعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل» حيث يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة على البضاعة التي تعهدت المنشأة بتقديمهاء وبالتالي» السيطرة على مزايا الوصول غير المقيد.  تحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تعتبر المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد بصورة معقولة ممارسته.  لدى المجموعة عدة عقود تأجير تتضمن خيارات التمديد والإنهاء. . تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء أم لا. أي أنها #راعي كافة العوامل ذات الصلة الذي تحقق حافزا اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري للأصل المستأجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير بالنسبة لعقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (أي 3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ تم تسجيل الفترات التي تتضمن خيارات الانهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون عدم ممارستها مؤكدا بصورة معقولة.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 26  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمةم 2.2 التقديرات والافتراضات |  المالية المجمحة والتي لها تأثير كير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلويات خلال السثة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات ضمن الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية . قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع الإدارة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ البيانات المالية المجمعة استنادًا إلى  الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عدم التأكد حول هذه التقديرات يتعلق بتقادم البيئة التكنولوجية ما قد يؤدي إلى تغيير في بعض البرامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  مخصص انخفاض قيمة المخزون  يتطلب احتساب مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والاحكام. يتم تقييم مستوى المخصص اخذا في  الاعتبار الخبرات الحديثة في المبيعات وتقادم المخزون والعوامل الأخرى التي تؤثر على تقادم المخزون.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والارصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستخدم  المجموعة أحكام لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة  والظروف السوقية القائمة والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تطبق المجموعة الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع مخاطر الائتمان؛ وبدلا من ذلك تسجل مخصص الخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية المجمعة. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمانية مع تعديلها مقابل عوامل مستقبلية تتعلق بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتقييم الظروف المتعلقة بالمجموعة والاصل ذي الصلة والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة . في حالة وجود ما يدل على انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدد من التقديرات والافتراضات  الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة قد انخفضت قيمتها على الأقل على أساس سنوي. يتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الأصل ذي الصلة عليها. يتطلب تقدير القيمة أثناء الاستخدام من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من وحدة إنتاج النقد وأيضاً اختيار معدل خصم مناسب لغرض احتساب القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 26  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  الإيرادات من العقود مع العملاء  فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع العملاء:  نوع البضاعة أو الخدمةر  الأسواق الجغرافية: دولة الكويت خارج دولة الكويت  توقيت الاعتراف بالإيرادات: خدمات محولة على مدار الوقت بضاعة محولة في فترة زمنية معينة  تأجير المعدات ديار كوي  29  29  10,1 12/8  29  29  29  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  قل مبيعات بضاعة . إيرادات أخرى ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي 1”#”ص - 22/151  ِ 222176 - 7”7]38501 222176 227151 7”7]38501 222176 227151 7”7]38501 222176 227151 1”#”ص - 22/151  - 222176 ِ 227151 222176 7”7]38501  المجمو: 2 ديار كويتي  2# 5/001 2228/76  2/8/7  12, 9 12,8  2/8/7  2# 5/001 222/76  2/8/7   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  الإيرادات من العقود مع العملاء (تتمة)  تأجير المعدات نوع البضاعة أو الخدمة. تقديم خدمات 987 بيع بضاعة 987 الأسواق الجغرافية: دولة الكويت 1183 خارج دولة الكويت 727589164 9.07 توقيت الا عتراف بالإيرادات: خدمات محولة على مدار الوقت 9.87 بضاعة محولة في نقطة زمنية معينة ِ 987 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) تكاليف موظفي  مواد استهلاكية للأسطول والصيانة مخزون مسجل كمصروف عند بيع البضاعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [2021  "5:  1,4  1,4  956 848  1) 4  1,4  1,4  ديار كويتّي  1083  1083  1083  1083  1083  1083  مصروفات متعلقة بعقود تأجير قصيرة الأجل وموجودات منخفضة القيمة  (إيضاح 10) مصروفات تعاقدات من الباطن تكاليف مباشرة أخرى  مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) ٍ مصروفات متعلقة بعقود تأجير قصيرة الأجل وموجودات منخفضة القيمة (إيضاح 10)  استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 10) مصروفات إدارية أخرى  ديار كويتّي  48,5  48,5  48,5  48,5  48,5  48,5  27"2 ديار كويتي  8/2 68.1.3 236  161664  49  6.١١١ 6101))3 40,0  1,14  2022 ديار كويتي 16  1,6  44.5 6) 045 10/6  2858  المجموع  ديار كويتّي  20,6 108,3  21,09  187 سن حي  210009  20,6 108,3  21,09  2021  89/88 6) "060119 20,4  285,3  31,7 117,1 124614 2206  18,2  2021  10 218,5  6)))001 601884 10) 9  271#1/,89   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 إيرادات أخرى. بالصافي  إيرادات متنوعة  رد مخصص انتفت الحاجه إليه  صافي ربح تحويل عملات أجنبية  تحميل (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  7 ضريبة الدخل  يعرض الجدول التالي البنود الرئيسية لمصروف ضريبة الدخل للسنتين المنتهيتين في 2022 و2021:  بيان الأرباح او الخسائر المجمع ضريبة الدكل الحالية  رسوم ضريبة الدخل الحالية  المتعلق باستحداث ورد الفروق المؤقتة رد التزام الفائض  مصروف ضريبة الدخل المسجل في بيان الأرباح او الخسائر المجمع  تتعلق الضريبة المؤجلة بما يلي بيان المركز المالي المجمع 20222 2221 ديار كويتّي ديار كويتي خسائر ائتمان متوقعة لموجودات مالية للديون 2128288 10176 مكافأة نهاية الخدمة 22564 186 مخصص إجازات .0 "0 1005 1001 خسائر تحويل عملات أجنبية غير محققة (13,698) مزايا الضريبة المؤجلة موجودات الضريبة المؤجلة؛ بالصافي 228159 208154 8 ربحية السهم  2022 221 ديار كويتي ديار كوي 094 1 501 23431 208069 ِ 360.939 200 6 00 (226,073) 57 (116,080) ِ 080 1 22252152 222 221 ديار كويتي ديا ر كوي 178.120 (81,417) (14,533) 14531 12212 ِ (10,511) 66,880) بيان الأرباح او الخسائر المجمع 2022 2021 ديار كويتي -- دثار كرسي 15,41 (0ييم 316 14.015 889 55[آ7 (26,689) «(6,199) (6143) 14531  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة ربح الفترة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط  المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة رب  السنة الخاص بمساهمي  الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أي أدوات  مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2022 2021 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الام (دينار كويتي) 3_4 1107 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 20000 253000000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1252 657  لم يتم اجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح  بهذه البيانات المالية المجمعة مما يتطلب إعادة ادراج ربحية السهم.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  ممتلكات ومعدات  التكلفة: في 1 يناير 2021  إضافات  استبعادات  فروق تحويل عملات أجنبية في 31 ديسمبر 2021 إضافات  استبعادات  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك:  في 1 يناير 2021 الأستهلاك المحمل للسنة استبعادات  فروق تحويل عملات أجنبية في 31 ديسمبر 2021 الأستهلاك المحمل للسنة استبعادات  فروق تحويل عملات أجنبية في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022  في 31 ديسمبر 2021  أرض ملك حر  220,3  0160)  233  4.06  220.9  220.9  233  مباني ديار كويتي  13 9,9 111  )1,206(  27  18,8  208 5  1), 8 91,3  )374(  117 8,9  1,3  11], 9  1406  109,0  أسطول ديار كويّي  1] 751 1187 8803  )2,919,819( )108,610(  1] 882 18520 4-39  )4877,103( 285  140, 3  ©) 59 80 2.655.069 33,146  "#888 4 83 )4,869,494(  113,8  76486721  6001  66601 ,8  مكائن ديار كوي  2181794 32  ))8.530(  )328(  248 491  )126,107( 1,1  22/57 3  220070 2830  ))8.530( 246  21,4 88,9 )126,107( 852  28  05  203,44  30  معدات وأدوات ديار كويتي  334 116 7  )1231(  4. 3 20:4 1,14  9,0  82  17/9 217310  423(  16 224261  1511  28  227513  2,7  سيارات ديار كويتّي  1! 020 7580 287  23544 1,156  2007 188,76 22/67 )125,083( 3719  201,6  1804 1"58 23544  2ه  16685886 117] 5 )118,702(  2687  17/7/56  36,0  351  أثاث وتركيبات ديار كوي  18543 4027 1876 .520( )48(  138/78 174  400 198  17550  11217 12,02 )2,446  47)  126  5271 )400( 126  1213  9,7  14,62  ديار كوي  14/53 336 )10,7151,254(  )30,462(  3 يي 1020 (4341110)  183  1/886  1/886  4_3  المجموع  ديار كوي  6098 92.7  156, 2,  )3,045,413(  44,901(  6,1  -  155,  5 مه/3  )5,128,693(  600  4  18/03  2277 83 ي/89 (2779.589)  )35.098(  22063 28 )5,114703(  1"»'[17  89. 5  708  "78”"88"817 8   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  10  ممتلكات ومعدات (تتمة)  الاستهلاك المحمل للسنة تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  22)آ27  ديار كوي تكلفة المبيعات (إيضاح 4). 89_02 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 5) 1886  9 )-,8  استبعادات الممتلكات والمنشات والمعدات  2021  89/88 2121#, 5  89_83  في سنة 2022؛ باعت المجموعة معدات بإجمالي صافي القيمة الدفترية بمبلغ 13,991 دينار كويتي (2021: 265,824 دينار كويتي) لقاء مقابل نقدي قدره 1,264,904 دينار كويتي (2021: 773,175 دينار كويتي). تم الاعتراف بضافي الأرباح من عمليات الاستبعاد هذه والبالغة 4 دينار كويتي (2021: 1 دينار كويتي) كجزء من  الإيرادات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ (إيضاح 6 عقود التأجير  لدى المجموعة عقود تأجير لمختلف بنود الممتلكات (مثل المستودعات ومباني المكاتب) المستخدمة في عملياتها؛ والتي لها فترات تأجير بشكل عام تتراوح بين خمس وعشر سنوات. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير مضمونة بملكية المؤجر للموجودات المستأجرة. بشكل عام؛ فإن المجموعة محظور عليها التنازل عن الموجودات المستأجرة وتأجيرها من  الباطن.  لدى المجموعة أيضًا بعض عقود تأجير للممتلكات والسيارات بمدة تأجير مدتها 12 شهرًا أو أقل. تطبق المجموعة إعفاء  "عقود التأجير قصيرة الأجل" و "عقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة" لعقود التأجير.  2022 ديار كوي كما في 1 يناير 51719290 إضافات 1"574 مصروفات استهلاك . (45م,67) فروق تحويل عملات أجنبية 7325 كما في 31 ديسمبر ‎081١85‏ ‏فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير والحركات خلال السنة: 2022 ديار كوي كما في 1 يناير 0))6)3 إضافات 1174"آ1 تراكم فائدة 3035 مدفوعات 43,320 امتيازات إيجار ِ فروق تحويل عملات أجنبية (1701) كما في 31 ديسمبر ‎081١85‏ ‏غير متداولة 601.18 متداولة 5269 ‎0881١1895‏  2021  667  171281 (66,884) كد  90ص  2021 22.7ص7”ص  171281 31.560 )80069( )36,678( )3,868(  63  661 18,2  63   11  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  عقود التأجير (تتمة)  بلغت نسبة المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المسجلة في بيان المركز المالي المجمع 964.5 سنويا.  يعرض الإيضاح 20.2 افصاحات حول تحليل استحقاق مطلوبات التأجير.  فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2022 2021 ديار كوي ديار كويتي مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 5) ‎61١05‏ 66884 مصروف الفائدة لمطلوبات التأجير 305 31500 مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الاجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة (مدرج ضمن تكلفة الإيرادات) 49 331,7 مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الاجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة (مدرج ضمن المصروفات العمومية والإدارية) 445 6001 إيرادات امتياز إيجار (المدرجة ضمن الإيرادات الأخرى) : (36,678) إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5954 48,64  كان لدى المجموعة إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود التأجير بمبلغ 541,200 دينار كويتي (2021: 457,267 دينار كويتي). كان لدى المجموعة أيضًا إضافات غير نقدية إلى موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 19,574 دينار كويتي في عام 2022 (2021: 17,218 دينار كويتي).  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي مدينون تجاريون 18_66 2 ]1 محتجزات مدينة 16643 1415 79ص1]]””/77 7ي ]1 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (5,480,754) (5,461,756) 105 10161 موجودات عقود 200602 1,029 تأمينات قابلة للاسترداد 1022 ‎0))|١8_‏ 51 )10 دفعات مقدمًا إلى موردين وموظفين 20222 597 مصروفات مدفوعة مقدمًا 237 208797 مدينون آخرون 15 00 171772  1247 1263  »لا تحمل الأرصدة التجارية المدينة فائدة وتستحق عامةً خلال فترة تتراوح من 60 إلى 90 يوماً.  ترتبط موجودات العقود بالإيرادات المكتسبة من الخدمات المستمرة. على هذا النحو؛ تختلف أرصدة هذا الحساب وتعتمد على عدد الخدمات الجارية في نهاية العام. في عام 2022, لم يتم الاعتراف بأي مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود (2021: لا شيء).  للاطلاع على البنود والشروط المتعلقة بالأرصدة المدينة للأطراف ذات علاقة؛ راجع الإيضاح 19.  يعتبر صافي القيمة الدفترية للذمم التجارية المدينة تقديرًا تقريبيًا للقيمة العادلة. لا تحتوي الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة على موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2022 2021 ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 066”ص 0669 تحميل (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 220015 (566.557) شطب (244,873) ِ فروق تحويل عملات أجنبية 271716 ©18,65) كما في 31 ديسمبر 5”"04 76 6ض  يتضمن الإيضاح 20.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان» وتحليل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والمحتجزات المدينة للمجموعة.  2 الأرصدة لدى البنوك والنقد  لغرض بيان التدفقات النقدية؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي في 31 ديسمبر:  2022 221 ديار كوي ديار كوي النقد في الصندوق 380 18,0 الأرصدة لدى البنوك 3538 9_2 الأرصدة لدى البنوك والنقد 8م,م/3 6861222 حسابات مكشوفة لدى البنوك (إيضاح 14) (252,901) النقد والنقد المعادل 3887 6511222  إن الحسابات المكشوفة لدى البنوك مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل متوسط معدل فائدة بنسبة 964 (2021: لا شيء) سنويًا. كما في 31 ديسمبر 2022؛ كان لدى المجموعة مبلغ 1,247,099 دينار كويتي (2021: 1,500,000 دينار كويتي) من تسهيلات الاقتراض الملتزم بها غير المسحوبة التي قد يتم سحبها في أي وقت ويجوز إنهائها من قبل البنك دون  سابق إنذار. 3 | حقوق الملكية 1 رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بالكامل 2022 2021 2022 2021 ديار كويتّي ديار كويتي  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 253000000 200000 2500.000   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  14  حقوق الملكية (تتمةم  2 الاحتياطي الاجباري  وفقا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016, وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام» يجب استقطاع 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الاجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي 0 من رأس المال المصدر. كما يجوز استخدام الاحتياطي فقط لمبادلة الخسائر او توزيع أرباح بنسبة 965 بحد اقصى من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يكفي فيها الربح لسداد هذه التوزيعات وفي غياب الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويجب رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تصبح الأرباح متاحة في السنوات التالية ما لم يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر.  3 احتياطي تحويل عملات أجنبية تسجل فروق التحويل الناتجة من تحويل شركة اجنبية خاضعة للسيطرة ة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ويتم تراكمها في بند احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية . يعاد تصنيف المبلغ المتراكم الى الأرباح او الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  4 توزيعات أرباح مسددة وموصي بها  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 27 مارس 2023 بتوزيع أرباح نقدية بواقع 15 فلس لكل سهم بإجمالي 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. تخضع توزيعات الأرباح الموصي بها على الأسهم العادية للموافقة عليها في اجتماع الجمعية العمومية السنوية ولم يتم تسجيلها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 28 مارس 2022 بإصدار توزيعات أرباح نقدية قدرها 10 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 2,530,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: إصدار أسهم بقيمة 10 فلس للسهم بمجموع 3,300,000 دينار كويتي) من خلال استخدام الأرباح المرحلة (2020: 3,300,000 دينار كويتي).  قروض وسلف 2022 2021 ديار كوي ديار كوي قروض محددة الأجل ِ 58083 دائنو تورق 1484 14891 دائنو مرابحة 400000 400000 حساب مكشوف لدى البنك (إيضاح 12) 2201 ِ 5م 19,950,174  إن المبالغ المستحقة بموجب اتفاقيات مرابحة وتورق تستحق خلال سنة واحدة إلى 5 سنوات. ويتم تسوية المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل ويحمل تكاليف تمويل بمعدل يتراوح من نسبة 963.5 إلى 964 (31 ديسمبر 2021: 162.25 إلى 162.5) سنوياً.  2022 221 ديار كوي ديار كوي دينار كويتي 5 /»1 31 "1 يورو ِ 58083 كما في 31 ديسمبر 1.5 1,4   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 - قروض وسلف (تتمة)  فيما يلي القروض والسلف حسب الاستحقاق:  2021 2022  ديار كوي ديار كوي غير متداولة 998 111 متداولة 01087 4983 كما في 31 ديسمبر 5م 1# 10114 التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 104 2216198 متحصلات من القروض 9200000 ِ متحصلات من الحسابات المكشوفة لدى البنوك 2201 ِ سداد قروض : (1,691,540) | (3,148,844) فروق تحويل عملات أجنبية ِ (68.980) كما في 31 ديسمبر 5 »1 14  5 - مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2021 2022  ديار كوي ديار كويتّي كما في 1 يناير 29 188 المحمل للسنة 226050 3381 المدفوع خلال السنة . (216,143) (130,046) فروق تحويل عملات أجنبية 5104 (1,154) كما في 31 ديسمبر 200 9 م2  6 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتِي دائنون تجاريون 21,5 9,9 مصروفات مستحقة 882 1 1_2 دائنو موظفين 17 1509  دائنون آخرون 6048 88855"  125 49 2   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  17  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة)  شروط وأحكام المطلوبات المالية أعلاه هي:  الذمم التجارية الدائنة لا تحمل فائدة ويتم تسويتها عادة لمدة 60 يومًا.  الذمم الدائنة الأخرى لا تحمل فائدة ولها متوسط مدة ستة أشهر.  يتم عادة تسوية الفائدة المستحقة ربع سنويًا طوال السنة المالية.  بالنسبة للشروط والأحكام المتعلقة بالأطراف ذات العلاقة؛ راجع الإيضاح 19.  لتوضيح عملية إدارة مخاطر السيولة للمجموعة؛ راجع إيضاح 20.2.  معلومات القطاعات  لأغراض الادارة؛ يتم تنظيم المجموعة الى وحدات اعمال بناءا على المناطق الجغرافية التي تعلم بهاء وتتضمن قطاعين يتم عداد التقارير بشأنهماء وهما:  0 داخل الكويت  ل خارج الكويت  يتولى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل مراقبة نتائج تشغيل العمليات على أساس جغرافي لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تقييم إداء القطاعات بناءً على الأرباح أو الخسائر؛ ويتم قياسها بصورة متسقة مع الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة.  يعرض الجدول التالي التحليل الجغرافي للموجودات والمطلوبات والايرادات والمصروفات وربح (خسارة) المجموعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 على التوالي:  ا  1 ديسمبر 2022 داخل الكويت خارج الكويت - المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي  إجمالي الموجودات 5200.8 22279 88887 إجمالي المطلوبات 9286 0106 20.2 الإيرادات 12210239 58 ي_ي/ 1 2_7 المصروفات 12,202,358 ‎ 00039909(‏ 2242260 ربح السنة 506 2108 3_4 استهلاك ممتلكات ومعدات (5,537,390) (3,485,838) - (023228.ق تكاليف تمويل (677,067) (40,280) (017,347) نفقات رأسمالية 26 9 1 5 »2  استهلاك موجودات حق الاستخدام (6,8953) (60,150) (45م6)   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 معلومات القطاعات (تتمة)  1 ديسمبر [202  داخل الكويت خارج الكويت المجموع  ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتي إجمالي الموجودات 5 6 339/3 9019168 إجمالي المطلوبات ‎"06١01005‏ 8846م»2"2# 24/851 الإيرادات 7 يي 19 2 2285 21009 المصروفات (14,950,171) | (5,248483) (20,198,654) (خسارة) ربح السنة (687,095) 2/062 11601167 استهلاك ممتلكات ومعدات (6,447,833) (2,468.,750) (8,916,583) تكاليف تمويل 562,630) (80762) (643,398) نفقات رأسمالية 582 1855 2227 استهلاك موجودات حق الاستخدام «(6,980) (59,904) (66,884)  تتكون النفقات الرأسمالية من إضافات الى ممتلكات ومعدات. 8 التزامات ومطلوبات محتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة الالتزامات والمطلوبات المحتملة التالية:  2021 2022  ديار كوي ديار كوي التزامات رأسمالية 6 1م22 ِ خطابات اعتماد 440 316 خطابات ضمان 228 4 ص3  3840 14,8664  9 إفصاحات الأطراف ذات علاقة يمثل الأطراف ذات علاقة الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. توافق إدارة الشركة الأم على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات مع الأطراف ذات علاقة. يوضح الجدول التالي المبلغ الإجمالي للمعاملات التي تم إبرامها مع الأطراف ذات العلاقة للسنة المالية ذات الصلة.  *#شركات زميلة أخرى  222ص 2021 ديار كويتي ديار كويتّي معاملات أخرى ِ 44م 175  * تمثل الشركات الزميلة الأخرى تلك الشركات التي يمارس عليها موظفو الإدارة العليا تأثيرًا ملموسًا.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  أحكام وشروط المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة  تتم جميع المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة بشروط معتمدة من قبل الإدارة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مضمونة ولا تحمل فوائد وليس لها جدول سداد ثابت. لم تكن هناك أي ضمانات مستلمة عن أي ذمم مدينة لأطراف ذات علاقة. مكافأة موظفى الإدارة العليا يتألف موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان  0 قيمة المعاملات للسنة المنتهية في الرصيد القائم كما في ديسمير ديسمير 2022 2021 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتتي ديار كوي ديار كويتي رواتب ومزايا موظفين قصيرة الأجل 117 200234 54.00 71017 مكافأة نهاية الخدمة 8|آ3ئ5 46259 57 0 59 1.5 26,3 07 6 09  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 54,000 دينار كويتي (2021: 54,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية للشركة الأم.  تمت الموافقة على مكافآت أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 54,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل اجتماع الجمعية العمومية للمساهمين المنعقد في 20 أبريل 2022.  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وتخضع لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ والتي تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة/ الربح ومخاطر العملات الأجنبية. تقوم سياسة المجموعة على مراقبة مخاطر الأعمال المذكورة من خلال عملية التخطيط الإستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة من الأرصدة التجارية الدائنة والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف ومطلوبات التأجير. إن الغرض الرئيسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. لدى المجموعة مجموعة متنوعة من الموجودات المالية مثل المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والأرصدة لدى البنوك والنقد والتي تنتج من عملياتها بصورة مباشرة.  إن إدارة الشركة الأم هي المسئول الرئيسي عن المنهج العام لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد سياسات إدارة فئآات المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم الوفاء بالالتزامات المرتبطة باداة مالية أو عقد العميل ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على أنشطتها التشغيلية بصورة رئيسية من خلال المدينين التجاريين والأرصدة المدينة   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية: 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك 8 |35 09_82 مدينون تجاريون ومحتجزات مدينة* 105 10161 أرصدة مدينة أخرى * 05 1717172 5098 14 8_85 10  باستثناء المدفوعات مسبًا والدفعات مقدما.  الأرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتمان العالمية. إضافة إلى ذلك؛ تخضع لمبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت لمركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً عتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات لقصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى لتصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  المديئون التجاريون والمحتجزات المدينة  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالسمات الفردية لكل عميل. على الرغم من ذلك» تأخذ الإدارة يضا في اعتبارها العوامل التي قد تؤثر على قاعدة العملاء لديهاء وتتضمن المخاطر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يمارس بها العميل نشاطه. تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من المدينين من خلال تحديد الأحد الأقصى للسداد بثلاثة أشهر للعملاء من الشركات والأفراد على التوالي.  عند مراقبة المخاطر الائتمانية للعملاء» يتم تجميع العملاء وفقا للخصائص الائتمانية للعملاء بما في ذلك العملاء الافراد أو لمنشآت القانونية؛ سواء كانت شركات أو مؤسسات قانونية؛ والتاريخ التجاري مع المجموعة ووجود أي صعوبات مالية  في 31 ديسمبر؛ كان التعرض لمخاطر الانتمان للأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة المحتجزة حسب نوع الطرف  لمقابل على النحو التالي: 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتّي وكالات حكومية 20111307 18852 شركات 88 و85  10,1 10,5   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتمائلة يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة تعزيز. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح عنها ادناه. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان على سبيل التأمين.  تنش التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو عندما يكون لهم سمات اققصادية مسئلة مماقد يجمل تدر على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات  في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي ص على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. يتعلق تركز المخاطر الائتمانية للمجموعة بالأرصدة المستحقة من أكبر خمس عملاء للمجموعة بنسبة 1629 كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 1632) من الأرصدة التجارية المدينة القائمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الجدول أدناه يعرض معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين والمحتجزات المدينة لدى المجموعة  عدد أيام التآخر في السداد ِ اقل من 0 كثرمن متداولة 0 يوماً 180-11 يوماً .- 180 يوماً المجموع ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويّي 1 يسمبر 2022 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 3.66 6109 12.96 5166 243066 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 282 27865 102 246-30 9ص”1],]/7 خسائر الائتمان المتوقعة 201 1|274 10][1557 52 4 58 عدد أيام التآخر في السداد متداولة 0 يوما 1830-1 يوم 0 يوما المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي [ ديسمير 2021 معدل خسائر الائتمان المتوقعة | 4.5266 9.06 1666 5966 24.6 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 7 يي 183 18802 5 مم8 7 ]18 خسائر الائتمان المتوقعة 1900 11154 204094 8 45 6 »5 مديون أخرون  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم القدرة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية التي يسهل تحويلها إلى نقد. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  تحد المجموعة من مخاطر السيولة من خلال التأكد من توفر التسهيلات البنكية. تتطلب شروط المجموعة بالنسبة للمبيعات أن يتم سداد المبالغ خلال 30 إلى 90 يومًا من تاريخ البيع. يتم تسوية الأرصدة التجارية الدائنة عادةً خلال 60 يوماً من   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل ديونها وخلصت إلى أنها منخفضة. تتمتع المجموعة بإمكانية الوصول إلى مجموعة متنوعة كافية من مصادر التمويل ويمكن تجديد الديون المستحقة خلال 12 شهرًا لدى المقرضين  الحاليين. يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة: ا 3 الى أكثر من  عند الطلب حتى 3 أشهر 2 شهر سنة المجموع 2022 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي قروض وسلف ... : 2217163 5 44362517 10401082 21,1338421 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ِ 2054 38 2 409 مطلوبات تأجير ِ 1655 41042 08 085805  ‎ 11:006619 8,3195861 - 4 221163‏ 25,884,237 2021 قروض وسلف . ا ِ 3 4,1086400 | 12233038 21128431 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ِ 9 7353996 ِ 5ئ1258 مطلوبات تأجير ِ 1816 58.7 201]19 8842  ‎34,331,218 13,000,857 11,520,823 8 ِ  ‏3 مخاطر السوق  ‏إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة مخاطر؛ وهم مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار أخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. 1 مخاطر أسعار الفائدة/الربح  ‏إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة في السوق يرتبط في الأساس بالتزامات الديون طويلة الأجل للمجموعة ذات أسعار فائدة متغيرة. ‎١ ١ ١‏  ‏في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم إدراج القروض ذات المعدلات المتغيرة في الأساس بالدينار الكويتي.  ‏التعرض لمخاطر أسعار الفائدةة  ‏فيما يلي قائمة مخاطر الفائدة للادوات المالية للمجموعة التي تحمل فائدة وفقًا لما تم إبلاغ إدارة المجموعة به: 2022 2021  ‏أدوات ذات معدل فائدة ثابت  ‏مطلوبات مالية 400000 ِ  ‏أدوات ذات معدل فائدة متغير مطلوبات مالية 5 .14 4 ,"1   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات معدل الفائدة الثابت  لا تحتسب المجموعة عن أي مطلوبات مالية ذات معدل فائدة ثابت بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. لذلك؛ فإن لتغيير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يؤثر على الربح أو الخسارة.  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات معدل الفائدة المتغير  إن أي تغيير محتمل معقول بمقدار 100 نقطة أساس في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية من شأنه أن يزيد أو ينقص  اربج قبل الضريبة بمبلغ 1495 دينار كويتي )20210 502 ,199 دينار كويتي) .يفترض هذا التحليل أن جميع  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر لتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يرتبط بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو لمصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستخدم المجموعة حاليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات لأجنبية بناءً على الحدود التي تقررها الإدارة وعلى أساس التقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض لديها عند مستوى مقبول» من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل عملة الدينار الكويتي.  يوضح الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية الجوهرية من الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  مطلوبات موجودات 2022 2021 2022 2021  العملة دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي 38 1990 185 11085 يورو ‎١‏ 41113 83 114 (6)8 1554 درهم إماراتي 2018 164.264 20203 401613 ربإل سعودي 05م 1 900 1980 913,0 ربإل قطري 4/1 3583 5م78 389 دينار بحريني : ِ 48/84 ِ  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي الحساسية تجاه التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مع الإحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن تأثر ربح المجموعة قبل الضرائب يرجع إلى التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية. إن تعرض المجموعة لتغيرات صرف العملات الأجنبية لجميع العملات الأخرى غير جوهريًا.  2021 2022  العملة العملات الأجنبية الربح أو الخسارة العملات الأجنبية . الربح أو الخسارة ديار كويّي ديار كويتي  دولار أمريكي 56+ 4+ 56+ 0+  يورو 6+ 7 + 6+ 2 +  درهم إماراتي 56+ 9+ 56+ 7 +  ربال سعودي 6+ 68+ 56+ 2+  ريال قطري 576+ 1+ 576+ 0+  دينار بحريني 6+ 9 + 56+ ِ   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  22  القيمة العادلة للأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات و١‏ بات المالية. 0 و يه م جوا و تََ  تتكون الموجودات المالية من الأرصدة لدى البنوك والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى (بما في ذلك المبالغ المستحقة من من أطراف ذات علاقة) تتكون المطلوبات المالية من القروض والسلف ومطلوبات التأجير والدائنين والمصروفات المستحقة (بما في ذلك الأرصدة المستحقة إلى أطراف ذات علاقة).  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية حيث أن أغلب الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصير الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور على أساس الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  إدارة رأس المال  لغرض إدارة رأس المال للمجموعة؛ يتضمن رأس المال كلا من رأس المال المصدر وكافة احتياطيات الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلي قيمة يحصل عليها  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات لاتفاقات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى لمساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل لإقراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل اقتراض ضمن مستويات مقبولة. تدرج المجموعة القروض والسلف التي تحمل فائدة والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ناقصا الأرصدة لدى البنوك والنقد ضمن صافي الدين.  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة من بين أمور أخرى؛ إلى ضمان أنها تفي بالتعهدات لمالية المرتبطة بالقروض والسلف التي تحمل فائدة التي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. من شأن المخالفات في الوفاء بالعهود المالية أن تسمح للبنك بالطلب الفوري بالقروض والسلف. لم تكن هناك مخالفات للتعهدات المالية الخاصة بأي  قروض أو سلف في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31  ديسمبر 2021.  2027 2022  ديار كويتي ديار كويتي قروض وسلف 5 1# 1014 دائنون تجاريون 221345 9م92 ناقصاً: الأرصدة لدى البنوك والنقد ‎ )3,391,718(‏ (6,546222) صافي الدين 2 9 223280717 إجمالي رأس المال 85 61,805,817 إجمالي رأس المال والدين 3_7 84,333,888  معدل الاقتراض ”21 279