الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  م3  أفضّل للعمل  ب ّّ اتف : 34 الامسي لمحي  إرذمت ويونع مم02 ل َ محاسبون قانونيون .الالال وميا صتدوق دقم 8ل الصقاة 1  الكويت الصفاة 13001  ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق ‎١4‏ -.؟  شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (”الشر كة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة"»؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً  للمعايير الدولية للتقارير المالية. أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة ونا لميثاق الأخلاقيات معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولها؛ ونحن لا نبدي رأاي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم ”مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” ؛ والتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  مخصص خسائ الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ كان لدى المجموعة أرصدة تجارية مدينة بمبلغ 9,359,688 دينار كويتي تمثل نسبة 969 من  تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان» بعد تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية بالإضافة إلى الاعتبارات المترتبة على جائحة كوفيد-19. تم تجميع الأرصدة التجارية المدينة استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وأيام التأخر في السداد.  لقص 39 العيبان والعصييى وشراهم  إرذمت ويونغ  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين (تتمة)  وقد أثرت جائحة كوفيد-19 العالمية على متظور الإدارة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ كما تطلبت تطبيق أعلى مستويات الأحكام. ونتيجة لذلك؛ فقد تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناء على مستوى عدم التأكد أعلى من المعتاد. نظرًا لأهمية الأرصدة التجارية المدينة والتعقد الذي ينطوي عليه احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فقد تم اعتبار ذلك من بين أمور التدقيق تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  > قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات السابقة  > قمنا بإعادة احتساب مخص خسائر الائتمان المتوقعة المحمل مقابل أرصدة المدينية للمجموعة والتأكد من ملائمة ودقة وكفاية المخصص؛ و  > قمنا بإجراءات جوهرية -على أساس العينة- لاختبار مدى اكتمال ودقة المعلومات الواردة في تقرير تقادم المدينين؛ و  > علاوة على ذلك. ولتقييم مدى ملاءمة أحكام الإدارة؛ قمنا بالتحقق على أساس العينة من أنماط السداد السابقة للعميل وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات ما بعد نهاية السنة حتى تاريخ اكتمال إجراءات التدقيق التي قمنا بها؛ و  > أخذنا أيضًا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة في الإيضاح رقم 12؛ وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومواجهتها لهذه المخاطر في الإيضاح 20 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق مؤكدة حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  أم رآخر تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مراقب حسابات آخر الذي عبر عن رأي تدقيق غير معدل بتاريخ 23 مارس 2020. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.   الل بدا مب  ليبنيعلماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيائات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيائات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة. كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي: تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. الإدارة.   إرقمتويونغ  الل 319 العيبان والعصييى وشراهم نبي  عالمآً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البياقات المالية المجمعة (نتمة)  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدآ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النتطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له   #ق__ 7ح العيبان والعصيبي وشراهم  إرنست ويوتغ  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بهار اهل( لعبد ماد بدر عادل العبدالجادر ِ سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  4 مارس 2021 الكويت   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات الإيرادات 3 تكلفة الإيرادات 4 إجمالي الربح إيرادات أخرى 5 صافي (خسائر) أرباح تحويل عملات أجنبية مصروفات عمومية وإدارية 6 (الخسارة) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة ضرائب الدخل للعمليات الخارجية 7 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 6  2020 ديار كويّي  2002188 )17,511,612(  2806  221,53 412,320 )2,575,944( )1.642,303( )666,589(  )1784,833( 5,023  )5.,581( )10.,830(  )48,000(  1.854.267  1.854.267  )843(  209  22/584 )18,356,642(  7"2ة112  181 322 )2,375492( )2,093,256 )524,076©  ال ل 5,557  )258,013( )103,205(  )60,000(  داري  داري  35.90   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 ديار كوي (خسارة) ربح السنة 1,8542607 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الأرباح أو الخساتر تعديل تحويل عملات أجنبية 277 21 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (2790, 1  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 7  2012  6 "7ص  )16,321(  ممكيي   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  2020 ورور ايضاحات ديناركويتي ‏ ديار كرسي الموجودات ... موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 9 1 72,329,057 موجودات حق الاستخدام 10 087 09144 موجودات غير ملموسة 11 875 7211338 اصل ضريبي مؤجل 7 1531 ِ 084 ررد موجودات متداولة . مخزون 203,5 85982 مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى 12 7 16604,407 أرصدة لدى البنوك ونقد 5 »1# 9 ”18 07 د ا 19,252,188 مجموع الموجودات 81 93,189,727 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 13 0ة؟” ‎٠‏ 22,000,000 علاوة إصدار أسهم : 100 احتياطي إجباري 13 0 9494240 احتياطي تحويل عملات أجنبية (8,785 (30,262) أرباح مرحلة 87 35,669,774 إجمالي حقوق الملكية 92 © 68,596752 مطلوبات غير متداولة قروض وسلف 14 533 9,288,487 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين_. 15 8 .]ا 1,567,228 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 16 ارش - مطلوبات التأجير 10 083 712,05 2 11,563,620 مطلوبات متداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 16 58 6,870,800 قروض وسلف 14 55 6,1274211 مطلوبات التأجير 10 46894 2134 7 13,024,355 إجمالي المطلوبات 389 24,592,975 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 81 93,189,727  محمد ناصر عبد العزيز الفوزآان رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2020 خسارة السنة إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة التحويل من علاوة إصدار أسهم (إيضاح 13) توزيعات أرباح (إيضاح 13)  في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2019  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة توزيعات أرباح (إيضاح 13) التحويل إلى الاحتياطي الإجباري  في 31 ديسمبر 2019  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال  22.00  2200.000  2200.000  2200.000  علاوة إصدا رأسهم  1000  )1,463,000(  1+6 0  1+6 0  9.0  9.0  84  8889 6  9.00  لات اجنبية  )30,262( 2212/77 2212/77  8,783  )13,941(  16,321 16,321  )30,262(  2) 1.854.267  1.854.267 16 00 6,600,000  28,7  37,/, 4 79_86  7886 8.00.000 )839,546©  5.6614  الإجمالي  08 2 1.854.267  27مز221 1,832,790  6.600.000  60,2  9_7 6 288ص (16,321)  785 8,200,000  68 .. 2   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات أنشطة التشغيل  (الخسارة) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الادارة  تعديلات لمطابقة (خسارة) ربح السنة: استهلاك ممتلكات ومعدات 9 استهلاك أصل حق الاستخدام 10 ربح من بيع بنود ممتلكات ومعدات مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفيد 15 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 12 منح حكومية | ٍ 5 صافي خسائر(أرباح) تحويل عملات أجنبية  تعديلات على رأس المل العامل: مخزون ٍ ٍ مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 15  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء بنود ممتلكات ومعدات 9 متحصلات من بيع بنود ممتلكات ومعدات  صافي التدفقات النقدية الناتجة من حيازة شركة تابعة 23  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد مطلوبات التأجير 10 توزيعات أرباح مدفوعة 13 متحصلات من قروض 14 سداد قروض 14 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في الأرصدة لدى البنوك والنقد  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 1 يناير  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 24 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. :10  2020 ديار كوي  )1784,833(  80 3)؛؟)  )490.092( 240718 13 0006589  )159,242( 4446  8_2  40,7 2/7  5)" 2  1]7161)60)"038 15942  )60,000(  )107,520  17660:74  )17,924,162( 500 )295,415(  17716467  )633,412(  )51,841( 6,600,000 142 )3,699934(  22065 166252 017,476  11.949  1/55  2012  الا حر  81/7 4 60,04 )1,377,7/99( 22231 206 0/6  (332,492) الم  171418 )2733,259( )12,194918(  27/2  )60,000( )111,343(  280,9  9,217,049, 3,29  ),892,120(  )489,849(  )59,236 8.00.000 14 ْ8 9 )4.914,951(  12283  )2.968,548(  )13,10© 469603  17/7949   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  1 1.1  12  معلومات حول الشركة والمجموعة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة المتكاملة القابضة ش.م. كك ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ليشار إليهما معَا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 24 مارس 2021؛ ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  0 تملك أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية بالإضافة إلى تملك أسهم في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو المشاركة في تأسيس هذين النوعين من الشركات وإدارتها وضمانها لدى الغير؛ و  50 إقراض الشركات التي تمتلك أسهم فيها. وفي مثل هذه الحالة؛ لا تقل حصة الشركة الأم في رأسمال الشركة المقترضة عن نسبة 9620؛ و  0 حيازة حقوق الملكية الصناعية بما في ذلك براءات الاختراع والعلامات التجارية والعلامات الصناعية أو الرسومات الصناعية أو غيرها من الحقوق المتعلقة بها وتأجيرها لشركات أخرى لغرض استخدامها داخل دولة الكويت أو خارجها؛ و  0 تملك الممتلكات المنقولة وغير المنقولة اللازمة لممارسة أعمالها ضمن الحدود التي يسمح بها القانون؛ ؛و  50 الاستفادة من الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم من خلال استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 9. تم عرض توزيعات الأرباح المعلنة والمسددة من قبل الشركة الأم للسنة المنتهية بذلك التاريخ في إيضاح 13  يتم تقديم معلومات حول هيكل المجموعة أدناه. إن المعلومات حول العلاقات مع أطراف أخرى ذات علاقة للمجموعة مبينة في إيضاح 19.  معلومات حول المجموعة  حصة الملكية 96 الاسم بلد التاسيس 2020 2019 الأنشطة الرئيسية الشركة المتكاملة اللوجستية ش.م.ك.م. الكويت - 0096 1009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة للحمولات الثقيلة ش.م.ك.م. الكويت 009 1009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة اللوجستية ام م * قطر 009 1009 خدمة لوجستية الشركة المتكاملة للمشاريع ش.م.ك.م. الكويت | 0096 66 .-.-مقاولات البنية التحتية شركة المعدات المتكاملة للتجارة العامة والمقاولات (ذ م م الكويت 009 1009 تجارة عامة ومقاولات شركة مشاريع النقل المتكاملة ذ.م.م السعودية 0 0096 66 خدمات النقل  الشركة المتكاملة اللوجستية ذيم.م.  اللوجستية ش مك مم العربية المتحدة 0096 1009 خدمات النقل شركة تكنو سيرفس للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. (محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال الشركة المتكاملة للمشاريع ش.مك.م.) ريت 006 : ةر  * تم تسجيل بعض الحصص في شركات تابعة باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم. وقد أكد الأمناء كتابيا أن الشركة الأم هي  المالك المستفيد من هذه الححصص.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  2.1  242  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس التجميع السطرة عندما تتعرض المجموعة لمغاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتيا فى الشركة السكثمر قينا  ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  4 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنش عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ  المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة  المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  »> الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على لسيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة  التابعة.  تعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير لمسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز ‏ في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على كافة الموجودات والمطلويات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية بينما تعترف بأي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان  الحيازة أو حتى تار يخ البيع -وفق الملائم.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  23  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء ما يلي:  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات إن طبيعة وتأثير كل معيار وتعديل جديد مبين أدناه.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة لسنة 2020, إلا أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير او تفسيرات او تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال» لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية يتجمعان معاً لكي : قوَ تتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين ن أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقوا أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن جهة محددة لإعداد التقارير".  توضح التعديلات أن الجوهرية تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة جميع جميع الأطراف على  يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16/ امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير الملية 6[ عقود التاجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد لتأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير يسري التعديل اعلى فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020 كما يُسمح بالتطبيق لمبكر. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات الملية. الاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة . وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أي علاقات تحوط لمعدل الفائدة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  24  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق تلك المعايير عند سريانها. ومع ذلك لا تتوقع المجموعة أن ينتج أي تأثير جوهري عن تطبيق التعديلات على مركزها أو أدائها المالي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛ و  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ و  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛ و  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر  رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة قد تتطلب إعادة التفاوض.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورهة ة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 20 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصود والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 ولابد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة  بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة ّة الإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات ت "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تت تقضمن التكليف التي تتطق بشكل مباشرة بأحد العقود المرئيطة  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  25  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 (تتمة)  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-68 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية  التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول والمقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» ؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة كمصروفات وتسجل ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أحد أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف لمناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل لمشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل ناتج من عمليات دمج الأعمال يتم تقييمه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل لمحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويتم قياسه ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل لمحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاًللقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة لعادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير 5 تشير إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها لإجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح حينها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن أحد وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة (تتمة)  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج الأعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسبًا) الإطفاء المتراكم المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  الاعتراف بالإيرادات  ب الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. وانتهت المجموعة إلى أنها تعمل أ أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها» حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضائع أو الخدمات قبل  تقديمها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة أدناه قبل الاعتراف بالإيرادات.  خدمات تأجير المعدات والنقل  يتم الاعتراف بالايرادات الناتجة من تقديم الخدمات في الفترة المحاسبية التي يتم خلالها تقديم الخدمة. بالنسبة للعقود ذات الأسعار الثابتة؛ تسجل الإيرادات بناءا على الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة البيانات المالية المجمعة حيث يتسلم العميل الخدمة ويستخدمها في نفس الوقت. وتم تحديد ذلك بناءا على ساعات التأجير الفعلية المستخدمة.  ا توجد عقود تتضمن مخرجات متنوعة؛ وبلتاليء يتم المحاسية عن العقود بصقتها التزام داء فردي.  تتضمن العقود اتعاب محتسبة على مدار الساعة؛» وتسجل الإيرادات مقابل المبلغ الذي يحق للمجموعة تق تقديم فاتورة مقابله. ويتم اصدار الفواتير للعميل شهريا؛ ويستحق المقابل السداد عند اصدار الفاتورة الخاصة به.  تتكون العمليات المعتادة للمجموعة من ايجار المعدات وخدمات النقل. بالنسبة لمبيعات الخدمات.. أي استئجار المعدات والنقل؛ تسجل الإيرادات في الفترة المحاسبية التي تنتقل فيها السيطرة على الخدمة.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك  نح حكومية  جل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولةبإنه سيتم استلام هذه المنح والاتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. التكاليف ذات الصلة كمصروفات» والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منح للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل»؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية  الضرائب  مؤسسة الكويت التقدم العلمي  تقوم الشركة الأم باحتساب حصة مؤسسهة الكويت للتقدم العلمي وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد التحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة. ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  الضرائب على الشركة التابعة الخارجية  تخضع بعض الشركات التابعة للضرائب على الدخل في مختلف الدول الأجنبية التي تتم فيها عمليات المجموعة. ويتم احتساب مخصص لضرائب الدخل المتداولة في البيانات المالية للشركات التابعة بناءا على القوانين الضريبية والمعدلات الضريبية السائدة في الدول التي يتم فيها تنفيذ العمليات خلال السنة. يعكس مخصص ضرائب الدخل المؤجلة صافي تأثيرات الضرائب على فروق التوقيت بين القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المستخدمة لأغراض اعداد التقارير المالية والضريبية والمتوقع أن يتم ردها في المستقبل القريب.  ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛. بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم و/أو أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة؛ إن وجدت.  يتم قياس الأرض الملك الحر بالتكلفة ولا يتم استهلاكها.  يتم احتساب استهلاك الموجودات الأخرى على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما  _مباني 5 إلى 30 سنة > أسطول 5 إلى 20 سنة مكائن 5 سنوات معدات وأدوات 5 الى 10 سنوات سيارات 5 سنوات  > أثاث وتركيبات 5 سنوات  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. بالصافي بعد خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة وجود هذا المؤشر وعند زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده» فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للبند المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تزيد من المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتسجل كافة المصروفات الأخرى عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجي التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة . ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر مدة التأجير للموجودات أيهما أقصر.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  موجودات حق الاستخدام (تتمة)  في حالة انتقال ملكية الأصّل المستأجر الى المجموعة في نهاية مدة الايجار او تعكس التكلفة ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للاصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية المبينة في قسم "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  في تاريخ بدء قد التأجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير» في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاة قتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. وبعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة التأجير أو تغير في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال» هي قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم  إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغفرض تحديد  الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة  الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم مراعاتها من  خلال تعديل فترة أو طريكة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسياء ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية يتم تسجيل  مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة  المصروفات التي ت تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياًء لتحديد الانخفاض في  القيمة إما بصورة فردية أو على مستوى وحدات إنتاج النقد . يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان لا  يزال مؤيداً وإن لم يكن ذلك فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  لا يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي؛ في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عندما لا يتوقع أي  مزايا اقتصادية مستقبلية من ‎١‏ استخدامه أو بيعه. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل  الشهرة  تم عرض السياسة المحاسبية المتعلقة بالشهرة في السياسة المحاسبية "دمج الاعمال والشهرة"  حقوق تأجير -. : ا ا ٍ ا  تمثل حقوق التأجير الاستفادة من حفقوق الأصول المستأجرة بموجب عقود تأجي من الحكومة. يفترض أن حقوق التأجير  لها عمر انتاجي غير محدد وتخضع لاختبار انخفاض القيمة سنويا على الأقل.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بمراجعة القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن تلك الموجودات قد تعرضت لخسارة انخفاض في القيمة. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ لممكن استرداده للأصل لتحديد خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). في حال عدم | إمكانية تقدير المبلغ الممكن استرداده لأصل ماء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي نت ينتمي إليها هذا الأصل. حينما يمكن تحديد أساس معقول وثابت للتوزيع؛ توزع الموجودات أيضاً على وحدات فردية لإنتاج النقد أو يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد والتي يمكن أن يحدد لها أساس معقول وثابت للتوزيع.  إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر. عند تحديد لسوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم  في حالة تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل (أو وحدة إنتاج النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى المبلغ الممكن استرداده. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح او الخسائر إذا تم رد خسائر الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى مقدار التقدير المعدل لمبلغه الممكن استرداده على ألا تتجاوز القيمة الدفترية بعد الزيادة تلك القيمة الدفترية التي كان ليتم تحديدها في حال عدم تسجيل أي خسائر انخفاض في قيمة الأصل (وحدة إنتاج النقد) في السنوات السابقة. يدرج رد خسائر الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  المخزون  يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل.  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  مواد خام: تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح  بضاعة جاهزة: تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة ونسبة مصروفات التصنيع غير المباشرة استنااًا إلى قدرة التشغيل العادية؛ ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة اللازمة لإجراء  البيع.  الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى  ج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا د آِ تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي كامت المجموعة بتطبيق الميرز العملي لهاء 7 تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المديية القت الا الحا الأصل ل المالى غير المدرج بلقيمة العائلة من خلال أرب أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المعاملة  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات لنقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض لنظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليم يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية  المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية لتعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة. تقيس المجموعة الموجودات المالية وفقًا للتكلفة المطفأة في حالة استيفاء  الشرطين التاليين:  »> أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛» كما تتعرض للانخفاض  في | القيمة. . تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة المدينين التجاريين والأرصدة لدى البنوك والنقد.  20:1  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  0 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في تر تيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم ت تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ با بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم ‏ تفقد السيطرة ص الأصلء د ااا تستمر المجموعة في تسجيل الأصل  قياس الأصل المحول والالتزا م المرتبط به على أسالى يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموسمة ‏  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ  من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الانتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  المجموعة بتة بتتبع التغيرات في مخاطر الانتمان وبدلا من ذلك تسجل م مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عم الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2) المطلوبات المالية  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة القروض والسلف والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ومطلوبات  يتم الاعتراف بكافة المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) 2) المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  قروض وسلف  يتم الاعتراف بالقروض مبدئيًا بالقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل القروض لاحقًا بالتكلفة المطفأة . ويتم الاعتراف بأي فروق بين المتحصلات ت (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على مدى فترة القروض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأتعاب المسددة عند وضع تسهيلات القروض كتكاليف معاملة للقرض إلى الحد الذي يحتمل فيه سحب بعض التسهيلات أو كلها. وفي هذه الحالة؛ يتم تأجيل الأتعاب حتى حدوث السحب. إلى الحد الذي لا يوجد فيه دليل على أنه من المحتمل أن يتم سحب التسهيلات جزئيًا أو كليَّاء تتم رسملة الأتعاب كمدفوعات مقدمًا مقابل خدمات السيولة ويتم إطفاءها على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها  يتم استبعاد القروض من بيان المركز المالي المجمع عند الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي الذي تم إطفاؤه أو تحويله إلى طرف آخر والمقابل المدفوع؛ بما في ذلك أي موجودات غير نقدية مقدمة أو مطلوبات مقدرة؛ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كإيرادات تمويل أو تكاليف  تمويل.  يتم تصنيف القروض كمطلوبات متداولة ما لم يكن للمجموعة حق غير مشروط في تأجيل تسوية الالتزام لمدة 12 شهرًا على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ٍ  يتم تسجيل الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن التزامات المجموعة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة أيضا بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  دولي  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها الدوليين. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهاني وطول مدة الخدمة للموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. إن التزامات المجموعة محددة بتلك المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  العملات الأجنبية تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة لكل شركة فيها عملتها الرئيسية الخاصة وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لسعر الصرف الفوري للعملة الرئيسية بتاريخ لبيانات المالية المجمعة. تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقآً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة يل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتواذ  . يتم رباج او أثر من تحويا غير يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الأرباح أو الخسائر المجمع يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات لشاملة الأخرى أو بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على التوالي).  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لهذه العمليات بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تُدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام  بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام . عند استخدام الخصم» يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  25  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمراً محتملاً.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. وبالنسبة لقطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة الرقابية؛ يتم تجميعها وتسجيلها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها متى كان ذلك مناسبًا.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ِ ‎٠‏ ‏يمثل النقد والنقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثذني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  يتم تصنيف موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة كموجودات ومطلوبات غير متداولة.  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ا  »> _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  ا  24  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات" 'والمصروفات 'والموجودات ال والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن ينتج عنه تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة ف في الفترات المستقبلية.  الأحكام  لغرض تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الاحكام التالية؛ بالرغم من تلك التي تتضمن التقديراتء والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تعتبر المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد بصورة  تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة).  مبدأ الاستمرارية  جرت الإدارة تقييم لقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية وانتهت إلى أن لديها الموارد للازمة لمواصلة عملها في المستقبل القريب. إضافة إلى ذلك؛ فلم يصل إلى علم الإدارة أي حالات عدم تأكد مادي قد تثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على المتابعة على أساس مبداً الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم اعداد البيانات المالية لمجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها تأثير كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية للاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات ضمن الافتراضات عند حدوثها.  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا ذا إلى خسائر الائتمان لمتوقعة على مدىٍ عم الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تحدد إدارة الشركة الأنم الاعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات لغفرض احتساب الاستهلاك. يتم تحديد هذا التقدير اخذا في الاعتبار الاستخدام المتوقع للاصل او عوامل التلف والتآكل المادية. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة المتبقية والاعمار الإنتاجية ستوياء كما يتم تعديل مصروف الاستهلاك المستقبلي عندما تعتقد الادارة أن الاعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  إن الانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة. تقوم الإدارة بتقييم الانخفاض في قيمة الممتلكات والمعدات عندما تشير تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى عدم إمكانية استرداد القيمة الدفترية.  تشمل العوامل التي تعد عوامل هامة والتي قد تستوجب إجراء مراجعة للانخفاض في القيمة ما يلي:  5 انخفاض كبير في القيمة السوقية يتجاوز المتوقع من مرور الوقت أو الاستخدام العادي. > تغيرات كبيرة و في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. »> دليل من التقارير الداخلية والذي يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسواً أو سيكون أسواً من المتوقع.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة (ذات الأعمار غير المحددة)  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة قد انخفضت قيمتها على الأقل على أساس سنوي. يتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الأصل ذي الصلة عليها. يتطلب تقدير القيمة أثناء الاستخدام من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من وحدة إنتاج النقد وأيضاً اختيار معدل خصم مناسب لغرض احتساب القيمة الحالية لهذه التدفقات النقدية. تم عرض المزيد من التفاصيل في الايضاح رقم 10.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متقادم يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم هذا التقدير بالنسبة للمبالغ الجوهرية بصورة فردية على أساس إفرادي. يتم تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية؛ ولكن القديمة أو المتقادمة؛ وذلك بصورة مجمعة ويتم احتساب مخصص لها تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع التاريخية.  261  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  3 الإيرادات  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 تأجير المعدات نقل مبيعات بضاعة إيرادات أخرى المجموع 0 :8 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي و 2 البضاعة أو الخدمةر تقديم خدمات 80 1775,128 ِ 2246 0154 بيع بضاعة ِ ِ 54 ِ 54 0 ا 1775128 584 2346 202188 الأسواق الجغرافيةر دولة الكويت 5 1,6484731 584 2246 16 خارج دولة الكويت 585 1206197 ِ ِ 5|212 0 ا 1775128 584 2246 202188 توقيت الاعتراف بالإيراداتر خدمات محولة على مدار الوقت 80 1,775,128 ِ 2246 0154 بضاعة محولة في فترة زمنية معينة ‏ - ِ 5544 ِ 5544 80 1,775,128 584 2246 208 للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 تأجير المعدات نقل مبيعات بضاعة إيرادات أخرى المجموع ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي نوع البضاعة أو الخدمة الإيرادات من تقديم خدمات 2 2,075,668 ِ ِ 22850 بيع بضاعة ِ ِ 591,34 ِ 59134 2 2,075,668 591,34 ِ 22584 الأسواق الجغرافية: دولة الكويت 2 1962463 59734 ِ 29_89 خارج دولة الكويت 4950 3205آ1 ِ ِ 5 ”5 2ك 2,075,668 591,34 ِ 22584 توقيت الاحتراف بالإيرادات: خدمات محولة على مدار الوقت 2 2,075,668 ِ ِ 22850 بضاعة محولة في فترة زمنية معينة ِ ِ 594 ِ 594 2 2,075,668 591,34 ِ 22584   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  4 تكلفة الإيرادات  2020 ورور ديار كوي ديار كوي استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) 5ض7َ7»2 1 /َ»7 تكاليف موظفين 09_86 0_2 مواد استهلاكية للأسطول والصيانة 18/2 2202 مخزون مسجل كمصروف عند بيع البضاعة 4463 68_15 مصروفات إيجار (إيضاح 10) 254.0 305100 مصروفات تعبئة 1]]113 36029 مصروفات عقد من الباطن 78394 89 0888 تكاليف مباشرة أخرى 209879 3.5 2ئ]]آ1 182 5 إيرادات أخرى 2020 ورور ربح من بيع ممتلكات ومعدات 4002 199 منحة حكومية 11'”242 ِ أخري 28219 402 22153 1851 6 مصروفات عمومية وإدارية 2020 ورور تكاليف موظفين 1_5 59 1 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) 2103435 1473 مصروفات إيجار (إيضاح 10) 20994 2514 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 10) 6)])1843 066904 أخري 7 ]75ص 7]11»12 25944 2752 7 ضرائب الدخل يعرض الجدول التالي البنود الرئيسية لمصروف ضرائب الدخل: 2020 ورور ٍ ديار كويتي دينار كويتي بيان الأرباح او الخسائر المجمع ضرائب الدخل المتداولة رسوم ضرائب الدخل المتداولة (206,151) ٍ الضرائب المؤجلة. المتعلق باستحداث ورد الفروق المؤقتة ‎1]1١31‏ ِ مصروف ضرائب الدخل المسجل في بيان الأرباح او الخسائر المجمع (10,830) ٍ   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  7  8  ضرائب الدخل (تتمة)  الضرائب المؤجلة تتعلق الضرائب المؤجلة بما يلي: بيان المركز المالي المجمع بيان الأرباح او الخسائر المجمع 2020 209 2020 29 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مخصص ديون معدومة 182192 : 182192 ِ مكافأة نهاية الخدمة 4617 ِ 4.67 : مخصص إجازات -- 253 ِ 253 ِ خسائر تحويل عملات أجنبية غير محققة 7433 ِ 7313 ِ مزايا الضرائب المؤجلة صافي موجودات الضرائب المؤجلة المعروضة في بيان المركز المالي المجمع ‏ 195,321 ِ ‎11١31‏ ِ  يتم احتساب مبالغ (خسارة) ربحية السهم الأساسية عن طريق قسمة (خسارة) ربح الفترة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2020 ورور (خسارة) ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الام (دينار كويتي) (1.,854.267) 6 78 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 22000 2200 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) (843) 350  لم يتم اجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة ما يتطلب إعادة ادراج ربحية السهم.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  9ه ممتلكات ومعدات  أعمال رأسمالية  أرض ملك حر مباني أسطول مكائن معدات وأدوات سيارات أثاث وتركيبات ..- قيد التنفيذ المجموع التكلفة: في 1 يناير 2020 224285 130 1 2252.908 3.2 100206 14654 268113 9 8ر.»]1 الناتج من حيازة موجودات في شركة تابعة (إيضاح 23) -- - 1270 ِ 445,5 20251 43,2 3861 4501 557,0 إضافات ِ ِ 46 45,00 8704 05 )8 ِ 18,7 62 #"أ»)1»77 تحويلات ِ ِ 64 ِ 2277 1243 ِ (649,754) ِ استبعادات ِ ِ (1,800,478) (225,977) ِ (200,. ِ ِ (2,029,655) تعديل تحويل عملات أجنبية 968 1703 48.8 18 717 604 28 21196 52ص في 31 ديسمبر 2020 201553 3 1 51 2518794 241 1,00 18,3 143 8 أ1]]160 الاستهلاك: في 1 يناير 2020 ِ (817,890) ‎ )1,800399(  )61.628.567(‏ (13525389) (1,247,323) (104,177) ِ (67,123,945) الناتج من حيازة موجودات في شركة تابعة (إيضاح 23) ِ 4450 ِ 406,156) (271750) (40.,114) (3,635) ِ (482,105) الاستهلاك المحمل للسنة ِ (196,901) (7,439,566) (119,982) (179,253) (200,170) (5,078) ِ 8,140,950 استبعادات ِ ِ 178/0 221,177 ِ 3,00 ِ ِ 20067 تعديل تحويل عملات أجنبية ِ )07 32,116 )00 »0177 8397 27 ِ (32,804) في 31 ديسمبر 2020 ِ (1.019,318) (67,312789) ‎ )2,100770(‏ (0117325360) (184,804) (112,917) ِ (3,763.,167) صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 225,3 415 62 4.4 2 )م1 486 16|آ”ص 145/3 8.1  30   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  و ممتلكات ومعدات (تتمة)  أعمال رأسمالية  أرض ملك حر مباني أسطول مكائن معدات وأدوات سيارات أثاث وتركييات .. قيد التنفيذ المجموع التكلفة: في 1 يناير 2019 22400 19 12023 2/1 265 16370 112,24 36/5 19_87 إضافات : 410 الاي 83,1 2006499 1181١|آ1آ1‏ 782ص 1/05 79ح.,." 9 تحويلات . :" 2850 1,50 20,000 ِ 1053 (3,047,993) :. استبعادات . . (7,095,611) (125,331) ِ (23,977) : : (7,244,919) فروق تحويل عملات أجنبية (175) 09 «6,632) 6 0122 ,0118 6 (364.) (8,438) في 31 ديسمبر 2019 20485 130 11 > 2252.908 2م23 166206 14654 20853 29 .]1 الاستهلاك: في 1 يناير 2019 ِ (645,538) (59.,337.228) - ‎ )1,813,777(‏ (1,36947) (1.062,414) (98.,593) ِ (64,318,494) الاستهلاك المحمل للسنة ِ (172,382) (7,441,903) ©130,98) (164,436) (208,949) (5,588) ِ (8,124,244) استبعادات ِ ِ 1 518 12331 ِ 22,17 ِ ِ 2"”7”89”ص فروق تحويل عملات أجنبية ِ 30 2080 6 0 68 4 ِ 277 في 31 ديسمبر 2019 ِ (817,890) (61.628.567) | 1,819,420 (1.325,389) (1,247,323) (104.177) ِ (67,142,772)  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2019 22485 6065770 04 06 2 4# 11533 33 1077 2,683 بردساسس   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  9  10  ممتلكات ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2012 2020  ديار كويتي ديار كويتي تكلفة الايرادات (إيضاح 6 5--7”7#2 1-ْ-#2ص7ص مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 7) 2135 1173  8,4 8,0  موجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود التأجير  لدى المجموعة عقود تأجير لعدد من المواقع المستخدمة في عملياتها. عن التزامات المجموعة بموجب عقود تأجير مكفولة بضمان ملكية المؤجر للموجودات المستأجرة. بشكل عام؛ لا يجوز للمجموعة تأجير الموجودات المؤجرة من  الباطن. فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة والحركات خلال السنة:  2020 2019 كما في 1 يناير 06004 7601 استهلاك ٍ (67,043) (66,904) فروق تحويل عملات أجنبية 246 17  7 )08 6044 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير والحركات خلال السنة:  2020 2019 كما في 1 يناير 73909 72068101 مصروفات فائدة 33,7 347 مدفوعات (51,841) (59,236) فروق تحويل عملات أجنبية 252 17 كما في 31 ديسمبر #27" 23909" مطلوبات عقود تأجير غير متداولة 133 »)0 71205" مطلوبات عقود تأجير متداولة 46894 20134  73909 "72277  بلغت نسبة المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المسجلة في بيان المركز المالي المجمع 164.5 سنويا.  يعرض الإيضاح 20 افصاحات حول تحليل استحقاق مطلوبات التأجير.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  10  11  موجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود التأجير (تتمة)  فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن "مصروفات عمومية وإدارية")  (إيضاح 6) مصروف الفائدة لمطلوبات التأجير  مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الاجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة  القيمة (مدرج ضمن "تكلفة الإيرادات") (إيضاح 4)  مصروف متعلق بعقود التأجير قصيرة الاجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة  القيمة (مدرج ضمن "مصروفات عمومية وإدارية") (إيضاح 6)  موجودات غير ملموسة  التكلفة وصافي القيمة الدفترية:  في 1 يناير 2020  الشهرة التي تم حيازتها عند حيازة ركة تابعة (إيضاح 23) فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2020  التكلفة وصافي القيمة الدفترية: في 1 يناير 2019  فروق تحويل  في 31 ديسمبر 2019  الشهرة  11600  116080  2020 ديار كويّي  6103 33,7  30  20,94  475644  حقوق استتجار الأراضي  1,38  ل  6  711405  "721350 02)  71138  2019  660,04 3,7  3050 39,54  445  الإجمالي  71338 116080 6  8/5  721350 02  71138  تمثل حقوق استئجار الأراضي حقوق الانتفاع بالأرض المستأجرة من الحكومة. لا تخضع حقوق الانتفاع لرسوم الإطفاء حيث أن لها عمر إنتاجي غير محدد حيث أن تجديد عقد التأجير أمر مؤكد تقريبًا وستستمر الشركة الأم في تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من استخدام الأرض المستأجرة دون تكبد تكلفة كبيرة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  2 .- مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى  مدينون تجاريون  ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  إيرادات مستحقة  مبلغ مستحق من طرق ذي علاقة (إيضاح 19) ودائع  دفعة مقدمًا إلى موردين وموظفين  مصروفات مدفوعة مقدمًا  مدينون أخرون  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المشطوب فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر  2020 ديار كويّي  1,04 20,3  1|067  )6,046,969(  9358 1,0 21762 158]|8,7 70 1171١10689 44,1  12,77  2020 ديار كويّي  44/3 161 3  )2,967(  6) 9  2019  1540 12206  016)8186 )4407,633(  3 )»|1111 3384 الحكرى 21.1 461,164 2205 639  67م) 1  209  204549 21256 )288,630 1.530  443  استنادا الى الخبرة السابقة؛ من المتوقع أن يتم استرداد الأرصدة المدينة غير منخفضة القيمة بالكامل. ليس من سياسة  المجموعة الحصول على ضمانات على المدينين.  يرتبط تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة بالمدينين التجاريين  والارصدة المدينة الأخرى المعروضة في الايضاح 20 3 حقوق الملكية  2020  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) ‏ 220,000,000  المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل  2020 ديار كوي  22,0  209  22/00   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  13  14  ب) الاحتياطي الاجباري  وفقا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام؛ يجب استقطاع 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الاجباري. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي 0 من رأس المال المصدر. كما يجوز استخدام الاحتياطي فقط لمبادلة الخسائر او توزيع أرباح بنسبة 165 بحد اقصى من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يكفي فيها الربح لسداد هذه التوزيعات وفي غياب مالم يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر.  لم يتم اجراء أي استقطاعات الى الاحتياطي الاجباري نظرا للخسائر المتكبدة خلال السنة.  تق الساهمون كي اجتماع الجمعية الحمومية السنوية المنعقد بتاريخ 5 ابريل 2020 على توزيع أرباح نقدية بمبلغ 30 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (31 ديسمبر 2018: 40 فلس للسهم) يتم دفعها من خلال استغلال علاوة اصدار الأسهم والارباح المرحلة بالكامل بمبلغ 1,463,000 دينار كويتي» و 5,137,000 دينار كويتي على التوالي (2018: الأرباح المرحلة المدفوعة بالكامل).  في 24 مارس 2021؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع اسهم منحة بنسبة 1615 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 (2019: التوصية بتوزيع أرباح نقدية بمبلغ 30 فلس للسهم). تخضع هذه التوصية الى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  قروض وسلفيات 2020 219 ديار كويتّي ديار كويتي قروض محددة الأجل 14 6 م3 دائنو تورق 024 10,385,142 دائنو مرابحة 490 10000  158 28  إن المبالغ المستحقة بموجب اتفاقيات مرابحة وتورق تستحق خلال سنة واحدة إلى 5 سنوات. ويتم تسوية المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل ويحمل ربح بمعدل بين نسبة 962.25 إلى نسبة 962.75 (31 ديسمبر 2019: 163.50 إلى 05  إن القروض محددة الأجل تحمل معدلات تمويل بمعدل ايبور + 960.75 وتستحق خلال 5 سنوات.  2020 ورور  دينار كويتي 54 © 12,315,142 يورو م1 6م37 في 31 ديسمبر 8 15415908   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  14  15  16  قروض وسلفيات (تتمة)  غير متداول متداول  في 31 ديسمبر  فيما يلي الحركة في السلفيات:  في 1 يناير  المتحصلات من السلفيات سداد سلفيات  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  الناتج من حيازة شركة تابعة (إيضاح 23) المحمل للسنة المدفوع خلال السنة  في 31 ديسمبر  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون تجاريون غ مستحق إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 19) وفات مستحقة دائنو موظفين  دائنون آخرون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى غير متداولة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى متداولة  2020 ديار كويتّي  1,3 35 8م70"  28  2020 ديار كويتّي  1558  142  )3,639,934( 258172  228  2020 ديار كوي  128 22292 240718  )107,526© 346  18  27020 ديار كوي  "5 336 2406 142 8547  1886  "71888 8 520609568  1886  209 9.7 6,1  1558  209 68,3 1,489  )4,914,951(  )189,433(  1558  2092  13  222031 )111,343( 053,  11/8  2092  31 5] ,1 108 1,94 4,6  61] 0  687/0  687/0   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  17  18  معلومات القطاعات  لأغراض الادارة؛ يتم تنظيم المجموعة الى وحدات اعمال بناءا على المناطق الجغرافية التي تعلم بهاء وتتضمن قطاعين يتم عداد التقارير بشأنهماء وهما:  5 خارج الكوت  يتولى مسئول اتخاذ قرارات التشغيل مراقبة نتائج تشغيل العمليات على أساس جغرافي لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تقييم إداء القطاعات بناءا على الأرباح او الخسائر» ويتم قياسها بصورة متسقة مع الأرباح او الخسائر في البيانات المالية المجمعة.  يعرض الجدول التالي التحليل الجغرافي للموجودات والمطلوبات والايرادات والمصروفات وربح المجموعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمبر 2019 على التوالي:  داخل الكويت خارج الكويت المجموع 1 ديسمبر 2020 ديار كويّي ديار كوييّي ديار كوي اجمالي الموجودات 4 8م22 28_07 20-1 اجمالي المطلوبات 3 )1 6آ2 9 ...28 الإيرادات 14-6 2 ئي/”5 20188 المصروفات (18,497,741) (4380467) (22,878,208) (خسارة) ربح السنة (3,291,042) 105 (267 1,54 استهلاك ممتلكات ومعدات (6737,868) (1,403,082) 8140950 تكلفة تمويل (613,415) (174, 53 «(666.589) نفقات رأسمالية 6 »1 6 )6 62 8أ1]7])1 [ ديسمبر 2019 إجمالي الموجودات 28,87 0 ,]1 938.7 اجمالي المطلوبات 3م )10 2 ,]1 5 »م2 الإيرادات 9 م2 5 )50 2284 المصروفات (18569,538) (4,944,211) (23,513,749) ربح السنة 87 (276,261) 6 ”728 استهلاك ممتلكات ومعدات (7,055,273) (1.,068,969) (8124.244) تكلفة تمويل (482,073) (42,003) 524,076) نفقات رأسمالية 7 ”5 4082 92-09  تتكون النفقات الرأسمالية من إضافات الى ممتلكات ومعدات.  مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لدي المجموعة التزامات ومطلوبات محتملة على النحو التالي: 2020 29 ديار كويتي ديار كويتتي التزامات رأسمالية 65 39,6 خطاب اعتماد 6600 )1 28852 خطابات ضمان 26,1594 8 1 3.9 46   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  19  20  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةٌ مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. توافق إدارة الشركة الأم على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات مع الأطراف ذات علاقة.  إن المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة هي كما يلي:  شركات تابعة أخرى 2020 209 ل ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات 286 2786 18,22 شركات تابعة أخرى 2020 29 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي بيان المركز المالي المجمع بلغ مستحق من طرف ذي علاقة 21762 2121762 انكر غ مستحق إلى طرف ذي علاقة 336 336 50,1  يتم تنفيذ المعاملات مع اطراف ذات علاقة بناءا على الشروط المعتمدة من قبل الإدارة. إن الأرصدة الفائمة للمبالغ المستحقة من/الى اطراف ذات علاقة كما في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتستحق القبض/ الدفع عند الطلب.  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتألف موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلى: ‎١ ١‏  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 29 رواتب ومزايا موظفين قصيرة الأجل 1_0 1585 مكافأة نهاية الخدمة 406807 47.001 7م01 1886  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 48,000 دينار كويتي (2019: 60,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية للشركة الأ  م  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وتخضع لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوقء والتي تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة/ الربح ومخاطر العملات الأجنبية. تقوم سياسة المجموعة على مراقبة مخاطر الأعمال المذكورة من خلال عملية التخطيط الإستراتيجي الخاصة   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) تتكون المطلوبات المالية الأساسية للمجموعة من الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير. إن الغرض  الرئيسي لهذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. لدى المجموعة مجموعة متنوعة من الموجودات المالية مثل المدينين التجاريين والارصدة المدينة الأخرى والارصدة لدى البنوك والنقد والتي تنتج من عملياتها بصورة مباشرة. إن إدارة الشركة الأم هي المسئول الرئيسي عن المنهج العام لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم إدارة الشركة الأم بمراجعة واعتماد سياسات إدارة فئات المخاطر الموجزة أدناه.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم الوفاء بالالتزامات المرتبطة باداة مالية أو عقد العميل ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على أنشطتها التشغيلية بصورة رئيسية من خلال المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وأنشطة التمويل بما في ذلك الودائع لدى البنوك.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  2020 م أرصدة لدى البنوك. ٍ 110 16 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخري* 9م 1 7 )016  177/84 0683 185859  * باستثناء المصروفات المدفوعة مقدماً والدفعات مقدما الى موردين.  الضمائات والتحسينات الانتمانية الأخرى ليس لدى المجموعة أي ضمانات أو تحسينات ائتمانية أخرى مقابل الموجودات المالية كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  تركز الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية مماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. يتعلق تركز المخاطر الائتمانية للمجموعة بالأرصدة المستحقة من أكبر خمس عملاء للمجموعة بنسبة 9633 كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 9634) من لأرصدة المدينة التجارية القائمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الأرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. تم قياس نخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر.  المديئون التجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بصورة رئيسية بالسمات الفردية لكل عميل. على الرغم من ذلك تأخذ لإدارة أيضا في اعتبارها العوامل التي قد تؤثر على قاعدة العملاء لديهاء وتتضمن المخاطر المرتبطة بالقطاع والدولة التي يمارس بها العميل نشاطه. تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من المدينين من خلال تحديد الأحد الأقصى للسداد بثلاثة أشهر للعملاء من الشركات والأفراد على التوالي.  قام أغلبية عملاء المجموعة بالتعامل مع المجموعة على مدى 3 سنوات ولم يتم شطب أي من أرصدة العملاء أو انخفاض قيمتها في تاريخ البيانات المالية المجمعة. عند مراقبة المخاطر الائتمائية للعملاء؛ يتم تجميع العملاء وفقا للخصائص الائتمانية للعملاء بما في ذلك الملاء الافراد أو المنشآات القانونية؛ سواء كانت شركات أو مؤسسات قانونية؛ والتاريخ التجاري مع المجموعة ووجود أي صعوبات مالية سابقة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) المديئون التجاريون (تتمة) يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتماثلة. يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة تعزيز. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح عنها ادناه. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان على سبيل التأمين. لجدول أدناه يعرض معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين والمحتجزات المدينة لدى المجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات: عدد أيام التأخر في السداد اقل من أكثر من _ متداول 0 يوم 180-11 يوم 0 يوماً المجموع ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي 1 ديسمبر 2020 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 5.66 5.6 24.6 006 20566 المتوقعة عند التعثر 35 25 2227 7230 7 ]1 خسائر الانتمان المتوقعة 1099 11803 2333 507,44 666969 عدد أيام التآخر في السداد اقل من أكثر من متداول 0 يوم 1850-1 يوم 0 يوماً المجموع دياركويتي | بيثاركويِي | دثار كوي | دثار كوي ديار كويتِي [ ديسمبر 2019 معدل خسائر الائتمان المتوقعة | 10.4096 12779 226 59.06 2726 المتوقعة عند التعثر 63 9 25/8 2243 481 6 )0100 خسائر الائتمان المتوقعة 14 6)61 3162 8 )6 252009 443 2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بصورة دورية بتقييم القدرة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية التي يسهل تحويلها إلى نقد. تقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  تحد المجموعة من مخاطر السيولة من خلال التأكد من توفر التسهيلات البنكية. تتطلب شروط المجموعة بالنسبة للمبيعات أن يتم سداد المبالغ خلال 30 يومًا من تاريخ البيع. يتم تسوية الأرصدة التجارية الدائنة عادةًٌ خلال 60 يوماً من تاريخ الشراء.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير  ا 3 الى أكثر من  عند الطلب حتى 3 أشهر ‏ 12 شهر سنة المجبموع قروض وسلفيات ِ 59 ‎ 6,120.056‏ 16038983 24,199,058 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى *. 33,456 3 © 3441.659 7,918,218 13,188,286 مطلوبات عقود تأجير ِ 16407 52,68 8151 886 إجمالي المطلوبات 2356 وي 9.614.683 2477306 مدصي [ ديسمبر 2019 قروض وسلفيات ِ 168 5.070.625 - 9761541 16,522,374 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 5021 4 5,1162835 ِ 6)8|(160800 مطلوبات عقود تأجير ِ 12,60 38881 88848 2265179 إجمالي المطلوبات 501 2 10225791 10,646,279 24,329,753 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر أسعار الفائدة/الربح ومخاطر أسعار العملات الأجنبية.  1 مخاطر أسعار الفائدة/الربح تنتج مخاطر أسعار الفائدة/الربح من احتمالات أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة ع الأرباح المستقبلية أو قيمة لأدوات المالية. تدار مخاطر أسعار الفائدة/الربح من قبل إدارة الخزينة بالمجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار  لفائدة/ الربح نتيجة لعدم توافق تحديد أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات. تهدف ف مياسة ربح المجموعة إلى إدارة تكلفة الفائدة/ الربح باستخدام مجموعة من الديون ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الفائدة/ الربح على القروض محددة الأجل والأرصدة الدائنة بموجب تمويل إسلامي.  إن حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة/الربح على أرباح المجموعة لسنة واحدة استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية ذات المعدل المتغير المحتفظ بها في 1 ديسمبر 2020. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. سيكون للانخفاض في معدلات الفائدة / الربح تأثير معاكس ممائل.  التغير في النقاط التأثير على (الخسائر) الأرباح (بص)  العملة الأساسية زربل) ديار كوي 2020 29 دينار كويتي 100 21054 1221 يورو 100 5م12 31.008 2 مخاط العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة بصورة رئيسية لمخاطر أسعار العملات الأجنبية على القرض محدد الاجل والدائنين التجاريين المسجلة بعملات اجنبية وبصورة رئيسية المسجلة بعملة اليورو.  تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بناءا على الحدود التي تقرها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز المفتوحة  للمجموعة والتحركات المستمرة في أسعار الصرف. وتتأكد المجموعة من الحفاظ على صافي التعرض في مستويات معقولة.   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  20  21  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يعرض الجدول التالية الى تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية 31 ديسمبر نتيجة لموجوداتها ومطلوباتها النقدية. يحتسب التحليل تأثير التحركات المتوقعة بصورة معقولة في السعر الحالي للدينار الكويتي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة على بيان الأرباح او الخسائر المجمع (نتيجة لحساسية القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية المسجلة بعملات أجنبية).  الأرصدة المدرجة بعملات أجنبية على (خسارة) ربح السنة 2020 29 2020 209 دولار أمريكي 4261 68,5 8 + 7+ يورو 1 > 320.628 4 + 1 + درهم اماراتي 2089 20,7 9 + 2 + ريال سعودي 2820 ‎1')1)١45‏ 1 + 2+ ريال قطري 100)06 102 0+ 008+  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمها الدفترية في تاريخ البيانات لمالية. بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات الطبيعة السائلة أو ذات فترة استحقاق قّ قصيرة الأجل (أقل من إثني عشر شهراً)؛ من المفترض أن تعادل القيمة الدفترية قيمتها العادلة تقر؛ يبا  إدار ةر أس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال لتي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات ف في الظروف الاقتصادية. للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار حصص جديدة.  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على رأس المال زائداً صافي الدين. تدرج المجموعة القروض والماف قا الرصيع لدى الينك والنقص ضمن صافي الدين. يتضمن رأس المال إجمالي  2020 219 قروض وسلفيات 8 3 15415908 ناقصاً: الأرصدة لدي البنوك والنقد 1935725 07879499 صافي الدين 23> 13627959 إجمالي حقوق الملكية 27 77> 68,2704 إجمالي حقوق الملكية والدين 0 © 822549737  معدل الاقتراض 26089 161177   الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  23  24  دمج الأعمال  في 5 أبريل 2020؛ قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية بنسبة 16100 في شركة تكنو سيرفيس للتجارة العامة ذم.م. (تكنو سيرفيس). إن شركة تكنو سيرفيس هي شركة ذات مسئولية محدودة تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت وتعمل في تقديم خدمات الطلاء بالرش الحراري والإصلاح والصيانة واللحام وخدمات الصناعات المتخصصة في دولة الكويت.  نتهت المجموعة من ممارسة توزيع سعر الشراء وانتهت ت الى ان القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها لا 5 لف عن قيمتها العادلة المحددة سابقا كما في تاريخ الحيازة. يلخص الجدول التالي المقابل المدفوع والقيمة العادلة  المؤقتة للموجودات والمطلوبات المسجلة في تاريخ الحيازة:  ديار كويّي الموجودات ممتلكات ومعدات 55,165 مخزون ٍ ٍ 83,600 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 1883 ارصدة لدى البنوك والنقد 5585  283 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين . 222/92 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 1231  148123 القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها من قبل المجموعة 22,20 المقابل المدفوع 250000 ناقصا: صافي الموجودات التي تم حيازتها من قبل المجموعة (233,920) الشهرة (مدرجة ضمن موجودات غير ملموسة) 16080 المقابل المسدد نقداً (350.000) ارصدة لدى البنوك والنقد المعادل في شركة تابعة مشتراة 5585 التدفقات النقدية الصادرة من الحيازة (295,415)  بدءًا من تاريخ الحيازة؛ ساهمت شركة تكنو سيرفيس للتجارة العامة ذ.م.م. بإيرادات قدرها 238,304 دينار كويتي وخسارة قبل الضرائب من العمليات المستمرة للمجموعة بمبلغ 35,252 دينار كويتي. إذا تم الدمج في بداية سنة 2020 فسثقدر إيرادات المجموعة من العمليات المستمرة بمبلغ 281,578 دينار كويتي وستُقدر الخسارة قبل الضرائب من العمليات المستمرة بمبلغ 64,128 دينار كويتي.  تتضمن الشهرة بمبلغ 116,080 دينار كويتي القيمة العادلة لعمليات التآزر المتوقعة الناتجة عن الحيازة (إيضاح 11). تأثير فيروس كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي كوفيد-19 لأول مرة قرب نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من الحالات التي تظهر عليها أعراض "التهاب رنوي مجهول السبب" في ووهان؛ عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019؛ نبهت الصين منظمة الصحة العالمية لهذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020؛ أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحة الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية أن تفشي المرض هو "حالة طوارئ صحية عامة ذات اهتمام دولي" منذ ذلك الحين؛ ‎٠‏ انقشر الفهروس في جميع أنحاء العلم. في 11 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19  إن الإجراءات المتخذة لاحتواء انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأت البلاد في تخفيف إجراءات الإغلاق؛ وتهدئة الأوضاع تدريجيًا.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  24  تأثير فيروس كوفيد-19 (تتمة) إن التآثير المعروف حاليًا لفيروس كوفيد-19 على المجموعة هو كما يلي:  > مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0ق 3 دينار كويتي.  بالإضافة إلى التأثيرات المعروفة بالفعل لتفشي فيروس كوفيد-19 والتدابير الحكومية المتخذة نتيجة ذلك؛ فإن حالة عدم التيقن بشأن الاقتصاد الكلي تسبب تعطل في النشاط الاقتصادي؛ ومن غير المعروف ما قد يكون مدى التأثير طويل الأجل على أعمال المجموعة.  نظرًا للمدى الزمني لأزمة كوفيد-19, والتأثير السلبي المستمر على النشاط الاقتصادي؛ فقد تتعرض المجموعة للمزيد من لنتائج السلبية والقيود على السيولة؛ وقد تتكبد خسائر إضافية في القيمة العادلة وانخفاضات في قيمة موجوداتها. نظرًا لحالة عدم التيقن المستمرة بشأن الوضع الاقتصادي؛ لا يمكن توقع التأثير الفعلي على أنشطة المجموعة بعد ذلك في تلك المرحلة.  نتيجة لذلك؛ أخذت المجموعة في اعتباراها تأثير كوفيد-19 في إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن بنود الأحكام المحددة قد لا تتغير؛ فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام في المستقبل على تلك البنود.  نظرًا للطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة للتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثل هذا الوباء؛ قد يستلزم الأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  مديئون تجاريون ومديئون أخرون  يتوجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي تتعلق في المقام الأول بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خس ائر الائنتمان المتوقعة حيث أن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون ن مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة لد أثيرات تفشسي كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء (على سبيل المثال من خلال تمديد شروط الدفع للمدينين التجاريين أو باتباع إرشادات محددة صادرة عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجار أو المدفوعات الأخرى).  ستواصل المجموعة تقييم تأثير الوباء مع توافر المزيد من البيانات الموثوق فيهاء وما قد يترتب عليه من تحديد مدى ضرورة إجراء تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للمجموعة؛ ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل  المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيادات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بالتأثير السلبي على بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد بها هذه الموجودات. ومع استمرار  تطور الوضع؛ سوف تستمر المجموعة في مراقبة مستقبل السوق مع تطبيق الافتراضات ذات الصلة بحث د نعكس على قيمة هذه الموجودات غير المالية فور حدوثها.  المساعدات الحكومية  في محاولة لتخفيف تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة الكويت تدابير لدعم شركات القطاع الخاص لمواجهة الوباء. وتشمل هذه الإجراءات المنح الحكومية المقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتبارًا من أبريل 2020.  خلال السنة الحالية؛ استلمت المجموعة مبلغ إجمالي قدره 159,242 دينار كويتي. يتم احتساب الدعم المالي وففقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 20 'المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدة الحكومية" ويتم الاعتراف به في الأرباح أو الخسائر تحت بند "إيرادات أخري" بصفة منتظمة على مدار الفترات التي ت تعترف فيها المجموعة بمصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة. لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو الأرصدة المدينة المتعلقة بهذه المنحة كما في 31 ديسمبر 2020.  الشركة المتكاملة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 30 ديسمبر 2020  24  تأثير فيروس كوفيد-19 (تتمة)  تقييم مبد/ الاستمرارية  معدلات الطلب لدى العملاء لذلك؛ اقامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المتكلفة مع الأخذ في الاعتبا” فترة 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات واللوائح الخاصة ب كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب الاستجابات المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التطور» ولكن بناءً على مركز السيولة للمجموعة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولم يتأثر مركز مبدأ الاستمرارية إلى حد كبير ولم يتغير اعتبارًا من 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8