شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  ا  6ع 6 6لااعلافطاع  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 8 8ل اد  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  فهيرس صقصة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 5  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 6  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 8  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 36-0  ديلويت وتوش - د .«©0111!©  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع رالتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 00 .061016 ./ن/قا/ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين  شركة المنار للتمويل والإجارة  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معأ ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  براينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن ادائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ كما هي مطبقة بدولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل اكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر اهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء راي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي  تفاصيل الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة المنار للتمويل والإجارة  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان على أرصدة مديني التمويل  أمر التدقيق الرئيسي  إن الاعتراف بخسائر الائتمان على أرصدة مديني التمويل للعملاء "التسهيلات التمويلية") يمتل خسائر الانتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي او المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك لكويت المركزي استناداً إلى تصنيف التسهيلات الانتمانية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي)؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية المبينة بالإيضاحين 2.3.2 و7 من البيانات المالية المجمعة.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر  تحقيق  العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيلات منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشان الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات النقدية ونظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بذلك من عدم تأاكد من التقديرات وإصدار للأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛ فإن ذلك  يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. عدم التأكد من التقديرات بسبب الضغوط التضخمية الحالية وبيئة اسعار الفائدة المرتفعة.  وتزداد هذه الأهمية نتيجة ارتفاع درجة  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  06010111  قمنا بتقييم تصميم وتطبيق إجراءات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وإجراءات الرقابة المطبقة من الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن النظر في الضغوط التضخمية الحالية وبيئة أسعار الفائدة المرتفعة بما في ذلك التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي قامت الإدارة بمراعاتها في ضوء الآثار الاقتصادية المستمرة للضغوط التضخمية الحالية وبيئة أسعار الفائدة المرتفعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة اخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقدير مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  فيما يتعلق بمتطلبات قواعد بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصصات؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب والافصاح عن أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها بما في ذلك التسهيلات الائتمانية المُعاد جدولتها؛ تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقييم قيمة الضمان وتحققنا من عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك. -   0610111,  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تثمة)  شركة المنار للتمويل والإجارة  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى؛ والتي من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه عندما تكون متاحة؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء عند قراءتنا للتقرير السنوي؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المسنولين عن الحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن. مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» كما هي مطبقة بدولة الكويت؛ وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها او في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد. إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقوله ان تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة. كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نتمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي: ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية. ه تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة. تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة. 3  061011.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة المنار للتمويل والإجارة  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  هه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملة عن رأي تدقيقنا.  تقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ حول عدة امورء من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً. ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئنة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 9 مارس 2023  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويقّي)  إيضاح 2022 2021 الأصول النقد والنقد المعادل 5 17 68 استثمارات في مرابحات ووكالة مدينة 6 9,347,321 4,347,321 مدينو تمويل 7 199 900 19 مدينون آأخرون ومدفوعات مقدماً 8 37 14 استثمارات في أوراق مالية 9 2 )11 0644”آ”>2ص استثمارات عقارية 10 9 ه38 383,5 موجودات أخرى 6))]:599 68.971 مجموع الأصول 4 41 3 ,]37 الالتزامات وحقوق الملكية الالتزامات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 11 0 217 688160 دائنو تمويل إسلامي 12 2 )11 4/4 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 33.5 8. ص مجموع الالتزامات 97 2 6 رأس المال 13 20/9 89 30* ربح من بيع أسهم خزينة 4.95 4.95 احتياطي قانوني 14 292 140.16 احتياطي اختياري 15 222 1406 احتياطي القيمة العادلة (787.445) (299,553) أرباح مرحلة 1434 18,18 مجموع حقوق الملكية 2/7 31.060.381 مجموع الالتزامات وحقوق الملكية 41044 3 ص3  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ان الس د  خالد عبدالله ميرزا رئيس مجلس الإدارة  ٠   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح الإيرادات إيرادات تمويل إيرادات إيجار صافي (خسائر) / أرباح استثمارات في أوراق مالية 16 إيرادات أخرى 17 المصاريف تكاليف تمويل رد مخصص خسائر ائتمان 7 مصاريف أخرى 19  الربح قبل الاستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  صافي ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 20  2022  12 20000 )131,922(< 1555 2015  27,780 205 )1,051,772(  00  4653 102 388 15,111  1] ,919  1,478,904  1|122  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي)  2021  2 7 247,60 332 19  2,8  30[آ1[|[]آ1 #38,0 (605,374) 800,8 130934 164 205 1,58 332 "1 441   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  عدلاميا لم  61806 8  (جميع المبالغ بالديار الكويّي) 2022 2021  صافي ربح السنة 04 1/8 9 ة 1 بود لا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: التغيرفي القيمة العادلة للاستثمارات في ادوات حقوق الملكية من خلال الدخل  الشامل الآخر (510,098) 133,8 (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة (510,098) 13,8 إجمالي الدخل الشامل 208,6 1/7  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   )507 1800 91 0  . )2126602( ٍ  . )90222 ع0" (860015) - (860019) 60681 0668171 2  (*000005) - - ]1 1 :662؟65) ]1 1 660 655) َ (266187) :  ج5660 - ." (000002) . - - 506 (5002)  ]805 م الازا  - 21 ِ ]6909 005,1 . :6 ؟ 0566009 200  27م / (مصورك- ردير م الديسدى ضور #حذج  يداد 2 37 كاد  7 لاا 117 17ل  ونرص ومين  احصحم]  56 [ضخ21 ]25911  910671  91101 91071  +1 1(  1]  فخي فج  صم يخرصا جمضر بج ل رمعم إك آم اوج بو طعا معححاا م  ٍ6ص1ضخع071 ]95971  9101  919071 91071  64100072 0  فيج  مجم  067  56617  5067 067  صمو  00000 )000002(  )02021©(  00716  الابي  هدرت  0651  )000005( 6506  65786  6516  هد صي  7 نج عر م جو مضعضتم] ضر م سما  ا ص اموسر سن طلسم نجس للد للا ايسا يم ننم خر  (1ع حجة)) ( حمر م الجخ 7 زج ر فى  4 البمسدات اق تصقن مغعضتم١‏ نضا طم كسما  دبكت عا ذا  ا صو صم يسنن سما 1 اما طن 0ط بك ص يصو كه ازج  يسم ننم خر  76 تنم ضبخحر  7 خض ع1 ضع جم رجحم لتحم رخووم ازكرم و جر اتيج م  ماما اك يضم نطو ‎١7‏  مات اد ليث دنا نيدلا اله فا  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح صافي ربح السنة التعديلات ل: رد مخصص خسائر ائتمان استهلاكات وإطفاءات وانخفاض في القيمة صافي خسائر / (أرباح) من استثمارات في أوراق مالية تكاليف تمويل مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ربح العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل مدينو تمويل ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدماً موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (صافي الحركة) ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى المدفوع من مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية الأنشطة الاستثمارية توزيعات أرباح مستلمة استثتمارات في مرابحات ووكالة مدينة شراء استثمارات مالية (بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) والتكلفة المطفأة المحصل من بيع أوراق مالية (بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) شراء موجودات أخرى صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية الأنشطة التمويلية المحصل من دائنو التمويل الإسلامي المسدد إلى دائنو التمويل الإسلامي المدفوع لتخفيض رأس المال توزيعات أرباح مدفوعة تكاليف تمويل مدفوعة صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 2022 109 1894 )605,374( )1,051,772(  16073 6م22 2 1]]آ1 (313,262)  111611510 22,1780  1057 47,994  2001596 1551 "2 )136,637(  م 00؟8 473 (1,643,464) 1_2 (210,328) (81,969) (409,217) 20982 38179 75235 4,8 (5,000,000) ِ (410 4591  (4258,124) 42,4 477 30,688) (9,924') (9,144,629) (3,807,073) 105500 646250 (4,794,212) (4,439,746) (4134,927) ب (30,253) «(32,902) 275,780 (176530) ِ (200,000)  204195 ِ 107 19/6 1/03 )4,943,321( 494/5 6717158 6717148 14387   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة لجحجل  ا  6 اكع 6 6لااع فا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  التأسيس والأنشطة الرئيسية  تأسست شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة "الشركة الأم" في دولة الكويت في عام 2003 بموجب كتاب التصريح بالتأسيس  رقم 4857 مجلد 1 المؤرخ في 6 ديسمبر 2003. تم ادراج الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 11 فبراير 2019.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") هي ممارسة كافة أنشطة التمويل والاستثمار  وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية السمحة.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي ما يلي:  1) القيام بكافة عمليات منح التسهيلات الانتمانية للمستهلكين.  2 تقديم كافة منتجات التأجير مثل التأجير التشغيلي أو التمويلي.  3 حشد الموارد للتمويل بالإجارة وترتيب عمليات تمويل جماعي للإجارة.  4 تمويل السلع الاستهلاكية بموجب عقود مرابحة أو مساومة أو غيرها من العقود.  5) الاستثمار العقاري وتطوير وتنمية الأراضي السكنية وبناء الوحدات والمجمعات السكنية والتجارية والمخازن بقصد بيعها أو تأجيرها.  6 الاستثمار في القطاعات العقارية؛ الصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  ‎0١‏ تمثيل أو اقتناء الشركات الوطنية والأجنبية التي تتشابه مع الشركة الأم في أغراضها وذلك بهدف التعامل في منتجاتها وخدماتها المالية محلياً وعالمياً وبما لا يتعارض مع الشريعة الإسلامية والقوانين والنظم الكويتية ذات العلاقة.  ‏8) _مراقب استثمار  ‏وعلى العموم؛ للشركة الأم القيام بجميع العمال والخدمات التي تدخل ضمن اختصاص شركات الاستثمار والتي تتوافق مع أحكام  ‏الشريعة السلمية. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي  ‏قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج, ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  ‏تخضع الشركة الأم لتعليمات ورقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال.  ‏إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص. ب. 22828 الصفاة 13089 - الكويت.  ‏تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 9 مارس 2023؛ وهي تخضع لموافقة المساهمين  ‏في اجتماع الجمعية العمومية السنوي. إن للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  ‏أساس الإعداد  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات المؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت وهيئة  ‏أسواق المال. تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار  ‏الدولي للتقارير المالية 9 وف لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» أيهما  ‏أكبر؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق متطلبات كافة المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى الصادرة عن مجلس  ‏معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة في دولة الكويت").  ‏ثم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال  ‏الدخل الشامل الآخرء والموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  ‎10   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  242 221  سارية المفعول للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة  المنتار  للتمويدوالإجارة  المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة:  المعايير والتفسيرات والتعديلات تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية ‏ 16 "عقود الإيجار" - إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 تمديد  الوسيلة العملية  عدد .من التعديلات محدودة النطاق على المعيار الدولي للتقارير . المالية . 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16 ومعيار المحاسبة الدولي 37 وبعض  التحسيتات السنوية على المعيار الدوا لي للتقارير المالية 1 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 41 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  البيان  حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس 2021 أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة العملية من 0 يونيو 2021 حتى 30 يونيو 2022. يمكن للمستأجرين اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً لعقد الإيجار. وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة 9. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ.  تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 "الممتلكات والآلات والمعدات" على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصل من أجل استخدامه المزمع وذلك من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد  تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتعلق الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد).  تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 6 "عقود الإيجار".  ل ام  ماع 6اعصفااء  تاريخ السريان الفترات . السنوية 1 أبريل 2021  الفترات ‏ السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة ليجل دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك 2.- معايير صادرة لكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 توضخ التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو تأجيل التطبيق حتى "عرض البيانات المالية" فيما يتعلق بتصنيف غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية الفترات المحاسبية الالتزامات فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات التي تبدأ في أو بعد  حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية 1 يناير 2024  الالتزام» كما توضج أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام  بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريقًا ل  "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو  أدوات حقوق الملكية أو الأصسول الأخرى أو الخدمات  إلى الطرف المقابل.  مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد  يقترح إجراء تغييرات على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على  متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف  الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة والتي تتضمن تأجيل  تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير 2020. معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما الفترات السنوية المالية" وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التي تبدأ في أو بعد للتقارير المالية التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح 1 يناير 2023 إصدار_ الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية "السياسات المحاسيية الهامة" بمصطلح "معلومات (المادية) - الإفصاح عن السياسات المحاسبية السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة  المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن  تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في  البيانات المالية للمنشاة على القرارات التي يتخذها  المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض  العام على أساس تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات  تطبيق "عملية المادية المكونة من أربع خطوات"  الموضحة في بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير  المالية تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة الفترات السنوية الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية بالسياسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد للتقارير المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8 على التفريق بين التغيرات في التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  والتغيرات في السياسات المحاسبية. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف الفترات السنوية "أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة المبدئي. ووفقاً للتعديلات؛ لا تطبق المنتشةة الإعفاء من التي تبدأ في أو بعد عن معاملة واحدة" الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق 1 يناير 2023  مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة  لا ام  يا 6 6لااع افا  للخصم. المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الفترات السنوية التأمين" معدل في يونيو 2020 الذي يتيح في الوقت الحالي مجموعة متنوعة من التي تبدأ في أو بعد الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. سيقدم 1 يناير 2023 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المدرجة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية.  12   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة بجج  جح ليا ام  ما ع عفاي  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23 281  السياسات المحاسبية الهامة  أساس تجميع البيانات المالية  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق  السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر  من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة  التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل  المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع  الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في  الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة  كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في  الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم  في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب  الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية  للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة  المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات  والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في  تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ أو  التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم  احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة  المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان  الدخل المجمع عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المقتناة والمطلوبات المكتبدة المحددة بالقيمة العادلة كما في ذلك التاريخ؛ بإستثناء  الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ والمطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفقوعات على أساس الأسهم  والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة  مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة  الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة  لأي حصة مقتناة في السابق» يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  ومبدئياًء يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي  الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ  الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت -في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف  بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة  بالكامل.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة ججح  1 120  ميا 6ااع فا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  22  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت.  لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد)  التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات  أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من  قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية  موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج  أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة  والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ توخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار  الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل) يتم إضافتها  أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة  المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن  بيان الدخل.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ  المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات  خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية كما يلي:  ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارة الموجودات وكذلك الشروط التعاقدية ذات الصلة.  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ  المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  ه السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وعمل هذه السياسات في الواقع العملي  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر.  ‎٠‏ كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  ‏يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات  ‏الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير  ‏المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم  ‏الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  ‏تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط (اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والعائد  ‏فقط  ‏ثم المجموحة بتقييم الشروط التعاقدية للأصول المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار (507) ويتم تعريف "أصل المبلغ"  ‏لأغراض تتعلق بهذا الاختبار على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدار عمر الأصل المالي.  ‏ويتم تعريف الربح ضمن ترتيبات الإقراض الأساسية على أنه مقابل للقيمة الزمنية للمال ولمخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ  ‏ولمخاطر وتكاليف الإقراض الرئيسية الأخرى بالإضافة إلى هامش الربح.  ‎14   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة إبمعح'ار ا © بالاغلاية دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  وفي سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية تمتل فقط دفعات أصل المبلغ والربح؛ تقوم المجموعة بالنظر فيما إذا كان الأصل المالي يحتوي شرطاً تعاقدياً يمكنه تغيير وقت ومبلغ التدفقات التعاقدية بحيث لا يستوفي هذا الشرط. وتقوم المجموعة بالنظر فيما يلي: الأحداث الطارئة التي يمكن أن تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية  ه عناصر الرفع المالي  الدفعات المقدمة وشروط التمديد  ه الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من بعض الأصول بعينها (مثل ترتيبات عدم الرجوع على الأصل) العناصر التي تعدل مقابل القيمة الزمنية للمال - متل إعادة الضبط الدوري لأسعار الفائدة.  لا تؤدي الشروط التعاقدية التي تقدم ما يزيد عن الحدود الدنيا للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية والتي تكون غير ذات علاقة بترتيب الإقراض الرئيسي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تعتبر فقط دفعة لأصل المبلغ والربح. وفي تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفطية  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين ومن ثم تحميل الفائدة على الفترات المتعلقة بها.  بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدني مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدني ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف الشركة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي.  لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل.  15   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  جم ليا ام  عا ع 6لااعصفام  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال» على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدئي.  ‏ه إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك؛ يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  ‏في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة» مع تسجيل أي  ‏أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  ‏أدوات الملكية المصئفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  ‏أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  ‏كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار  ‏الدولي للتقارير المالية 3.  ‏يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ‎٠‏ تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب» أو  ‏ه عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجلء أو  ‏ه يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى  ‏تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف  ‏بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى  ‏بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  ‏قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من خلال  ‏الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ‏أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  ‏فترة؛ وخاصة بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في  ‏الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  ‏انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمانية  ‏تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير  ‏المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية والاستثمار في الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة. تستخدم  ‏المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم  ‏مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  ‎16   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) التسهيلات الانتمائية تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر. مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بنْك الكويت المركزي الضمان المحتجزة والتى لاتخضع للمخصصات المحددة. ويتم تسجيل المخصصات المحددة استناداً إلى مدة التأخر في سداد التسهيل الائتماني كما هو مبين أدناه» بالصافي بعد الضمانات المؤهلة:  8 ام  6 اكع 8 48106  الفئة مدة مدة التأجير نسبة المخصص دون المستوى غير منتظم لفترة من 91 يوماً إلى 180 يوما 7720" مشكوك في تحصيلها غير منتظم لفترة من 181 يوماً إلى 365 يوماً 150 رديئة غير منتظم لفترة أكثر من 365 يوماً 0"  مخصص خسائر الانتمان وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدار عمر الأصل ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة")؛ ما لم توجد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ تاريخ استحداث الأداة» وفي تلك الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدار مدة اثني عشر شهراً ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً"). تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة في خسائر الائتمان التي من الممكن أن تحدث من كافة حالات التعثر على مدار عمر الأداة المتوقع.  تتمثل خسائر الائتمان على مدى فترة اثني عشر شهراً في ذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً من تاريخ المعلومات المالية.  تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً على أساس فردي أو مجمع بناءً على طبيعة المحفظة الاساسية للتسهيلات الائتمانية.  قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالتسهيلات الائتمانية قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر التسهيل الائتماني.  تصنف المجموعة التسهيلات الائتمانية إلى ثلاث فئات؛ المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني  ثقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي؛ ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 96100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة من المبلغ المعرض وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  كما في كل تاريخ تقرير» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ الاعتراف المبدئي عبر مقارنة مخاطر التعثر الذي يحدث على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ خ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدني. وتمثل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان سلسلة من العتبات النسبية والمطلقة. ويتم اعتبار أن جميع  17   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة المجلي ا! # عذلا مايه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  الأصول المالية المتأخر سدادها لفترة أكثر من 30 يوماً لديها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى  المرحلة الثانية حتى وإن لم تشر المعايير إلى زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان.  الانخفاض في القيمة  كما في كل تاريخ تقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد تعرضت لانخفاض القيمة  اثتمانياً وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو أكثر ممن لهم أثرأ سلبياً على  المستقبل المقدر للتدفقات النقدية للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية ل 90 يوماً. تصنف كافة الأصول المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة الثالثة لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. يتضمن الدليل على الانخفاض الائتماني  للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية:  صعوبة مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار.  ه مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد.  َ ‏قيام المقرض بمنح المقتقرض حق امتيازء ما لم يضع المقرض في اعتباره خلاف ذلك؛ لأسباب اقتصادية وتعاقدية تدّ‎ ٠ ‏بتعرض المقترض لصعوبة مالية.‎  ‎٠‏ تلاشي وجود سوق نشط للأوراق المالية نظراً للصعوبات المالية.  ‏شراء أصل مالي بمعدل خصم كبير يعكس خسائر الائتمان المتوقعة.  ‏كما في تاريخ التقرير» وفي حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة أصول مالية بشكل جوهري منذ التحقق المبدني  ‏أو لم تتعرض للانخفاض في القيمة الاثتمانية؛ يتم تصنيف هذه الأصول المالية ضمن المرحلة الأولى.  ‏احتساب خسائر الائتمان المتوقعة  ‏تحتسب المجمو عة خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى ثلاثة سيناريوهات مرجحة بالاحتمالات لقياس الانخفاضات النقدية المتوقعة؛  ‏مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي. والانخفاض النقدي هو الفرق بين التدفقات التقدية المستحقة إلى المنشأة طبقاً للعقد  ‏والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها.  ‏فيما يلي آليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة والعناصر الرئيسية فيها:  ‏0 إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين خلال الفترة المقدرة؛ في حالة عدم استبعاد الأصل المالي سابقا واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجموعة طريقة قياس احتمالات التعثر خلال الدورات الزمنية في وقت معين لتحديد كل تصنيف بغرض احتساب خسائر الانتمان المتوقعة. يمثل الحد الأدنى لاحتمال التعثر 1 للتسهيلات التمويلية ذات الجودة الائتمانية المنخفضة (غير الاستثمارية)»؛ ونسبة 160.75 للتسهيلات التمويلية منخفضة المخاطر الانتمانية العالية (الاستثمارية) فيما عدا التسهيلات التمويلية الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة كاستثمارية من خلال وكالات تصنيف ائتماني خارجية؛ بالإضافة إلى معاملات التمويل المتعلقة بالتمويلات  ‏0 قيمة التعرض في حالة التعثر تتمثل في تقدير قيمة التعرض المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل أخذاً في الاعتبار التغيرات المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ التقريرء بما في ذلك سداد أصل المبلغ والربح سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد وكذلك؛ الانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات النقدية.  ‏ه معدل الخسارة عند التعثر هو تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع حدث التعثر في السداد في وقت معين. وتستند الخسائر إلى  ‏الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامهاء بما في ذلك مبلغ الضمان. وعادة ما يتم التعبير  ‏بخلاف آليات تقدير معدل الخسار عند التعثر أعلاه؛ تلتزم المجموعة بالإرشادات الواردة في تعليمات بنك الكويت المركزي كما يلي: ار م در اردة في ٍ 0 تطبق المجموعة معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 9650 كحد أدنى للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان في حالة التسهيلات الائتمانية بينما تطبق معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 9675 كحد أدنى لمديني التمويل ذات الأولوية الأقل غير المكفولة بضمان. ‎٠‏ تلتزم المجموعة بالضمانات المؤهلة للاستبعاد وبنسبة الاستقطاع على النحو الوارد في تعليمات بنك الكويت المركزي.  ‎18   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  18 ام  ل  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). يرتبط كل سيناريو من هذه السيناريوهات بقيم مختلفة لعوامل احتمالية التعثر» وقيمة التعرض عند التعثرء ومعدل الخسارة عند التعثر كما هو موضح في أساس الإعداد ومتى كان ملائماًء يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة كيفية التوقع باسترداد التسهيلات الائتمانية غير المنتظمة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه مقابل  بيع الأصل.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي.  فيما يلي آليات طريقة احتساب خسائر الائتمان المتوقعة:  المرحلة 1: تحتسب خسائر الائتمان على مدار مدة اثني عشر شهراً بذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والذي يمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر عن سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ التقرير. تحتسب المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة الاثني عشضر شهراً التالية لتاريخ التقرير. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً على قيمة التعرض المتوقعة عند التعثر مضروبة في معدل الخسارة عند التعثر المتوقع ومخصومة بنسبة تقريبية على نسبة معدل الربح الفعلي الأصلي. يتم الاحتساب وفقاً للسيناريوهات الثلاثة المذكورة أعلاه.  ه المرحلة 2: في حالة أن يسجل التسهيل الائتماني زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ التحقق المبدئي؛ تسجل المجموعة مخصصاً لخسائر الائتمان على مدار عمر التسهيل الائتماني. وهذه الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ بما في ذلك الاستعانة بالعديد من السيناريوهات. ويتم خصم الانخفاضات النقدية المتوقعة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي.  ه المرحلة 3: بالنسبة للتسهيلات الائتمانية المصنفة كمنخفضة ائتمانياً؛ تعترف المجموعة بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر التسهيلات طبقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي كما هو موضح أدناه.  تقيس المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة في المرحلة الثالثة وفقاً لمعدل خسارة عند التعثر بنسبة  0 من صافي التعرض أي بعد الأخذ في الاعتبار الضمانات المحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  الاستعانة بالمعلومات المستقبلية  تستعين المجموعة بالمعلومات المستقبلية في تقييمها إذا ما كانت مخاطر الائتمان للأداة قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي  وقياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. وقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصل إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي  تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصر الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة؛ وأسعار النفط وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أية توقعات حول  الظروف الاقتصادية المستقبلية.  للتخفيف من مخاطر الائتمان على التسهيلات الائتمانية؛ تسعى المجموعة للحصول على الضمانات؛ متى أمكن. ويأخذ الضمان العديد  من الأشكال منها خطابات الضمان والعقارات والأسهم.  وتستعين المجموعة؛ متى كان ممكناً؛ ببيانات السوق النشط لتقييم الموجودات المالية المحتفظ بها كضمان. أما بالنسبة للموجودات التي  لا يتوفر لها بيانات سوقية يسهل تحديدها؛ فيتم تقييمها بواسطة النماذج. ويتم تقييم ضمانات العقارات استناداً إلى تقارير التقييم التي تم  تقوم المجموعة بتطبيق كحد أدنى نسب الاستقطاع على الضمانات وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  19   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة ابع'ي'ي'ا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ا  6 ما 6لااعاطفاا  إلعاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة.  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر» إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة,  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل.  20   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة عيدج  ا  يا 6 6لااعافاا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  233  23.4  5ض  6آ2  27  23.8  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها لتحقيق إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم بتاريخ كل تقرير مراجعة المبالغ المسجلة على أساس فردي لتقييم ما إذا كانت مسجلة بأكثر من مبالغها القابلة للاسترداد. يتم احتساب مخصصات خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت؛ حينما تتجاوز القيم المسجلة مبالغها القابلة للاسترداد.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من عدم الاعتراف (يتم احتسابه على أنه الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها عدم الاعتراف.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة» ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  تمثل أسهم الخزينة أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب طريقة التكلفة؛ يتم تسجيل التكلفة الإجمالية للأسهم المقتناة كحساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم تقييد الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "ربح من بيع أسهم خزينة". يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة والاحتياطيات وأسهم منحة. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لاقفال أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والأرباح الناتجة عن بيع أسهم الخزينة.  توزيعات الأرباجح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين.  العملات الأجنبية  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ والتي هي عملة التشغيل والعرض المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  21   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة لمججج  علي ام  ميا ملااعاصفاا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويي مالم يذكر غير ذلك  29  الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المحصّل أو المستحق. يتم تخفيض الإيرادات بالمردودات المتوقعة والمخصصات المماثلة الأخرى.  ‎٠‏ يتم إثبات إيرادات عقود المرابحة والوكالة من خلال طريقة العائدة الفعلية.  ‎٠‏ يتم إثبات إيرادات الإيجار التشغيلي بطريقة القسط الثابت على مدار مدة العقد.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح عندما يتشا حق المجموعة في استلامها ومن المرجح معه أن تتدفق المنافع الاقتصادية للمنشأة ويكون الإيراد قابلاً للقياس بموثوقية.  ‏ه تدرج فوائد الودائع من خلال طريقة العائدة الفعلية.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها.  ‏0 المحاسبة عن عقود الإيجار  ‏عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  ‏حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  ‏مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  ‏اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‏قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ‏0 أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصسل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً  ‏من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  ‏إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‎٠‏ دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان  ‏الدخل.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقاً الشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل  ‏حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  ‏احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان  ‏أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ  ‏الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‎22   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة اليا  جلي ام  ا ل  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  21  3.1  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة كما هو مبين في إيضاح.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عتد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منتفصسل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة  دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدني لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن  عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق  التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة  عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة  من دفعات الإيجار ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المزجر  الإيجار كافة مخاطر ومتافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية  المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت  على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب  العقد على كل مكون.  الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقاً لتوصية هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تقوم الشركة الأم باحتساب الزكاة الواجبة على كل سهم وإعلام المساهمين بذلك؛ ويتولى المساهم إخراج زكاة أسهمه.  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالبة  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات ومخاطر القيمة العادلة  الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسواق)  ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات الطويلة والقصيرة  الأجل في عوامل السوق.  23   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  ام  ا 6ااعصفام  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0  ب  مخاطر السوق يتمثل خطر العملة الأجنبية في الخطر الناتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المثبتة في البيانات المالية  تقوم المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة بالإضافة إلى تأثيرها على الوضع المالي للمجموعة وذلك على مدار العام. إدارة مخاطر العملات الأجنبية تقوم المجموعة بإتمام بعض المعاملات المدرجة بعملات أجنبية ومن ثم ينشأ خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار الصرف. يتم إدارة مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية في حدود السياسة المعتمدة ومن خلال الرصد المتواصل لتقلبات أسعار صرف العملات في حالة تغير الدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي بواقع 965 فإن حقوق الملكية للمجموعة كانت سوف تتغير بمبلغ 125,735 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (170,523 دينار كويتي - 2021). فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية الهامة كما في 31 ديسمبر كالتالي:  : 2022 2021 الدولار الأمريكي/ فائض 14012 83 خطر سعر الفائدة تعمل المجموعة وفقاً للشريعة الإسلامية وبالتالي فهي تتعرض لمخاطر سعر الفائدة. فيما لو ارتفعت / انخفضت أسعار الفائدة بواقع 965 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ لكان ذلك سيؤدي إلى ارتفاع / انخفاض صافي أرباح السنة بمبلغ 6,569 دينار كويتي (للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021: انخفاض / ارتفاع صافي أرباح السنة بمبلغ 2 دينار كويتي). خطر السعر إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال توزيع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية ومتابعة القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة بشكل دوري بحيث يتم اتخاذ القرار المناسب بشأنها في الوقت المناسب. إن حساسية البيانات المالية المجمعة للمجموعة لخطر السعر مبينة أدناه. فيما يتعلق بالاستثمارات في أوراق مالية والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فإن الزيادة بنسبة 945 في أسعار الأسهم كما في 31 ديسمبر 2021؛ سينتج عنها زيادة الدخل الشامل الآخر بمبلغ 300,318 دينار كويتي (2021: 46,712 دينار كويتي). أما فيما يتعلق بالاستثمارات المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ فإن الأثر على صافي ربح السنة سيكون زيادة بمبلغ 53,917 دينار كويتي (2021: 61,624 دينار كويتي). وأي تغير معادل في الاتجاه المعاكس قد يكون له أثر معادل؛ ولكن عكسي على المبالغ الظاهرة أعلاه؛ وذلك على أساس أن كافة المتغيرات الأخرى تظل ثابتة دون تغيير.  خطر الائتمان يتمثل خطر الائتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الطرف الآخر بالالتزامات المالية تجاه المجموعة.  يتم إدارة خطر الائتمان على مستوى المجموعة. تتمثل الموجودات المعرضة لخطر الائتمان في النقد والنقد المعادل ومدينو التمويل والاستثمار في المرابحات والوكالة المدينة.  إن الجدول أدناه يبين الأصول المعرضة لخطر الائتمان في بيان المركز المالي المجمع. إن هذه الأرصدة تم الإفصاح عنها دون أخذ الضمانات في الاعتبار:  2022 2021 النقد والنقد المعادل 1,3 6893 استثمارات في مرابحات ووكالة مدينة 947321 44/1 مديتو تمويل 01989 0 ,]1 مدينون آخرون (مع استبعاد المدفوعات مقدما) 368,5 14 استثمارات في أوراق مالية - صكوك الدين 9 2 2086  إيضاح رقم (7) يبين تحليل أعمار مدينو التمويل وحركة المخصص.  24   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة ٍ وشركاتها التابعة جار ! دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  ع ح لقا اذ  6ك 8 61916 فاط  تقوم المجموعة في إدارة محفظتها باستخدام التصنيفات والقياسات والتقنيات الأخرى التي تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المتوقعة. إن مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من تعثر المدين في الوفاء بالتزاماته على أنها منخفضة؛ ويتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد والتي تتراوح من جيدة إلى ممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" فتشمل جميع التسهيلات الأخرى التي لم "تنخفض قيمتها". يتم تقييم مخاطر التعثر من الجدارة "القياسية" بمعدل أعلى من تلك المخاطر المصنفة ضمن نطاق الجدارة  "العالية" يوضح الجدول أدناه جودة الائتمان حسب فنة الموجودات المالية (الإجمالي) لبنود بيان المركز المالي المجمع؛ بناءً على نظام التصنيف الائتماني للمجموعة. 2022 عالية قياسية منخفضة القيمة الإجمالي النقد والنقد المعادل 9 أ - ِ 19 استثمارات في مرابحات مدينة ا ا ب 2/0 مدينو تمويل - بالصافي من الإيرادات المؤجلة ‏ - 0 © 2,889,533 3 )”1 مدينون آخرون (مع استبعاد المدفوعات مقدمأ) ‏ - 368,5 ِ 368,15 استثمارات في أوراق مالية - صكوك الدين ‏ 1,693,515 434,643 ّ 29 ‎١44‏ ك د ‎ -15,606749‏ 2,889,533 30985 2021 عالية قياسية منخفضة القيمة الإجمالي النقد والنقد المعادل 9 © ِ 69_99 استثمارات في مرابحات مدينة 0 © - ِ 4650 مدينو تمويل - بالصافي من الإيرادات المؤجلة - ‎١1‏ 3,469,477 1772808 مدينون آخرون (مع استبعاد المدفوعات مقدما) ‏ - 164 14 استثمارات في أوراق مالية - صكوك الدين .2,063,712 308,374 0 26 1 15,273,689 3469477 31_47  قياس مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تعذر العميل أو الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. إن  نشاط الرئيسي للمجموعة الذي يحقق إيرادات هو إقراض العملاء. وعليه؛ فإن مخاطر الائتمان تنشأً بشكل رئيسي من مدينو التمويل  والاستثمار في المُرابحات والوكالات المدينة. تعتبر المجموعة أن كافة عناصر التعرض لمخاطر الائتمان مثل مخاطر تعثر الطرف  المقابل والمخاطر الجغرافية ومخاطر القطاع لأغراض إدارة المخاطر.  تقوم المجموعة بإدارة خطر الائتمان المتعلق بالنقد والمرابحات الاستثمارية من خلال التعامل مع مؤسسات مالية محلية تحظى بسمعة  ائتمانية طيبة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر التمويل من خلال وضع سياسات ائتمانية يتم من خلالها تجنب التركز الائتمائي من خلال  توزيع محفظة التمويل على عدد كبير من العملاء بالإضافة إلى تحديد الضمانات الضرورية الواجب الحصول عليها من العملاء  بجانب وضع حدود لاعتماد الائتمان.  توضع حدود ائتمانية لجميع العملاء عقب إجراء تقييم دقيق لجدارتهم الائتمانية. تتطلب الإجراءات المعيارية القائمة خضوع كافة  عروض الائتمان لفحص تفصيلي من قبل الإدارة المعنية قبل الموافقة عليها. بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي التي تحدد  القواعد واللوائح المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية. شكلت المجموعة لجنة داخلية تتكون من موظفين مهنيين أكفاء بغرض دراسة  وتقييم التسهيلات الائتمانية القائمة لكل عميل من عملاء المجموعة.  تتضمن واجبات هذه اللجنة تحديد أي حالات غير طبيعية وصعوبات مرتبطة بمركز العميل والتي قد تؤدي إلى تصنيف الدين على  أنه غير منتظم؛ وتحديد مستوى المخصص المناسب. كما تدرس اللجنة؛ التي ينبغي انعقاد اجتماعاتها بانتظام على مدار العام»؛ مركز  هؤلاء العملاء؛ بغرض تحديد ما إذا كانت هناك حاجة لتكوين مخصصات إضافية.  تقييم خسائر الانتمان المتوقعة  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي متعثراً وبالتالي يقع ضمن المرحلة 3 (ائتمان منخفض القيمة) بالنسبة لحسابات خسائر الائتمان  المتوقعة في الحالات التالية:  م عدم احتمال قيام المقتقرض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل بدون الرجوع على المجموعة بإجراءات مثل صرف الضمان (إذا كان هناك أي ضمان محدد)؛  ه تأخر المقترض عن سداد أي التزام ائتماني مادي للمجموعة لمدة تزيد عن 90 يوم؟؛ أو  اعتبار تعرض المقترض للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  25   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة عجارا ؛ © >الا+لاية دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  إن أي تسهيلات منخفضة القيمة الائتمانية أو غير منتظمة وتم إعادة هيكلتها يتم اعتبارها ايضاً متعثرة.  تضع المجموعة في اعتباره عدداً من المؤشرات التي قد تشير إلى عدم احتمالية السداد كجزء من التقييم الكمي فيما إذا كان العميل متعثراً. تتضمن هذه المؤشرات ما يلي:  انتهاك الاتفاقيات. ‎١‏  ه تأخر المقترض في سداد الالتزامات المستحقة عليه إلى الجهات الدائنة العامة أو الموظفين.  ه وفاة المقترض.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  تراقب المجموعة جميع الموجودات المالية التي تخضع لمتطلبات انخفاض القيمة لتقييم ما إذا كانت تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. في حال وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان؛ ستقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة استنادًا إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة بدلًا من الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً.  إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تتأخر في السداد لمدة تزيد عن 30 يوم يتم الاعتبار بأنها تتضمن زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المادي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى زيادة جوهرية في خسائر الانتمان.  تتمثل احتمالية التعثر في احتمال أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام احتمالية تعثر بشكل منفصل لمدة تبلغ 12 شهر أو على مدار عمر الأدوات استناداً إلى توزيع المرحلة بالنسبة للملتزم. كما ينبغي أن تعكس احتمالية التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الأصل في المستقبل.  وتستند عملية الاحتساب إلى نماذج إحصائية. تستند هذه النماذج الإحصائية إلى بيانات السوق (حسب توافرها) وكذلك البيانات الداخلية التي تتكون من كل من العوامل الكمية والنوعية. يتم تقدير احتمالية التعثر بالنظر إلى الاستحقاقات التعاقدية للتعرضات ومعدلات السداد المتوقعة. يستند التقدير إلى الظروف الحالية ويتم تعديله لمراعاة الظروف المستقبلية التي سوف تؤثر في احتمالية التعثر. وتقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر على مدار مدة التعثر إلى الهياكل الزمنية لاحتمالية التعثر في فترة زمنية محددة باستخدام نماذج وتقنيات مناسبة.  تمثل قيمة التعرض عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. وتقوم المجموعة باحتساب قيم التعرض المتغيرة التي قد تؤدي إلى زيادة قيمة التعرض عند التعثر. وتنتج قيم التعرض من الحدود المتاحة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي يتضمن التعرض القيم خارج الميزانية وداخل الميزانية. ويتم تقدير قيمة التعرض عند التعثر أخذاً في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل أسعار الكوبون ومعدل التكرار ومنحنيات المراجع وتاريخ الاستحقاق وخيارات ما قبل السداد وجدول الإطفاء وعوامل تحويل الائتمان إل الكسارة عند التعُر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى تاريخ معدلات الاسترداد للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. وتراعي نماذج معدل الخسارة عند التعثر هيكل وضمان وامتياز المطالبة وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي. بالنسبة للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان» تحتسب المجموعة كحد أدنى نسبة 9650 من معدل الخسارة عند التعثر للدين الممتاز ونسبة 1675 من معدل الخسارة عند التعثر للدين الثانوي.  إدراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لغرض إدراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التقديرات المعقولة والمؤيدة للظروف الاقتصادية الكبرى المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي إلى رفع درجة الأحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم المجموعة بالاستعانة بالنماذج الإحصائية لتضمين العوامل الاقتصادية الكبرى في معدلات التعثر التاريخية. وتراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (خط الأساس؛ الارتفاع؛ الانخفاض) للتوقعات بالبيانات الاقتصادية ويتم تطبيق ترجيح الاحتمالات المناسبة على تلك السيناريوهات للوصول إلى النتيجة النهائية لخسائر الائتمان المتوقعة على أساس ترجيح الاحتمالات. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس  أت اليذاريوهاث المرجحة الاحتمالية (أساسي؛ متزايد؛ منخفض) إلى زيادة المخصص المسجل من قبل المجموعة لخسائر الائتمان لمديني التمويل في المرحلة 1 والمرحلة 2 بالنسبة لسيناريو الأساسي بمبلغ 26,525 دينار كويتي (2021: زيادة بمبلغ 4 دينار كويتي). إذا كانت المجموعة ستستخدم السيناريو المنخفض فقط؛ لبلغ مخصص خسائر الاثتمان على القروض المنتظمة (المرحلة 1 والمرحلة 2) 20,878 دينار كويتي (2021: 33,046 دينار كويتي) أعلى من المخصص المسجل لخسائر الاثتمان كما في 31 ديسمبر 2022. قد تختلف النتائج الفعلية نظراً لأن ذلك لا يأخذ في الاعتبار هجرة الانكشافات أو إدراج التغيرات التي قد تحدث في المحفظة نتيجة إجراءات تخفيف المخاطر والعوامل الأخرى.  في ظل السيناريوهات المرجحة الاحتمالية الحالية؛ إذا كانت جميع القروض المنتظمة في المرحلة الأولى؛ والتي تعكس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً؛ فإن مخصص خسائر الائتمان سيكون 2,524,571 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 2,654,818 دينار كويتي) أقل من مخصص خسائر الائتمان المسجل لمديني التمويل.  26   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ©  خطر السيولة  إن خطر السيولة يستوجب على المجموعة الاحتفاظ برصيد كاف من النقد وأوراق مالية عالية السيولة بالإضافة إلى إتاحة مصادر التمويل اللازمة من خلال الاتفاق على تسهيلات انتمانية توفر السيولة اللازمة للمجموعة. تعمل المجموعة على توفير مصادر تمويل متنوعة وإدارة موجوداتها لتوفير السيولة المطلوبة مع مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية وموقف السيولة وتوفير الضمانات اللازمة إن الجدول التالي يبين تحليل للالتزامات المالية للمجموعة على مدار الفترات المتوقعة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن الأرصدة المفصح عنها هي التدفقات النقدية غير المخصومة طبقاً لتواريخ التعاقد:  2022 خلال من 3 أشهر من سنة إلى 3 أشهر إلى سنة 3 سنوات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 7 ,»151 83 5 دائنو التمويل الإسلامي 8836 14 770680 2021 خلال من 3 أشهر من سنة إلى 3 أشهر إلى سنة 3 سنوات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 223,7 458,3 ِ دائنو التمويل الإسلامي 29 18_83 2277197 إن الجدول التالي يبين تحليل لاصول والتزامات المجموعة على مدار فترات الاستحقاق المتوقعة من تاريخ البيانات المالية: 2022 ٍ خلال من 3 أشهر أكثر من الإجمالي الأصول 3 أشهر إلى سنة سنة النقد والنقد المعادل 7 13 ِ ِ 0137 استثمارات في مرابحات مدينة 4941 0 )م58 ٍِ 9.1 مدينو تمويل ٍ 20 9آ ”5 6|470 98_49 014 مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً ِ 3887 ِ 3887 استثمارات في أوراق مالية ِ 2,59 3 مم8 2 1)0)8)8 استثمارات عقارية ِ ًِ 3,9 3,9 موجودات أخرى َ 5 61599 61.599 مجموع الأصول 8ر8 ا 1940981 410454 الالتزامات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 17 883 ب 2,0 دائنو تمويل إسلامي 89/7 17 22717,168 2 ]11 مخصص مكافأة تهاية خدمة الموفلفين _._ *# 3 3335 33,5 مجموع الالتزامات 1084 0)آ01 2.0 1083 7ر99 2021 خلال من 3 أشهر أكثر من الإجمالي الأصول 3 أشهر إلى سنة سنة النقد والنقد المعادل 6578 - ِ 6,8 استثمارات في مرابحات مدينة 3,0 131 ب 4341 مدينو تمويل 2,909 52076 1_5 ”5 0 7/,6]آ1 مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً ِ 14 * 14 استثمارات في أوراق مالية ِ 9 217 515 60644ئ”]]7 استثمارات عقارية ِ ِ 5 3*8 5 ]3*3 موجودات أخرى ِ 2 68171 68771 مجموع الأصول 807 010200 9_6 3 يي الالتزامات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى "223 458,3 2 668080 دائنو تمويل إسلامي 64]آ 271718 01_83 227297 #4 مخصض مكافأة نهاية خدمة الموظفين ‏ - َ 558 5508 مجموع الالتزامات 2411 66 1 1305 2 )يي  27   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  8 2 ام  6 اكع 8 486106  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  32  33  إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من أن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار إلى جانب توفير أعلى عائد للأطراف المعنية من خلال الاستخدام الأمتل لحقوق الملكية.  يتكون هيكل رأس مال المجموعة من صافي الديون (التمويل مخصوماً منه النقد والنقد المعادل) وحقوق الملكية (متضمنة رأس المال» الاحتياطيات؛ (الخسائر المتراكمة) / الأرباح المرحلة والتغير في القيمة العادلة).  معتل الرفع الما  إن معدل الرفع المالي في نهاية السنة هو كما يلي:  2022 2021 دائنو التمويل الإسلامي 02 ,8م)]11 8/4 النقد والنقد المعادل (1,433,827) (6377,148) صافي الدين 9955 (1,499,404) حقوق الملكية 2_7 300381 إجمالي رأس المال 3”710842 2 نسبة صافي الدين إلى حقوق الملكية (94) 26 5  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للموجودات والالتزامات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط, مدخلات - يمكن ملاحظتها - بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  - المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري:  الموجودات المالية القيمة العادلة كما في مستوى أساليب التقييم | مدخلات هامة . علاقة المدخلات غير القيمة العادلة المدخلات خ إخلة الملحوظة بالقيمة العادلة 2022 2021 ا دكلات ‏ خيرشس ب  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أوالخسارة: صناديق أ نبية مسعرة 4 1,232,488 المستوى 1 آخر سعر معلن لا يوجد لا يوجد - أسهم  مسعرة 2 © - المستوى 1 آخر سعر معلن لا يوجد لا يوجد  - صناديق أجنبية غير مسعرة 604,239 . 593,341 المستوى 2 صافي قيمة صافي قيمة .لا يوجد  - أسهم محلية غير مسعرة | 477,664 549,664 المستوى 3 . أسعار السوق خصم السيولة كلما ارتفع معدل الخصم المقارنة وصافي كلما انخفضت القيمة قيمة الأصول  - أسهم أجنبية غير مسعرة | 136,800 129,186 المستوى 3 . أسعار السوق خصم السيولة كلما ارتفع معدل الخصم المقارنة وصافي كلما انخفضت القيمة قيمة الأصول  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر:  - أسهم محلية مسعرة 1 - المستوى 1 آخر سعر معلن لا يوجد لا يوجد  - أسهم أجنبية مسعرة 1 1,179,407 المستوى 1 آآخر سعر معلن ا لايوجد لا يوجد  - أسهم أجنبية غير مسعرة 1,399,012 1,480,472 . المستوى 3 أسعار السوق خصم السيولة كلما ارتفع معدل الخصم المقارنة وصافي كلما انخفضت القيمة قيمة الأصول  موجودات مالية بالتكلفة المطفاة  - صكوك الدين - مدرجة في 2,128,159 2,372,086 المستوى 1 آخر سعر معلن ا لا يوجد لا يوجد  بورصات الأوراق المالية  28   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة عجارا ! ق# ببلابلا يه  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3  2021 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2,2 1650 التغيير في القيمة العادلة (145,846) 220083 صافي الأضافات َِ 22049 الرصيد كما في 31 ديسمبر 203,6 2,2  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري (لكن يشترط الإفصاح  عن القيمة العادلة):  ترى إدارة المجموعة أن القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المعترف بها في البيانات المالية المجمعة تعادل تقريباً 4. الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية  للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر  الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة  المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة  ضمن البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية  عند اقتناء الاستثمار» تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي  للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو  الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  تحديد مدة حقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد  عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة  هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان  من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار  التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن  نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي التقديرات الرئيسية التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والالتزامات  خلال السنوات المالية القادمة.  29   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك) قياس القيمة العادلة وآليات التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3 و9). انخفاض قيمة الاستثمارات العقارية والأعمار الإنتاجية تراجع المجموعة القيم الدفترية لاستثماراتها العقارية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 2؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. يعتمد التقييم العادل على مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات وأساليب المقارنة في السوق وتعتمد مدخلات التقييم الهامة المستخدمة على بيانات السوق غير القابلة للملاحظة. تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي للاستثمارات العقارية ومصاريف الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير تكلفة السنة بشكل كبير إذا كان العمر الفعلي مختلفاً عن العمر الإنتاجي المقدر للأاصل. خسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الأصول المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر ما عدا أدوات حقوق الملكية؛ ينبغي وضع أحكام جوهرية عند تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان ه تحديد المعايير الخاصة بالزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية ه اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة ه تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وأوزانها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق والخسائر الائتمانية المتوقعة ذات الصلة. ه تحديد مجموعة الأصول المماثلة لغرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. احتمالية التعثر: تعتبر احتمالية التعثر مدخلًا رئيسيًا لقياس الخسائر الائتمائية المتوقعة. إن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية. معدل الخسارة عند التعثر: إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. يتم احتساب ذلك بمقدار الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض» مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  8 الم  ا 6 46106  5. النقد والنقد المعادل  2022 2021 نقد لدى البنوك والمحافظ ٍ 1,3 38,2 وكالة لدى البنوك (اقل من ثلاث أشهر) ِ 257/01 نقد بالصندوق 324 475 7 14 68 بلغ مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 616 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (616 دينار كويتي - 2021). 6 استثمارات في مرابحات ووكالة مدينة  إن الاستثمارات في المرابحات والوكالة المدينة هي المبالغ المودعة لدى مؤسسات مالية محلية بموجب عقود مرابحة ووكالة. تراوجح متوسط العائد على هذه العقود من 963 إلى 964.3125 (961.275 - 2021) سنوياً. بلغ مخصص الائتمان المتوقعة 17,679 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (17,679 دينار كويتي - 2021).  30   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  7  7.1  72  73  74  75 706  77  78  مدينو تمويل  2022 مدينو التمويل 2001449 ناقصاً: إيرادات مؤجلة (2,694,173) ناقصاً: مخصص انخفاض في القيمة/ خسائر الائتمان المتوقعة (2,671,797) مدينو تمويل - بالصافي 19879  2021 5 )1 (2,325,447) (3,484,658) ا  إن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة والذي يتم احتسابه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي والبالغ 2,671,797 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 2,809,371 دينار كويتي)؛ هو أقل من المخصصات المطلوبة لمدينو التمويل وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي والبالغ 2,671,797 دينار كويتي (2021: 3,484,658 دينار كويتي).  فيما يلي الحركة على إجمالي التسهيلات الائتمانية:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الرصيد كما فى 1 يناير 2021 8 ,]1 4, 251ص ال رو شطب خلال السنة تِ ب (12,632) صافي التمويل/ (التحصيل) ‎ )1,046.,497(‏ (3,588,445) (956,013) المحول من / إلى المرحلة 1 (2,132,063) | 2,031,308 1005 المحول من / إلى المرحلة 2 9 01 (2,307,775) ‎333١6‏ ‏الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 11,847,037 38_02 6 شطب خلال السنة ِ : (40,651) صافي التمويل/ (التحصيل) 4_8 (1,970,513) (1,474,250) المحول من / إلى المرحلة 1 (1,340,971) 1,8 147,3 المحول من / إلى المرحلة 2 39 (1,044.348) 569,”]" الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 15,047,533 19 37 فيما يلي الحركة على مخصصات خمائر الائتمان المتوقعة:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الرصيد كما فى 1 يناير 2021 82523 4621 2 373 شطب خلال السنة ِ . (12,632) (رد)/_ تدعيم الخسائر_ الائتمانية المتوقعة خلال السنة (54,175) 800,350 17158 المحول من / إلى المرحلة 1 (14,355) 1188 (5,493) المحول من / إلى المرحلة 2 43,5 40178 (451,503) الرصيد كما فى 31 ديسمبر 2021 . 57,788 8981 202 شطب خلال السنة ِ ِ (40,651) رد الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة (7,056) (74,088) (15,779) المحول من / إلى المرحلة 1 13.63 8,8 (21,071) المحول من / إلى المرحلة 2 467 4267 (47,135) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 68,363 60668 2/66 فيما يلي الحركة على المخصصات المطلوبة لمدينو التمويل وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي:  2022 الرصيد كما فى 1 يناير 8 38 شطب خلال السنة (40,651) تدعيم مخصص خلال السنة (72,210) الرصيد كما في 31 ديسمبر 20,7  الإجمالي 762 »/08ص”ص2#28 (12,632) (5,590,955)  1") )40,651( 78845  20_99  الإجمالي 6 م3 (12,632)  )836,773(  ا (40,651)  ))6.,923(  2# 7  2021 3) 8 6  )12,632( )161.,486( 388  بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي لمدينو التمويل 966.17 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021-966.09) سنوياً. تحتفظ المجموعة بضمانات بلغت قيمته 2,718,122 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 ( 4,703,934 دينار كويتي - 2021)  مقابل مدينو التمويل.  خلال السنة الحالية؛ اعتمدت إدارة المجموعة شطب مدينو التمويل البالغة 40,651 دينار كويتي مقابل مخصص خمائر الائتمان  (شطب مدينو تمويل البالغة 12,632 دينار كويتي مقابل مخصص خسائر الائتمان - 2021).  خلال السنة الحالية؛ استردت المجموعة مبلغ 279,562 دينار كويتي (443,888 دينار كويتي - 2021) من مدينو التمويل المشطوبة  وقامت برد نفس المبلغ إلى مخصص تسهيلات الائتمان ضمن بيان الدخل المجمع. 31   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة المح دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينذكر غير ذلك)  8 مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً 2022 2021 سلف موظفين 306045 20929 مستحق مقابل تحصيلات نيابة عن المجموعة 19,1 3”"”,14 أخرى 33,1 361 87,7 ا ب تتضمن سلف الموظفين قرض حسن ممنوح للموظفين بضمان مخصص مكافأة نهاية الخدمة. إن هذه المبالغ مستحقة لمدة سنة واحدة من تاريخ المنح. - خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بتحصيل مبلغ 514,583 دينار كويتي من المبلغ المستحق مقابل تحصيلات نيابة عن المجموعة. 9 استثمارات في أوراق مالية 2022 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربج أوالخسارة صناديق أجنبية مسعرة 194 18 أسهم محلية مسعرة 2 |8 . صناديق أجنبية غير مسعرة 609 11 أسهم محلية غير مسعرة 474 574 أسهم أجنبية غير مسعرة 3')6.]800آ1 12216 2,9 9 2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر أسهم محلية مسعرة 421 ِ أسهم أجنبية مسعرة 10711 197 أسهم أجنبية غير مسعرة 2 1# 1462 09_84 268,79 موجودات مالبة بالتكلفة المطفأة صكوك الدين - مدرجة في بورصات الأوراق المالية الأجنبية 2,9 6 ه22 2,9 22/76 2 1118 4 0  - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات باستخدام أسس التقييم المبينة في إيضاح 3.3. تمثل صكوك الدين استثماراً في أوراق مالية ذات تصنيف عالٍ ويتم تصنيفها على أنها أدوات ضمن المرحلة 1  0. استثمارات عقارية فيما يلي الحركة على الاستثمارات العقارية:  أراضي مباني إجمالي فى 1 يناير 31/2021 ديسمبر 2021 3,5 130 85 4 فى 1 يناير 31/2022 ديسمبر 2022 5 ,3 1340 85 الاستهلاك المتراكم والانخفاض فى القيمة في 1 يناير 2021 3383 33883 المحمل خلال السنة - 9 ص 9 ص خسارة الانخفاض فى القيمة - 2118 21818 فى 31 ديسمبر 2021 ِ 450 450 المحمل خلال السنة 5 106 0516 في 31 ديسمبر 2022 3 06 00" 1086 )| القيمة الدفترية اللطهنتتتنااا. لان ال فى 31 ديسمبر 2022 5 ,3 808,4 3,9 فى 31 ديسمبر 2021 5 ,3 858,0 3*5 العمر ( سنوات) 5 20  - تتمثل الاستثمارات العقارية في عقارات سكنية تقع داخل دولة الكويت. 32   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة ويج  ع 8 1  6م 6 ملافا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك  .1  12  13  .4  بلغت القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة 4,510,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (4,472,000 دينار كويتي - 2021)؛ تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات.  تم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى طريقة رسملة صافي دخل العقار وعلى أساس أسعار الإيجار السارية بالسوق للوحدات القابلة للتأجير (المستوى 3). كما في 31 ديسمبر 2022 بلغ متوسط معدل الرسملة المستخدم 967.1 (67.5 - 2021). إن الزيادة في معدل الرسملة سوف تؤدي إلى انخفاض القيمة العادلة بشكل هام والعكس صحيح. تم التقييم بافتراض أن الاستخدام الحالي للعقار هو أفضل استخدام.  - خلال السنة الحالية؛ سجلت المجموعة خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ لا شيء (21,818 دينار كويتي - 2021) حيث إن القيمة العادلة لبعض العقارات كانت أقل من القيمة الدفترية بالمبلغ المعادل.  مم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2022 2021 ذمم تجارية دائنة 16 1413 المستحق من تخفيض رأس المال (إيضاح 13) 363 ِ توزيعات أرباح دائنة 1216آ11 141 رواتب مستحقة ومصاريف أخرى مستحقة للموظفين 2006 277 ضريبة دعم العمالة الوطنية 38,8 2005 الزكاة 15111 1,58 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 9]آ1 ل أخرى 88,1 6081114 271,00 681.150  دائنو تمويل إسلامي  تتمثل في عقود تمويل إسلامي ممنوحة من قبل مؤسسات مالية وهي مقومة بالدينار الكويتي والدولار الأمريكي. بلغ متوسط معتل تكلفة دائنو المرابحة والوكالة الإسلامية 5 © - 4.75 96 و967.02 و168.34 للدينار الكويتي والدولار الامريكي على التوالي كما في 1 ديسمبر 2022 (964.250-963.750 و961.19 للدينار الكويتي - 2021) سنوياً.  إن دائنو التمويل الإسلامي مضمونة مقابل رهن الموجودات التالية:  2022 2021 استثمارات في مرابحات ووكالة مدينة ا ارا حوالة حق على المدينين (الصافي) 7 ”3 16  استثمارات عقارية 35 855 استثمارات في أوراق مالية 89444 50821  رأس المال  في 9 مايو 22 انعقدت الجمعية العمومية غير العادية واعتمدت تخفيض رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بمبلغ 4,500,000 دينار كويتي بما يعادل نسبة 9614.6 من رأس مال الشركة الأم تقريباً عن طريق إلغاء عدد 45,000,000 سهم وسداد القيمة الإسمية نقداً إلى مساهمي الشركة كل حسب نسبته في رأس المال وتفويض مجلس الإدارة التصرف في كسور الأسهم الناتجة عن التخفيض. ومن ثم سوف أصبح رأس المال 26,374,759 دينار كويتي موزعاً على 263,747,591 سهم وقيمة كل سهم 0 فلس كما في 31 ديسمبر 2022 (بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 30,874,759 دينار كويتي موزعاً على عدد 308,747,591 سهم وبقيمة إسمية 100 فلس للسهم - 2021)؛ وجميع الأسهم نقدية. تم التأشير على هذا التعديل في السجل التجاري بتاريخ 18 مايو 2022.  احتياطي قانوني  وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل هذا الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع كحد أدنى. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع فيما عدا توزيع نسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المتراكمة لتغطية هذه التوزيعات.  33   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  120 الم  6ااكقعا 5 46106  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  5  .6  17  18  19  20  احتياطي اختياري  وفقاً لأحكام النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة من ربح السنة؛ تقررها الجمعية العمومية العادية؛ إلى الاحتياطي الاختياري. يتم إيقاف هذا التحويل بقرار يتم اتخاذه في اجتماع جمعية عمومية عادية للشركة الأم بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي الاختياري.  صافي (خسائر) / أرباح من استثمارات في أوراق مالية  2022 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارةهٌ التغير في القيمة العادلة (257,630) 24 ربح محقق من استبعاد استثمارات 3, )"ص - إيرادات توزيعات أرباح 07 )|5 33,6 (157,110) 25,0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح 2188 171902 (131,922) 332 إيرادات أخرى 2022 2021 إيرادات أتعاب تمويل 1047 15 6)8|8 أخرى 51.8 83,4 15801555 9., 12 2022 2021 رواتب ومزايا 600159 17030 مخصص مكافأة نهاية الخصمة 47,4 1057 إجازات مستحقة 72107 40,5 أخرى 6,5 89,8 20/05 238,0 مصاريف أخرى 2022 2021 مصاريف أتعاب مهنية وقضائية 29.62 16618 استهلاكات وإطفاءات - معدات وبرامج 38,0 472 استهلاك - استثمارات عقارية 56]آ5 51,09 خسائر الانخفاض في القيمة - استثمارات عقارية :5 218 أتعاب اشتراكات وإدراج 415 607 مكافآت اللجان المنبثقة من مجلس الإدارة 55100 61100 مصاريف عقارية 41,7 61694 أخرى 174:70 335,0 5000 8, #80  ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2022 2021 ربح السنة 1478904 19 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم 283,358 308,1 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 522 4.1  34   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المببلغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  م20 ا  يا 6 6اااع اما  21 قرارات الجمعية العامة/ اقتراحات مجلس الادارة في 28 أبريل 2022؛ اعتمدت الجمعية العمومية العادية البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتم اعتماد ما يلي: - عدم توزيع أرباح على مساهمي الشركة الأم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. - مكافأة للسادة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء لسنة 2021 (لا شيء لسنة 2020). - مكافأة اللجان المنبثقة من مجلس الإدارة بمبلغ 61,000 دينار كويتي عن عام 2021 (31,000 دينار كويتي عن عام 2020). بتاريخ 9 مارس 2023؛ اقترح مجلس الإدارة ما يلي: توزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة الأم بمبلغ 791,243 دينار كويتي بواقع 3 فلس للسهم الواحد وذلك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. - مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء لسنة 2022 (لا شيء لسنة 2021). - مكافأة اللجان المنبثقة من مجلس الإدارة بمبلغ 55,000 دينار كويتي لسنة 2022 (61,000 دينار كويتي لسنة 2021). إن تلك الاقتراحات خاضعة لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية. 2. الشركات التابعة  هيكل المجموعة: إسم الشركة نسبة الملكية (94) النشاط بلد التأسيس 2022 2021 شركة منارة تساهيل العقارية ذم.م. 100 0 > عقارات الكويت شركة المنار إكسبرس للاستشارات التسويقية ذم.م. 100 100 أنشطة استشارات .| الكويت شركة المنار الوطنية للاستشارات الإدارية ذم.م. 100 100 أنشطة استشارات .| الكويت  بلغت إجمالي موجودات الشركات التابعة 4,108,753 دينار كويتي (4,412,938 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021)؛ كما بلغت خسائر الشركات التابعة 2,474 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (خسائر بقيمة 247,557 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021).  23 المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة تشتمل الأطراف ذات العلاقة على المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين بالمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها. تتم كافة المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة على أساس تبادل تجاري بحت؛ ويتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات العلاقة التي تظهر في هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  ظ2022 2021  الأرصدة  أ) _مدينو التمويل (إجمالي) 138 5916 ب)_مزايا الإدارة العليا دائنة 23,9 182 ج) سلف موظفين 5 67,آ ]7 المعاملات أ) مكافآت موظفي الإدارة الرئيسيين  تكاليف موظفين 281,0 220683  ب) مكافأة اللجان المنبثقة من مجلس الإدارة 5100 61100 ج) إيرادات تمويل 42,02 16  قامت المجموعة بتوقيع اتفاقية مع طرف ذي علاقة (سابق) لتحصيل الأقساط المستحقة من بعض مدينو التمويل نيابة عن المجموعة. بلغت التحصيلات النقدية من خلال ذلك الطرف نيابة عن الشركة الأم خلال السنة مبلغ لا شيء (996,619 دينار كويتي - 2021) هذا وبلغت الأتعاب المدفوعة لذلك الطرف مبلغ لا شيء (6,000 دينار كويتي - 2021).  35   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  24 معلومات القطاع  ل الم  كما ع 06اا افا  يتم تحديد قطاعات الأعمال استناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائها. تنقسم قطاعات الأعمال إلى قطاعين رئيسيين وهما قطاع التمويل (يشمل التسهيلات الاثتمانية للافراد) وقطاع الاستثمار (يشمل الاستثمارات في الاوراق المالية والاستثمارات العقارية). فيما يلي بيان  بالمعلومات القطاعية: 2022 تمويل استثمار أخرى إيرادات القطاع 15 20,2 8, ص مصاريف القطاع 72”126 (141.820) (1,035,639) نتائج القطاع 2.21 2,62 (984,511) أصول القطاع 209,1 19/86 92,7 التزامات القطاع 8 ,8 40 1.9 2021 تمويل استثمار أخرى إيرادات القطاع 8 ,2 66 83,4 مصاريف القطاع 203.68 (201,905) (1,411,247) نتائج القطاع 6 #22 428,1 (1.,327,783) أصول القطاع 2/5 1373 1835 التزامات القطاع 7 "22 2.0 0_5 25 التزامات محتملة 2022 خطابات ضمان 5,00  36  المجموع 205 (465,053) 142 4 41 1857-7  المجموع_ 27/8 (1,309,534) 1,406,164  1/3  |1010 2  2021 5000