شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م,.ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويث  الببانات المالبة المجمعة وتقربر مراقب الحسابات المسثقل للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م,ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويث  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسئة المالبة الملتهية في 31 ديسمبر 2024  المحثوياث  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح او الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات الثقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10  49-1   برج الشهيد. الدور الأول تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الؤليد؛ شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ص.ب:25578. الصفاة 13116 4 .1/8/1/.500.6007  الكويت صصص ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة")» والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2024؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر» والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع لشركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية لإعداد للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (”المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية") المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأ  لقد قمنا بال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد إستوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات وللميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمو ر/ء  ارب كدير كر تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 من قبل مراقب حسابات آخر والذي أبدى رأيًا غير متحفظ حول تلك البيانات المالية المجمعة في 27 مارس 2024.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل» وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. لقد حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية يتم الإبلاغ عنها في تقريرنا.  0 التصف وشركاه عضو "يا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة "يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  أمور التدقيق الرئيسية (ثنمةم  إن الاعتراف بخسائر الائتمان لأرصدة مديني التمويل المقدمة إلى العملاء ("التسهيلات التمويلية") يتمثل في خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي استناداً إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 3.3.1 و8 حول البيانات المالية المجمعة. إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تطبيقها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر و وضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيلات التمويلية منخفضة القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات  نظرًا لأهمية التسهيلات التمويلية وما يرتبط بها من عدم تيقن حول التقديرات والأحكام التي يتم اتخاذها في احتساب انخفاض القيمة؛ فقد تم اعتبارها أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية. وتزداد هذه الأهمية نتيجة ارتفاع درجة عدم التيقن من التقديرات بسبب الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة.  0 التضنف وشركاءة عضو نا 900 الدولية المحدودة؛ شركة محذودة بضمان  800  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور ولقد تضمنت إجراءات تدقيقنا ما يلي:  ه تقييم الضوابط على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها  المجموعة في تطوير النماذج؛ وحوكمة هذه النماذج وكذلك ضوابط المراجعة التي تقوم بها الإدارة في تحديد كفاية خسائر الائتمان للتوصل إلى ما إذا كان قد تم تصميمها وتطبيقها على النحو المناسب  بالنسبة لعينة من التسهيلات التمويلية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير التصنيف المرحلي للمجموعة وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية لتعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان لمحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل لمجموعة والإحلالات التي وضعتها الإدارة في الاعتبار في ضوء التأثيرات الاقتصادية المستمرة لضغوط التضخم الحالية وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة من أجل تحديد خسائر لائتمان المتوقعة آخذا في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  فيما يتعلق بمتطلبات قواعد بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصصات؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية والإفصاح عنها وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء والتي تضمنت التسهيلات التمويلية المعاد جدولتهاء؛ تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها بتقدير قيمة الضمان وإعادة إجراء عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.  ه وقمنا بتقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة والمتعلق بهذا الأمر في ضوء متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  جلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات/2  خرى إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نتلق التقرير السنوي للمجموعة والذي يتضمن أيضا تقرير مجلس الإدارة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على هذه التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا ولن نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاءً مادية. في حالة استنتاجناء بناً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأً ماديًا في تلك المعلومات الأخرى, فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  0 التصظ وشركاء عضو با 850 الذولية االحدونة! شركة محدود ا بظمان مسجلة نلق المسلكة المتحناة وتفتكل جزناً سن الشبكة المزيية لشركات 800 المستقلة   8500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز  الرقابة الداخلية. فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة. التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات. وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤوثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين المحلية أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  0 النصف وشركاه عضو لخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ا المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   وق  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص تلك البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي المجمع.  كذلك؛ في رأينا أنه لم يرد لعلمنا ما يشير إلى حدوث أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية وتعليماته ذات الصلة أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة ‎"١"‏ ‏1310 النصف وشركاه  الكويت: 20 مارس 2025  00 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ني المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 إيضاحات دينار كويني دينار كويتي  الموجودات النقد والنقد المعادل 5 4 9 استثمارات في وكالات مدينة 6 9,347,321 947,321 انتشار فى شركة زميلة 7 1548.041 0883 مدينو تمويل 8 6339394 6م1893 ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدمًا 9 20668 305 استثمارات في أوراق مالية 10 ا 0388 عقارات استثمارية 11 460 440 موجودات أخرى 3 ]1 "11 إجمالي الموجودات 50_33 0_4 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2 2163 193 دائنو تمويل إسلامي 3 880 ا مخصحن مكافا: ثهاية خدمة الموظفين 373 30,9 إجمالي المطلوبات 9.16آ2»0805 9838 حقوق الملكية زأمن المال 14 2081759 0 أسهم خزينة 5 (116.,277) : احتياطي أسهم خزينة 4.5 4.5 احتياطي إجباري 16 86 ‎494,27١‏ ‏احتياطي اختياري 7 6.6 494271 احتياطي القيمة العادلة 224 (881.258) حصة المجموعة في احتياطي شركة زميلة 31.236) 51.040 أرباح مرحلة 7 َ]3 26 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 30,74 204 الحصص غير المسيطرة 83 318 382 إجمالي حقوق الملكية 7ي384) 6م88 338 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 51_83 04  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 1 1 إلى 49 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  م ٍ خالد عبدالله ميرزاً رئيس مجلس الإدارة  6   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 إيضاحات . دينار كويتي دينار كوبئي الإيراداث إيراداث تمويل 2178006 3 2 ربح صفقة شراء اسهم إضافية / استحواذ على شركة زميلة © 7 33,1 1 19 الحصة في نتائج شركة زميلة 7 849 222109 صافي الربح من استثمارات في أوراق مالية 8 269,085 3885 إيرادات من عقارات استثمارية 9 494,615 181,5 إيرادات أخرى 0 425,184 500 حي 3 49 لمصاريف تكاليف تمويل (1,007,454) (781,650) تكاليف موظفين 1 - (138,660) (761,173) رد / (تحميل) مخصص تسهيلاث الثمانية 8 390 (115,231) مصاريف أخرى 2 (666968) (756,129) (2,512,693) (2,414,189) ربح السنة قبل الاقتطاعات 1/7 2/4 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (13,233) (17,910) ضريبة دعم العمالة الوطنية (34,139) (63,515) الزكاة (13,897) 25,260 صافي ربج السئة 8 223113 العائد إلى: مساهمي الشركة الأم 4 19 1,35 الحصص غير المسيطرة 2004 99_88 صافي ربح السئة 18 283113 ربحية السهم الأساسبة والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 3 536 1714  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحاث من 11 إلى 49 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  صافي ربح السئة بنود دخل / (خسارة) شاملة أخرى  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع:  لتغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقبمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  بود لن يثم إعادة تصنيفها لاحفا إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع:  حصة المجموعة في احتياطي شركة زميلة  دخل/(خسارة) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الدخل الشامل  العائد إلى مساهمي الشركة الأم لحصص غير المسيطرة إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 11 إلى 49 تشكل جزءًا لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 دينار كويتي 8 1  1] 2  28291 13 2841  252520 271111  2,91  2023 دينار كويتي 23  )131,656©  )72,914( )204,570( 2178113  17/0/09 477,4  2,83   شركة المتار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات قي حقوق الملكية المجمع للستة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2024  الرصيد في 1 يناير 2023 (كما سيق عرضه)  الأثر التاتج من التعديل  الرصيد كما قي 1 يتاير 2023 (معدل) صاقي ربح السنة  خسارة شاملة أخرى للستة  إجمالي (الخسارة / الدخل الشامل للسنة تحويلات تتيجة بيع استثمارات  توزيعات أرياح تقدية  آستحواذ على شركة تابعة  الحركة على الحصص غير المسيطرة المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يتاير 2024  صافي ريح الستةٌ  دخل شامل آخر للستة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  شراء أسهم خزينة  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 26) الحركة علي الحصص غير المسيطرة المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمير 2024  رأس المال دينار كويتي  3_5  اح را  رم لاع  عد  امار نالا ل  أسهم احتياطي أسهم  الخزينة الخزيتة ينار كويتي ينار كويتي . 45 ِ 4.5 . 4.95 - 4995 (1]16277 .  495 ]016-277(  احتياطي إجباري  ينار كويتي 232  2922  1".999 اا  اوسن  147.035 8136  اختياري ديثار كويتى  2092  92  1/05 0116  حصة المجموعة قي احتياطي القيمة - احتياطي العادلة شركات زميلة ديتار كويقي 0 ديثار كويتي 7443) 0 087445 00 - ©3165 (940رز 131656 40(0قي 27843 ِ 818 61.400 881258  51.040  19104 11332 19804 12  3 7 22374  إن الإيضاحات المرققة قي الصفحات من 11 إلى 49 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البياتات المالية المجمعة.  أرياح مرحلة ينار كويتي 1-4 08/51  2.885 11835  1835  7843 691,243  الماع 2906  26006 1409 4  10_04 91243:  (070 24 نا رعزرائ  الإجمالي ينار كويتي  2_7 0811 2828 18/8/25 182,696 10098  )791,243(  29 4  22126094 19084 146 0م 2 (116277) (91243)  304  حصص غير مسيطرة  ينار كويتي  4988 21.74( 47944  306006 228 88  3 82  382 2634 83857 27171  32006  3283  الإجالي نيتار كويتي  و ال 08151 28210018 28313 (204570 21743  )091243( 300000 28888  33896  اع 1158 11193 281 (0116277 (91243) 20000  384397  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويث  بيان التدفقات النقدية المجمع للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية الناتئجة من الأنشطة التشغيلية  صافي ربح السئة  ربح صفقة شراء اسهم إضافية / استحواذ على شركة زميلة الاستهلاك والإطفاء وائلخفاض القيمة  الثغير في الفيمة العادلة لعقارات استثمارية  صافي الربح من استثمارات في أوراق مالية  مخصص مكافأة نهاية خدمة المرظفين  الثغير في رأس المال العامل  مديئو تمويل  ذمم مدينة أخرى ومدفوعاث مقدمًا  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  سداد مكافأة نهاية الخدمة  صافي التدفق النقدي النائج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية النائجة من الأنشطة الاستثمارية شراء أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  متحصلاث من استرداد أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة شراء أوراق مالبة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر متحصلات من بيع أوراق مالية بالقيمة العادلةٌ من خلال الدخل الشامل الآخر  متحصلات من استحقاق / استرداد أوراق مالية بالثكلفة المطفأة مدفوعات لشراء أسهم إضافية / استحواذ على شركة زميلة إبيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة  شراء موجودات أخرى  مقابل الشراء المدفوع عند الاستحواذ على شركة تابعة إبرادات توزيعات ارباح مسئلمة  صافي الثدفقات اللقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية النائجة من الأنشطة التمويلية متحصلات من دائني تمويل إسلامي  مدفوعات لدائني تمويل إسلامي  شراء أسهم خزينة  مدفوعاث لخفض رأس المال  متحصلات من الحصص غير المسيطرة تكاليف تمويل مدفوعة  لوزيعات أرباح نثدية مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في)/من الأنشطة التمويلية  صافي (اللقص)/الزيادة في اللقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السئة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحاث من 11 إلى 49 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة,  إيضاحات  نج لححالا  11و19 18  5  2024 دبئار كوبتي  18  )358261( )844289( )390( 527 )203,000( )269,085( 14 509 18383  )1,446,688( 10407 557 )25,915( 40034  )61,120( "1052 )343,508(  68#18 )225,178( 461 )6,609( )130000( 1621710 )21,623(  8400 7,537,160 )116,277( )66401( 30000 )1,007,454( 84,018 1,135,810  676,805 ل 1_4  2023 دنار كويثتي  210383  )1,499,231( )222109( 15231 511719 9800 )363,095( "8|816 275 1_0  )23,068( 51811 )183,301( )37,831( 1090  29,011 )]3,344( 449  3124 )9,233,997(  )72م  165293 8,532,480  11830 )4,042,326(  192,058 288888 781,650 )60.,040( 198  442 1# 7 1_9   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المائية المجمعةٌ للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  الناسيس والأنشطة  ثم تاسيس شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك, (عامة) ("الشركة الأم") في دولة الكويت في سنة 2003 بموجب عقد الئاسيس الموثق رقم 4857 جلد 1 بتاريخ 6 أكتوبر 2003  تم تسجيل أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 11 فبرابر 2019.  تثمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة") في القبام بكافة أنشطة التمويل والاستثمار طبقًا لمبادئ الشريعة الإسلامية.  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  - تقديم كافة عملياث التسهيلات الائتمائية للعملاء.  - _تقديم كافة خدمات التأجير مثل عقود التأجير التشغيلي او عقود التاجير التموبلي.  ثوفير الموارد اللازمة للتمويل بموجب عمليات التاجير والترثيب لعمليات الثموبل الجماعي لأغراض التاجير.  - _تمويل السلع الاستهلاكية من خلال المرابحة أو المساومة أو أي عقد آخر.  -_القيام بعملبات الاستثمار العقاري بما في ذلك تطوير الأراضي السكنية وإنشاء الوحدات السكنية والتجارية والمجمعات والمستودعاث المزمع بيعها وتأجيرها.  - الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية والقطاعاث الاقتصادية الأخرى عن طريق المساهمة في تاسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم بهذه الشركات,  - _ثمثبل الشركات الوطنية والأجنبية التي ثقوم بتنفيذ أغراض الشركة الأم أو الاستحواذ عليها؛ بغرض تداول منتجاتها وخدماتها المالية محليًا ودوليًا دون مخالفة الشريعة الإسلامبة والقوائين واللوائح الكويثية ذاث الصلة.  مراقب الاستثمار,  بشكل عام؛ يمكن للشركة الأم القيام بجميع الأعمال والخدمات الثي تندرج ضمن اختئصاص شركات الاستثمار والتي تتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية. يجوز للشركة الأم ان تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئاث التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكوبت أو في الخارج ولها ان ثنشي أو تشارك أو تشثري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تخضع الشركة الأم لتعليمات وإشراف بنك الكوبت المركزي وهيئة أسواق المال,  تتضمن البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024 البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعةٌ ب"المجموعة") (إيضاح 3.1).  تم قبد الشركة الأم في السجل التجاري تحت رقم 97054 بتاريخ 2 نوفمبر 2003. العنوان المسجل للشركة الأم هو ص.ب 22828؛ الصفاة 13089 الكويت. ثم التصريح بإصدار البيانات المالبة المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 20 مارس 2025 وهي خاضعة لموافقة الجمعية  العامة السنوية للمساهمين. إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها في الجمعية العامة العادية للمساهمين.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحاث حول البياناث المالية المجمعة للسئة المالية الملثهية في 31 ديسمبر 2024  1  1.1  12  التاسيس والأنشطة (لتمث) أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة.  ثم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  بيان الالثزام  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال في دولة الكوبت, وتتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائثمان المتوقعة طبقًا لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويث المركزي أو المخصصات المطلوبة وثقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما اعلى؛ إلى جائب التأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التثاربرالمالية الصادرة عن مجلس معايبر المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً بالمعابير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية المطبقة في دولة الكويت).  إن إعداد البيائات المالية المجمعة وفقاً للمعابير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المادية, كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة, ينضمن (إيضاح 4) مجالات التقديرات والافتراضات المادية التي ثم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  تطبيق المعايير المحاسبية لإعداد المعابير الدولية للتقارير المالبة الجديدة والمعدلة  معايبر جديدة وتفسيرات وتعديلاث سارية من 1 يناير 2024  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لثلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء التغييرات النائجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتفارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الثي تسري للفترات آلسنوية الثي تبدأ في أو بعد 1 يناير 4 (ما لم يذكر خلاف ذلك).  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6 [, الثزام التاجير في عمليات البيع رإعادة التاجير  تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي بستخدمها البائع-المستاجر في قياس التزام التاجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير ؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستاجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ  به  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 4  تطبيق المعايير المحاسبية لإعداد المعايير الدولبة للتقاربر المالية الجديدة والمعدلة (تثمة) معايير جديدة وتفسيرات وتعديلات سارية من 1 يناير 2024 (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ - تصنيف المطلوبات كمثداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  « _ المقصود بالحق في تاجيل السداد.  وجوب ثوافر حق التاجبل في نهابة فترة التفربر.  . أن التصنيف لا يتاثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل.  . يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكبة وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها. بالإضافة إلى ذلك؛ ثم إدخال متطلبات تتطلب من المنشأة تقديم الإفصاح عندما يثم تصنيف الالتزام الناشئ عن اثفاقية القرض كغير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطاً بالامتثال للاتفافيات المستقبلية خلال اللي عشر شهراً.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتييات تمويل المؤردين  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعبار الدولي للتقارير المالية 7 الأدواث المالية: الإفصاحاث خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. إن الغرض من متطلبات الإفصاح في التعديلات هو مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترثيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  تتطلب التعديلات من المنشآت تقديم بعض الإفصاحات المحددة (النوعية والكمية) المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين. كما تقدم التعديلات إرشادات حول خصائص ترتيبات تمويل الموردين.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيائات المالية المجمعة للمجموعة. معايير جديدةٌ وتفسيرات وتعديلات غير سارية بعد  هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعايبر والتفسيرات التي أصدرها مجلس معابير المحاسبة الدولية والتي تسري في الفثراتث المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم قابلية تحويل العملاث  في اغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثيرات التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلاث الإفصاح عن المعلومات التي لُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثبر. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المننهية في 31 ديسمبر 2024  2 ب  تطبيق المعايير المحاسبية لإعداد المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايبر جديدة وتفسيرات وتعديلات لكنها غير سارية بعد (تثمة)  المعبار الدولي للتفارير المالية 8[ العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبربل 2024؛ أصدر مجلس معايبر المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البياناث المالية. يستحدث المعيار الدولي للتفارير المالبة 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة.. علاوةً على ذلك؛ يتعين على المنشآث تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات الموقوفة؛ حيث تعثبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقابيس الأداء التي حددثها الإدارة حديثاً؛ والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ وبتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات,  علاوةٌ على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقط البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشان تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعابير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 8؛ والتعديلات على المعايير الأخرى؛ على فترات البيانات المالية التي تبدا في أو بعد 1 ينابر 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه, سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  وتعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة تأثيرات التعديلات على البيانات المالبة المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  لعدبلاث المعيار_الدولي للتقارير المالية و - الأدوات المالية والمعيا اليل الإفصاحاث في مايو 2024؛ اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلاث على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 فيما يخص:  0 توضيح تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعتراف لبعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع إناحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية الني يتم تسوبتها من خلال احد أنظمة التحويل النقدي الإلكتروني؛  ب) توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛  ج) إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوا ات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و  د) إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ستسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2026. وتعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة تأثبرات التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 الشركاث التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحاث  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختبار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير المحاسبية للمعابير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فثرة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لفترات البياناث المالية المجمعة التي تبدا في أو بعد 1 ينابر 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا تتوقع المجموعة أن تكون مؤهلة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول الببانات المالية المجمعة للسئة المالية المنثهية في 31 دبسمبر 2024  3  3.1  معلومات السياسات المحاسبية المادية  أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيائات المالبة للشركة الأم وشركاتها التابعة.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البئود المتشسابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. ثم استبعاد الأرصدة والمعاملات فيما بين شركات المجموعة وأي أرباح محققة؛ وخسائر؛ ومصاريف» وإيرادات وأرصدة من المعاملات التي تتم داخل المجموعة عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.  تنضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة المنار للثموبل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة كما يلي:  الأنشطة نسبة الملكية (/2" اسم الشركة التابعة بلد التاسيس الرئيسية 2024 2023 شركة منارة التساهيل العقارية ذ.م.م. دولة الكويث أنشطة العقارات 100 100 شركة المنار إكسبرمن للاستشارات التسويقية ذيم.م. دولة الكويث الاستشاراتث 100 100 انشطة شركة المنار الوطنية للاستشارات الإدارية ذم.م, دولة الكويت الاستشارات 100 100 شركة الجوهرة لبيع وشراء الأسهم والسندات ذيم.م. دولة الكويث الاستثمارات 70 70 استشارات سدرةٌ الوطنية للاستشارات العقارية ش.و.و * دولةٌ الكويتث العقارات 100 ِ-  يبلغ إجمالي موجوداث الشركات التابعة 17,473,779 دينار كويتي (2023: 15,394,230 دينار كوبتي)؛ وثقدر أرباحها خلال السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 1,118,213 ديثار كويثي (2023: 1,689,112 دينار كويثي).  خلال السئة الحالية؛ قامت شركة المنار للتمريل والإجارة "الشركة الأم"بالاستحواذ على نسبة 96100 من رأس مال شركة سدرة الوطنية للاستشارات العقارية ش.ش.و. "الشركة التابعة" البالغ 10,000 دينار كويثي, ثم الاستحواذ على الشركة التابعة مقابل مبلغ شراء قدره 0 دينار كويتي.  وفقًا للعقد المبرم مع البائع؛ تم دفع مبلغ 0 دينار كوبتي من إجمالي سعر الشسراء؛ في حين سيتم دفع مبلغ 750,000 دينار كوبتي؛ الذي ثم إدراجه في البيانات المالية المجمعة ضمن الذمم الدائنة والأرصدة الدائئة الأخرى (إيضاح 12)؛ على 5 دفعات سنوية متساوية.  ثم المحاسبة عن الاستحواذ وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. وقد استكملث المجموعة؛  بمساعدة خبير خارجي؛ ممارسة توزيع سعر الشراء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. لم بود الاستحواذ إلى أي شهرة أو موجودات غير ملموسة حيث كان مقابل الشراء مساوياً للقيمة العادلة للموجودات المحددة للشركة التابعة المستحوذ عليها.  15   شركة المنار للثموبل والإجارة ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  3  31  32  معلومات السياسات المحاسبية المادية (نثمة)  أساس التجميع (ثثمة) فيما يلي ملخص صافي القيم العادلة للموجودات المستحوذ عليها بعد إتمام ممارسة توزيع سعر الشراء خلال السئة؛  دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 200,00 القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة 90000 حصة المجموعة من صافي الموجودات المحددة (96100) #900000 ناقصنا: مقابل الشراء (900,000)  الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للشركة الأم سيطرة عليها. يتم تحقيق السبطرة عندما تكون الشركة الأم: ه لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها.  ه معرضة او لها الحق في إبرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيرادات المستثمر فيها.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سبطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت نشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من العناصر الثلاثة للسبطرة المبينة أعلاه.  عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها؛ يكون لديها سبطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة الكافية العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها. عند تحديد مدى كفاية حقوق التصويت للشركة المستثمر فيهاء تاخذ المجموعة في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما بلي: حقوق التصويت للمجموعة بما يثناسب مع توزيع حقوق التصويت المنسوبة للآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة الأم» وأاصحاب الأصواث الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق النائجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أبة حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالبة للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك انماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشسركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاسستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السبطرة على الشركة المشتراة بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تكبدها.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش,م,.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  132  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تثمة) دمج الأعمال (ثثتمة)  في تاريخ الاستحواذ؛ يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات وكذلك المطلوبات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقاربر المالية 3: دمج الأعمال؛ وففًا للقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضسمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترثئب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال, يثم تعديل التغيرات في الفيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة, تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي ثنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول.الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل الممسنف كحقوق ملكبة لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يتم إعادة تصنيفه في تواريخ البيانات المالية المجمعة اللاحقة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة؛ حيثما يكون ذلك مناسباء مع إدراج الربح او الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم قياس الشهرة باعثبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة» والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانث تحتفظ بها سابقا الشركة القائمة بالاستحواذ في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي ثم حيازتها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها تزبد عن مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ آية الشركة القائمة بالاستحواذ في الشركة المستحوذ عليهاء يتم الاعثراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح او الخسارة المجمع كربح شراء  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية لالحصص غير المسيطرة في المبالغ المعثرف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكثمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فثرة البيائات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها, يتم تعديل المبالغ المؤقثة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يثم الاعتراف بموجودات و مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي ثم الحصول علبها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ. والثي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ,  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (اي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش,م,ك, (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويث  إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  32  معلوماث السباسات المحاسبية المادية (ثتمة) دمج الأعمال (تثمة)  المبالغ الناتئجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الاستحواذ والتي ثم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا ثم استبعاد ثلك الحصة.  الأدوات المالية الموجودات المالية تصئيف وقياس ‎١!‏ ات المالية  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفاةٌ  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنئناً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعافدية» و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معيئة؛ تدفقات تئدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم,  القباس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إبرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملاث أجنبية والانخفاض في الثيمة» ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "التقد والتقد المعادل"؛ "الاستثمارات في وكالات مدينة”؛ "مديني التمويل"؛ "الذمم المديئة الأخرى والمدفوعاث مقدمًا" و"الاستثمارات في أوراق مالية - صكوك الدين".  النقد والنقد المعادل يتألف بند النقد والنقد المعادل من النقد لدى البنوك والمحافظ والثقد في الصندوق والوكالات لدى البنوك المستحقة خلال فترة ثلاثة استتثماراث في وكالات مديلة  تمثل هذه الاستثمارات في وكالات لدى البنوك والمستحقة خلال مدة تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع.  تتمثل أرصدة مديني التمويل في اثفاقية تقدم بموجبها المجموعة للعميل مبلغًا من المال للاستثمار وفقًا لشروط محددة مقابل عائد ثابت. وبتحمل العميل مسؤولية سداد المبلغ في حالة التعثر أو الإهمال أو مخالفة اي من شروط التموبل,  18   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م,ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  33  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثثمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالبة (تتمة)  تصنيف وئياس الموجو دات المالية (نتمتم)ر  الذمم المدينة الأخرى والمدفرعات مقامًا يثم الاعتراف بالذمم المديئة الأخرى والمدفو عات مقدمًا مبدئيًا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية؛ ناقصنا الخسائر الائتمائية المتوقعة (إن وجدت).  الاستثمارات في أوراق مالية - صكوك الدبن تمثل أداة دين محتفظ بها لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية حيث ثمثل تلك التدفقات النقدية مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط.  طريقة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة, إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلاث النقدية المستقبلية المثدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفثرة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كمقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قباسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد تلجا المجموعة عند الاعثراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصليف الأصسل المالي الذي لا يستوفي مثطلبات القباس وفقًا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية 8 ا 8  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم تجارية مدينة بدون عنصر تمويل جوهري ثم قياسه مبدئيًا بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى الاستحواذ عليه.  القياس اللاحق يثم قياس هذه الموجوداث لاحثًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح» ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمارات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعثراف المبدئي باستثمار حقوق ملكية غير محتفظ به بغرض المثاجرة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل لا رجعة فيه أن تعرض ثغيرات لاحقة في القيمة العادلة للاستثمار ضمن الدخل الشامل الآخر. يتم هذا القرار على أساس كل استثمار على حده.  القياس اللاحق  يثم قباس هذه الموجودات لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج توزيعات الأرباح كإبرادات ضمن الأرباح أو الخسائر ما لم تمثل تلك التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر الأخرى ضمن الدخل الشامل الآخر» ولا يتم إعادة تصنيفها نهائياً ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  19   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.3  251  ب  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي المستقبلية تدفقات نقدية من بيع الضمان المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعد جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لمديني التمويل؛ يتم الاعتراف بالانخفاض في القيمة في البيانات المالية المجمعة بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية9 التزامًا بتعليمات بنك الكويت المركزي؛ والمخصصات المطلوبة بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى.  خسائر الانتمان المتوقعة طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية التزامًا بتعليمات بنك الكويت المركزي يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أاساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييمًا من ثلاث مراحل لقياس خسائر الانتمان المتوقعة كما يلي:  المرحلة 1 - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة 2 - (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة 3 - (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت الجودة الائتمانية للأداة المالية قد تدهورت بشكل كبير منذ التحقق المبدئي؛ تقوم المجموعة بمقارنة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التحقق المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛. تاخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والممكن إثباتهاء بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات المستقبلية والمتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. تتضمن المعلومات المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار التوقعات المستقبلية للقطاع الاقتصادي الذي يعمل فيه مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والجهات الحكومية والتحليلالات ذات الصلة والمنظمات المماثلة الأخرى, بالإضافة إلى النظر في المصادر الخارجية المختلفة للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة التي تتعلق بالعمليات الأساسية للمجموعة.  20   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.3  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة/  خسائر الائتمان المتوقعة طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية التزامًا بتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهرًا" للمرحلة 1 مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة" للمرحلة 2 و 3. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث التعثر على الأداة المالية التي يمكن حدوثها خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 60 يومًا. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة طبقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات خسائر الائتمان لمديني التمويل طبئًا لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بالتسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام الدفعة في تاريخ استحقاقها التعاقدي أو إذا كانت التسهيلات تتجاوز الحدود المعتمدة مسبقًا. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتاخرة السداد ومنخفضة القيمة عندما تكون الفائدة أو أاصسل المبلغ مستحقًا لأكثر من 90 يومًا وإذا كانت القيمة الدفترية للتسهيل أعلى من قيمته القابلة للاإسترداد المقدرة. يتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد وتلك القروض متأخرة السداد والمتعثرة كالتسهيلات غير المنتظمة؛ ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية التي تُستخدم بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفئة المعايير المخصص المحدد قائمة البراقية غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً : دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوما _ 720 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوماً 1050 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 170  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية. يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 تسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات الائتماينة المعمول بها (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المقيدة) والتي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد.  21   شركة المنار للتمويل والإجارة ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 33 33.1  ُ  352  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالبة (ثتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية (ننمةم  خسائر الانثمان المتوقعة طبقًا للأسلوب المبسط  بالنسبة للذمم المديئة والموجودات الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحنساب خسائر الاثتمان لمتوقعة بناءً على الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر الإنثاجي. بناءً عليه؛ لا تقوم المجموعة بمتابعة التغيرات في المخاطر الائتمانية غير أنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استنادًا إلى خسائر الائثمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالي مجمعة, انشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة لدى المجموعة بخسائر الائثمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تستبعد المجموعة الأصسل المالي فقط عند انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية أو تقوم بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومنافع الملكية له بشسكل جوهري إلى شركة أخرى. عندما لا تقوم المجموعة بالتحويل أو الاحتفاظ على نحو جوهري بكامل مخاطر ومناقع ملكية الأصل وتستمر في التحكم في الأصل المحول؛ تعترف المجموعة بحصتها في هذا الأصل والتزامها المتعلق به بالنسبة للمبالغ التي قد يتعين عليها دفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي.  المطلوبات المالية الاعتراف المبدلي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية ما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة أو فروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدئي.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالبة مبدنيًا بالقيمة العادلة. يتم إدراج القروض مبدئيًا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احثمال سحب التسهيل جزئيًا أو كليًا. في هذه  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب التسهيل جزئيًا أو كليًاء يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى  التصنيف والقياس اللاحق تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة "دائني التمويل الإسلامي" و"الذمم الدائئة والأرصدة الدائئة الأخرى". دائئو التمويل الإسلامي  يتم الاعتراف مبدئيًا بدائني التمويل الإسلامي وفقًا للقيمة المستلمة من العقود. بعد الاعتراف المبدثي؛ يتم قياس دائني المرابحة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحثساب التكلفة المطفأة للأصسل المالي وتوزيع التكلفة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات الثقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  22   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.3  34  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية (تتمة) التصنيف والقياس اللاحق (تتمةم)  الذمم الدائنة والأرصدة الدائنة الأخرى يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير أو لم تصدر, تقاس الذمم الدائنة والأر صدة الدائنة الأخرى لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة  المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن  و لكلا الشركات الزميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها وهو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية لها. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل وفق للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بدء التأثير الجوهري حتى تاريخ انتهاء التأثير الجوهري فعليًاء باستثناء إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة".  تعترف المجموعة بحصتها من نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إضافة إلى ذلك؛ تعترف المجموعة بحصتها من التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة في الدخل الشامل الآخر.  لا يتم الاعتراف بخسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (التي تشمل أية حصص طويلة الأجل التي تشكل في مضمونها صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة التزامًا أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاستحواذ عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الاستحواذ يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. ويتم تقديرها كجزء من الاستثمار لأجل تحديد الانخفاض في القيمة. إذا كانت تكلفة الاستحواذ أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة؛ حينئذ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  23   شركة المنار للثمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  34  35  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثثمة) الشركات الزميلة (تتمة)  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالبة مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انه من المحتمل أن تنخفض قيمة الاستثمار في شركة زميلة وتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا المؤشر؛ يتم تحديد خسائر انخفاض القيمة للقيمة الدفترية للاستثمار بالكامل, تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. يتم الاعتراف بهذا المبلغ في بيان الربح او الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي رد للانخفاض في القيمة بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للأستثمان  تقوم المجموعة بقياس أي استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة والاعتراف بها عندما تفقد تأثيرًا جوهريًا على الشركة الزميلة, أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تاثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل المجموعة البيع يتم إثبائه في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عفارات استثمارية  تتضمن العقار ات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قبد الإنشاء أو إعادة التطوبر والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. يثم إدراج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقًا للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقار ات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يثم الاعثراف بالأرباح او الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح او الخسارة المجمع للفثرة التي تنشا فيها.  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة. يمكن قياس التكلفة بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع اعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها, عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يثم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها او عند سحب العقار الاستثماري من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا يتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعاده. ويتم إدراج الأرباح او الخسائر النائجة عن استبعاد أو إنماء خدمة العقار الاستثماري في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتم التحويلات إلى العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تاجير تشغيلي لطرف آخر. تتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغبر في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية تطويره لأغراض البيع.  إذا ثم تحويل أحد العقارات المستخدمة من جانب المالك إلى عقار استثماري؛ فسوف تحاسب المجموعة على ذلك العقار طبثا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والمنشآت والمعداث حتي تاريخ تغير الاستخدام والتحويل.  24   شركة المنار للتموبل والإجارة ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  36  37  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثتمة)  يثم إدراج الممثلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة النفقات المتعلقة مباشرة بامتلاك البنود.  يتم إدراج التكاليف اللاحقة في القيمة الدفتربة للموجودات أو يتم الاعتراف بها كأاصل منفصل؛ حسبما يكون مناسبا؛ فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالبند إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية لتلك الأجزاء المستبدلة, يتم تحميل كافة تكاليف الإصلاحات والصيانة على بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال الفترة المالبة  التي يتم تكبدها فيها. يتم تحميل مبالغ الصيانة والإصلاحات والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها؛ يتم رسملة التحسيناث والاستبدالات المهمة للموجودات,  يتم تحديد اية ارباج او خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد آية ممتلكات ومعدات كفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويثم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفثرة الثي تقع فيها.  يثم احتساب ابستهلاك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفتها أو مبالغها المعاد تقبيمها إلى قيمها التخريدية على مدى العمر الإنثاجي المتوقع لها كما بلي:  الموجودات السنوات  سيارات 5  معدات 5  اثاث مكتب 5  تم مراجعة العمر الإنثاج بقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقئين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة يتم مر لإنناجي و ر مع  من بنود الممتلكات والمعدات,  انخفاض قيمة الموجودات غير المالبة  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على خسارة انخفاض في قيمة تلك الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأممل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدث). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القبمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينثمي إليها الأصل. يثم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على أن الأصل من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له,  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام, وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خ  التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالبة باستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأاصل, في حالة تقدير القيمة القابلة للاسترداد للأصل (او وحدة إنثاج النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى مقدار قيمته القابلة للاستر داد. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح  أو الخسارة المجمع.  25   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  37  38  39  علومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  في حالة إذا تم رد خسارة انخفاض القيمة لاحقاً للأصل غير المالي بخلاف الشهرة؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقدم إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته القابلة للاستراداد بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفثرية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعثراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإثمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين ذات الصسلة, تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافات طوال فثرةٌ البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء خدماته بتاريخ البيانات المالية. بالنسبة للموظفين الكوبتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  خصصات  يثم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق فيه لمبلغ الألثزام,  إن المبلغ المدرج كمخصص هو افضل تقدير للمبلغ المطلوب لتسوبة الالتزام الحالي بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ مع الأخذ في الاعثبار المخاطر وحالات عدم التأكد المحيطة بالألتز ام. عندما يتم قباس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لسداد الالتزام الحالي؛ فإن القيمة الدفثرية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  عندما يكون من المتوقع استرداد بعض أو كافة المنافع الاقتصادية اللازمة لسداد مخ من طرف ثالث؛ يثم الاعثراف بالمبلغ المدين المستحق كاصل وذلك في حال التأكد الفعلي من استرداد المبلغ وتحديد قيمة الذمم المدينة بموثوقية.  تتالف أسهم الخزينة من اسهم الشركة الأم التي ثم إصدارها وإعادة اقتناؤها لاحقًا من قبل المجموعة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يثم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي أسهم خزيئة" والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل اية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب, يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأره باح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  26   شركة المنار للتموبل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوأ له الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.0  31  3.2  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تثمة) تستخدم الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة اولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب  احتياطي أسهم الخزيئة على التوالي. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزيئة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة اسهم الخزينة.  عندما تقوم أي شركة في المجموعة بشراء رأس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة الأم (اسهم الخزيئة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم حثى يتم إلغاء الأسهم او إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار نلك الأسهم لاحثاء فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقطا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يثم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم,  تكاليف اقتراض  تتطسمن تكاليف الاقلراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتئراض الأموال. يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرثبطة مباشمرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وفثاً طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لها؛ إلى ثكلفة هذه الموجوداث حتى ذلك الوث الذي تصسبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إبرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للاقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقئراض المؤهلة للرسملة, يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفثرة التي يتم تكبدها فيها. :  تحقق الإيراداث .  يثم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال عقود مع عملاء؛ حيث يتم استبعاد المبالغ التي ثم تحصيلها نيابة عن الغير. يثم تحقق الإيرادات عندما يتم قل السيطرة على البضائع أو الخدمآت للعميل. ا  تنفل السبطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايبر اللازمة لنقل السلع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت, يتعين على المجموعة مراعاة العوامل التالية سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - ان ثقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ثنشا إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية؛  إيرادات التمويل يتم الاعثراف بإيرادات التمويل على اساس توزيع نسبي زمني لكي تدر معدل دوري ثاب من العائد على صافي الرصيد القائم.  إبرادات التاجير يثم الاعثراف بإيرادات التاجير عند اكتسابها على اساس توزيع نسبي زمني.  27   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  312  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المساهمين في استلام المدفوعات.  الإيرادت الأخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  عقود الإيجار  المجموعة هي المؤج  إن عقد الإيجار الذي يتحمل فيه المؤزجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كعقد إيجار تشغيلي. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد تأجير يعتمد على جوهر الترتيب نعطت تيا لما إذا شان الوفاع ازتيب يختمد علي |منتخدلم اممل محند أو مجموعة موجودات محددة اجينقل التزتيب الحق:قي استخدام ذلك الأصل.  عقد الإيجار التشغيل  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيب للتاجير التشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  المجموعة كمستاجر تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإيجارء بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستاجر.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالممتلكات والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  الضرائب  حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  تمثل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصًا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للوائح المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا للوائح الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  28   شركة المنار للتموبل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  34  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثثمة)  الضرائب  الرسوم الإجبارية/الضريية النسبة المنوية  ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي 1 من صافي الربح ناقص الاقتطاعات المسموح بها. الزكاة 1 من صافي الربح ناقص الاقتطاعات المسموح بها. تحويل العملاث الأجنبية  يتم قياس البنود المدرجة في البيائات المالبة المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة ("عملة التشغيل").  تم إعداد الببانات المالية المجمعة للمجموعة وعرضها بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخر. ى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع يتم إعادة تحويل البنود التقدية بالعملات الأجنبية باسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. يتم إعادة تحويل البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة النائجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسئة. تدرج فروق التحويل النائجة من إعادة تحويل البنود غير النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق النائجة عن إعادة تحويل البنود غير النقدية التي تم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي بند تحويل عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  العملياث الأجنبية يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان  المركز المالي المجمع. تم تحويل بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فثرة البيائات المالية المجمعة.  يتم التحميل والاعتراف بفروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتباطي تحويل عملات أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع ويتم الاعتراف بها كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. ثم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ النائجة عن امثلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكوبتي بسعر الإقفال.  29   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياناث المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  315  36  معلومات السياسات المحاسبية المادية (نثمة تحويل عملات أجنبية (تتمة) الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يثم الاعثراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة إلا إذا كان من المحتمل كنتيجة لأحداث سبق وقوعها في الماضي أن تدفقا صادرا للمنافع الاقتصادية سيكون مطلوبا لنسوية الالتزامات الحالية او القإنونية او المحتملة ويمكن تقدير القيمة بشكل موثوق به, على الرغم من ذلك؛ يتم الإفصاح عن الالتزامات المحتملة إلا إذا كان احتمال التدفقات الندية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيائات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدففنا نقديا للمنافع الاقتصادية كنتيجة لأحداث سبق وقوعها في الماضي.  معلومات قطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف, يتم الإفصساح عن الفطاعات التشسغيلية بطريقة تتوافق مع التقارير الداخلية التي يتم مراجعثها من قبل مسؤول اتخاذ القرارات الرئيسية للعمليات؛ اي الشخص المسؤول عن تخصيص الموارد؛ وتقييم الأداء؛ واتخاذ القرارات الاستراتيجية بشأن القطاعات التشغيلية.  الأحكام المحاسبية المادية والتقدبرات غير المؤكدة والإفتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن عدم التاكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتاثرة في الفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المادية  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ باتخاذ الأحكام التالية؛ والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصئيف الأدوات المالية  عند افتناء أصل مالي؛ تفرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية. باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة, تثبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقاربر المالية 9 عند تصنيف موجوداته المالية.  تحثق الإبرادات تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلي المجموعة والتي يمكن قباس الإيرادات عندها بشكل موثوق, إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالبة 15 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 وسياسة الاعتراف بالإيرادات المبينة في إيضاح (3,12) يتطلب أحكامًا هامة.  30   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المالبة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  4 الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية للتقدبراث غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعدبل مادي للقبم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية مبينة فيما يلي:  تقوم المجموعة بمراجعة قيمة القروض والسلف بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وبصفة خاصة؛ يجب وضع تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت الثدفقات النفدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  إن تلك التقديرات ضرورية استناداً إلى الافتراضاث حول عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الأحكام وعدم التأكد. تقييم الموجودات المالية غير المسعرة  يستند تقييم استثمارات الأسهم غير المسعرة عادة إلى واحدة من معاملات السوق الحديثة الثالية: معاملاث حديثة على اسس تجارية بحتة.  ٠  القيمة العادلة الحالية للأدوات الأخرى المشابهة بشكل جوهري.  ‎٠‏ التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعذلات الحالية المملبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. ه انموذج السعر إلى القيمة الدفترية,  ‏نماذج التقييم الأخرى.  ‏يتطلب تحديد التدفقات النفدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلى القيمة الدفثرية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرًا هامًا.  ‏يثم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة اساليب التقبيم  ‏المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل أو التزام» تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو  ‏تقييم العفاراث الاستشمارية  ‏تثوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة  ‏المجمع؛ إذ يتم استخدام ثلاث طرق اساسية لتحديد القيمة العادلة للعثارات الاستثمارية:  ‏أ طريقة التدفقات النقدية المخصومة: وفي هذه الطريقة؛ يتم استخدام المبالغ المتتالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل بناء على العقود القائمة وشروط الإيجار» ويثم خصم القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ‏ب) رسملة الدخل: من خلالها يتم تقدير قيمة العقار بناً على الدخل النائج منه. يثم احتساب هذه القيمة بناءً على صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسومًا على معدل الربح المتوقع من العقار وفتًا لمدخلاث السوق؛ والذي بعرف باسم معدل الرسملة.  ‏ج التحليل المقارن: استخدام قيم المعاملات الفعلية التي تم الثعامل فيها مؤخرا من قبل أطراف أخرى للعقارات في نفس المكان والظروف» واستنادا إلى معرفة وخبرة المقيم العقاري.  ‎31  ‏إٍْ ‏إٍْ   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام وعدم التبقن من التقديرات والافتراضات المحاسبية المهمة (ثتمة) التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (نتم)  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم فيها استهلاك الممثلكات والمعدات. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات الأعمار الإنتاجية لهذه الموجوداث ملائمة,  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يقع انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة توليد النقد الفيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة أثناء الاستخدام أيهما أكبر. بستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البياناث المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب الفيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة, إن التدفقات النقدية نائجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملنزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات  المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها, إن القيمة القابلة للاسترداد هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستثراء, النقد والنقد المعادل 2024 2023 دينار كوبتي دينار كويتئي  تقد لدى بنوك ومحافظ 8064 9 )/))1 وكالة لدى البنك (اقل من 3 اشهر) 30,0 8000 النقد في الصندوق 1,00 1.000  17/9 1174  كما في 31 ديسمبر 2024 يبلغ معدل العائد الفعلي على الوكالة 963.875 (31 ديسمبر 2023: 164.6) سنويًا. بلغت خسائر الاثتمان المتوقعة مبلغ 616 دينار كوبتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 616 ديئار كويتي).  استثمارات في وكالات مدينة  تم إيداع الاستثمارات في الوكالات المدينة لدى مؤسسات مالية محلية طبقًا لعقود الوكالة. يبلغ معدل العائد الفعلي لثلك العقود 964,125 - 964.25 (2023: 964,125 - 164.5) سنوياً  بلغت خسائر الاثتمان المتوقعة مبلغ 17,679 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 17,679 دينار كوبتي).  تتضمن الاستثمارات في وكالات مدينة مبلعًا قدره 9,347,321 دينار كويتي (2023: 9,347,321 دينار كويتي) تم رهئه مقابل التمويل الإسلامي المستحق (إيضاح 13).  32   شركة المنار للتموبل والإجارة ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعةٌ دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  7 استثمار في شركة زميلة نسبة الملكية (م/9) القيمة الدفترية اسم الشركة الأنشطة الزميلةٌ بلد التأسيس 2024 2023 2024 2023 الرئيسية دينار كويثئي دينار كويتي شركة انجازات مك ع.. دولة الكويت 4 27.629 11,548,041 10,882,423 ._العقارات كانت الحركة خلال السنة كما يلي: 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السئة 1083 ٍ إضافات / مقابل الشراء 2218 9,37" ربح صفقة شراء أسهم إضافية / استحواذ على شركة زميلة 33,1 11 حصة في الاحتياطيات 28291 (72,914) حصة المجموعة من نتائج السنة 8/9 222109 توزيعات أرباح مستلمة (467:,401) - الرصيد كما في نهابة السئة لا 3 8_8 00  خلال السنة الحالية؛ استحوذت المجموعة على اسهم إضافية بنسبة 160.665 في الشركة الزميلة المذكورة أعلاه؛ مما زاد من حصة ملكيتها إلى 1628.294 مقابل مبلغ نقدي إجمالي قدره 225,178 دينار كوبتي. وقد ثم لحقيق ربح من صفقة الشسراء بمبلغ 35,261 دينار كويتي نتيجة لهذا الاستحواذ الإضافي؛ وقد تم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  واعترفت المجموعة بحمصلتها من النتائج "شركة إنجازات للتئمية العقارية ش.م.ك (عامة)" اسستنادًا إلى البيانات المالية المجمعة الصادرة كما في 31 ديسمبر 2024.  كما في 31 ديسمبر 2024 بلغت القيمة العادلة لحصة المجموعة في "شركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك (عامة)" استنادًا إلى سعر الإغلاق كما هو مسجل من قبل بورصة الكويت مبلغ وقدره 9,668,688 دبنار كوبتي (2023: 8,132,778 دينار كوبتي). استعانت الإدارة بخبير تقييم خارجي لتقدير القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة, يشير التقييم إلى أن القيمة القابلة للاسترداد لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة هي 11,947,768 دينار كويتي؛ وهي أعلى من قيمثه الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وبناءً عليه لم يتم تسجيل أي خسارة انخفاض في القيمة.  33  شركة المنار للتموبل والإجارة ش.م,ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 استثمار في شركة زميلة (تتمث فيما يلي معلومات مالية موجزة عن شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك (عامة) كما في 31 ديسمبر:  2024 2023 دينار كويتي دبنار كويتي موجودات متداولة 83> 1004648 موجودات غير متداولة 1 91,925,228 مطلوبات متداولة (3,611,358) ‎ -‏ 6,306,068) مطلوبات غير متداولة (37511.054)_ (37,490323) 602 5 89 تعديلات القيمة العادلة* (19,545,832) _ (45,832تيول) صافي موجودات الشركة الزميلةٌ 40,10 8_3 3*9  *ثمثل تعديلات القيمة العادلة زيادة حصة المجموعة في صافي القيمة الدفترية عن الفيمةٌ العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة للشركة الزميلة في تاريخ الاستحواذ.  2024 2023 دينار كويتي دئار كويتي  إيرادات تاجبر 26 71717108 ربح السنةٌ 7 وو/3]آ 89 دخل / (خسارة) شاملة اخرى للسنة 10063 (263,903) إجمالي الدخل الشامل للسنة 0 3 386 2024 2023 دينار كويثي دبنار كويتي صافي موجودات الشركة الزميلة 0 ي8 40 3رد/”آ3)آ نسبة الملكية (94) 284 227629 القيمة الدفترية 111 0100_0803 8 مديلو التمويل 2024 2023 دينار كويني ديلار كويتي مدينو تمويل 1[ 21 4_6 "2 ناقصثا: إبرادات مؤجلة ومعلقة (3,021,519) (2,140,782) ناقصنًا: مخصص تسهيلات ائتمانية (2786,638)_ "2,787,028) مدينو التمويل - بالصافي 94 14886  34   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8  مدينو التمويل (تتمة)  بلغت خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحددة طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزامًا بتعليمات بنك الكويت المركزي مبلغ 2,786,638 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 2,787,028 دينار كويتي)؛ وهو مساوي لمخصص التسهيلات الائتمانية المطلوب طبكًا لتعليمات بنك الكويت المركزي بقيمة 2,768,638 دينار كويتي (2023: 2,787,028 دينار  كويتي). إن الحركة في إجمالي التسهيلات الائتمانية كما يلي: المرحلة 1 دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2023 3 ]1 صافي التمويل/ (التحصيل) 0 )1 تحويل من/ إلى المرحلة 1 (1,115,118) تحويل من/ إلى المرحلة 2 11198 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 3 ]1 صافي التمويل/ (التحصيل) 2/7 تحويل من/ إلى المرحلة 1 (704,761) تحويل من/ إلى المرحلة 2 3 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 ئ01]]8  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة:  المرحلة 1 دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2023 68,3 خسائر الائتمان التي تم تحميلها / (ردها) خلال السنة 3,80 تحويل من/ إلى المرحلة 1 (6,823) تحويل من/ إلى المرحلة 2 433 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 70053 خسائر الائتمان التي تم تحميلها / (ردها) خلال السنة 1,846 تحويل من/ إلى المرحلة 1 (4,568) تحويل من/ إلى المرحلة 2 - الرصيد في 31 ديسمبر 2024 77,31  فيما يلي الحركة في مخصص التسهيلات الائتمانية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي:  الرصيد في 1 يناير (رد) / تحميل المخصص خلال السنة الرصيد في 31 ديسمبر  المرحلة 2 دينار كويتي  1059 )825,951( 08| 7 )572,143( 1082 )891,299( 49,8 )38,930(  615.831  المرحلة 2 دينار كويتي  660,8  )21,3159( 382 )27,952( 2083  11085  3865 )3,442( 36.191  المرحلة 3 دينار كويتي  7" (66,462) 425,521 3,5 ال (271,313) 21253 38,0  3, 1  المرحلة 3 دينار كويتي  أي  1,66 3,1 23,9 2,2  )27,721( 1,03 342  2316  2024 دينار كويتي 2,8  390) 27/0668  الإجمالي دينار كويتي  20,9 600607  20,16 1/5  221471  الإجمالي دينار كويتي  2077  115231  28  390)  27/8668  2023 دينار كويتي 20/7  11531 27708  يبلغ متوسط معدل العائد الفعلي لمديني التمويل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 نسبة 966.94 (2023: 966.60) سنويًا.  35   شركة المنار للتمويل والإجارةة ش.م.ك, (عامة) وشركائها الثابعة دولة الكويثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  8  .10  مدينو الثمويل (تتمة)  تمثلك المجموعة ضمائًا بمبلغ 2,126,142 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 2,346,172 دينار كويثي) كضمان مقابل أرصدة مديني التمويل لديها.  ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدمًا  2024 2023 دينار كويثي دينار كويتي سلف للموظفين 18,3 30,8 إبراد مستحق : 14403 17 اخرى 126422 102,60 2068 3065 استثمارات في أوراق مالية 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة صناديق أجلبية مسعرة 14 1_8 أسهم محلية مسعرة 6888881 6003 صناديق أجنبية غير مسعرة 118 559 أسهم محلية غير مسعرة 3/8/0 380 صناديق أجنبية غير مسعرة 18,00 10640 24/3 22,0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم محلية مسعرة 89/8 493 أسهم أجنبية مسعرة 0088 7089" أسهم محلية غير مسعرة #0000 :0 صناديق أجنبية غير مسعرة 1_7 13711 8/3 600773 الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة صكوك دين - مسعرة بأسواق الأسهم الأجنبية 20/6 200005 26 2100075  10,8 1 92  للاستثمارات في الأوراق المالية قيمة دفترية تبلغ 10,063,434 ديدار كويتي (2023: 8,727,254 دينار كويتي) ثم رهنها مقابل  تم الإفصاح عن القيمة العادلة للموجودات المالية في (إيضاح 29).  36   شركة المنار للنمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  11. عقارات استثمارية  إن الحركة في العقارات الاستثمارية هي كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة السابقة (كما سبق عرضه) الأثر الناتج من التعديل  الرصيد كما في بداية السئة السابقة (معدل)  الرصيد كما في بداية السنة الحالية  التغير في القيمة العادلة  الرصيد كما في نهاية السنة  تقع العقارات الاستثمارية في دولة الكويت,  2024 دينار كويتي  44000 200 415000  2023 دينار كويثي  3,9 687551 40  )98,000( 440  ثم تحديد القيمة العادلة للعقاراث للاستثمارية للمجموعة كما في 1 ديسمبر على أساس التقييم الذي تم في تاريخ البيانات المالية المجمعة من قبل مقيّمين مستفلين يمثل احدهم بنكاً. بالإضافة إلى ذلك؛ اعتمدت الإدارة الثقييم الأقل في الببانات المالبة المجمعة.  للاستثمارات في الأوراق المالبة قيمة دفترية تبلغ 4,495,000 د  التمريل الإسلامي (إيضاح 13).  ينار كوبثي (2023: 4,292,000 ديار كويتي) تم رهلها مقابل دائني  . تم تصئيف العقارات الاستثمارية التي ثم تقييمها باستخدام طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  (إيضاح 29).  2. ذمم دائنة وارصدةٌ دائئة أخرى  ذمم تجارية دائلة  دائني تخفيض رأس المال  رواتب مستحقة ومزايا أخرى للموظفين  المستحق مقابل الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 3.1) توزيعات أرباح مستحقة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي*  أخرى  37  2024 دينار كويتي  6 358" 1006014 3078 750000 149644 3139 7آ]1]آ1 33]آ1 662 2700163  2023 ديار كويتي  468 1.015]آ17 366  128419 08١١1515 2266 17910  34  01933   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  .2  13  .14  15  دائنون وأرصدة دائنة أخرى (ثثمة)  فيما يلي الحركة في الحصة قيد التسوية لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السئة 17910 1],919 المحمل خلال السئة 3.,3|آ1 171110 المدفوع خلال السنة (17,910) (13.,919) الرصيد في لهاية السئة 3 ]1 17810  دائنى الثمويل الإسلامي  تم الحصول على أرصدة دائني التمويل الإسلامي من بنوك محلية وأجنبية وهي مدرجة بالدينار الكويتي والدولار الأمريكي. يبلغ متوسط التكلفة كما في 31 ديسمبر 2024 من 965.10 إلى 165.50 للبنوك المحلية ومن 964,91 إلى 166.39 للبنوك الأجنبية (2023: من 765.375 إلى 165.50 للبنوك المحلية ومن 965.285 إلى 767.66 للبنوك الأجنبية) سنويًا.  تم ضمان ارصدة دائني التمويل الإسلامي مقابل رهن الموجودات التالية:  2024 2023 دينار كوبثي دينار كويثي  استثمارات في وكالات مديئة (إيضاح 6) 947321 21ر94 حوالات حق على المديئين - بالإجمالي 155 2131 عقارات استثمارية (إيضاح 11) 50 4,292,000 استثمارات في أوراق مالية (إيضاح 10) 7-84 8727254 رأس المال  بلغ رأس المال المصرح به والُصدر والمدفوع بالكامل للشركة الأم 26,374,759 دينار كويتي موزعًا على 263,747,591 سهم (31 ديسمبر 2023: 26,374,759 دينار كويتي موزعًا على 263,747,591 سهم) بقيمة اسمية قدرها 100 فلس لكل سهم وجميع  أسهم خزينة 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي عدد أسهم الخزيئة (سهم) 85 ي|/!)]1 ٍ النسبة إلى الأسهم المصدرة 06" ِ القيمة السوقية (دينار كويتي) ‎18]8١6‏ -  التكلفة (دينار كويتي) 1106277 ِ  38   شركة المنار للتمويل والإجارة ش,.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالبة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  16  17  .18  19  20  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم؛ قبل احتساب حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة؛ ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الاحتياطي الإجباري, وللشركة الأم أن تقرر إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال, إن هذا الاحتباطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالاث التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري على المساهمين مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات,  احتياطي اختبهاري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم؛ قبل احتساب حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة؛ ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة. يجب تحويل الاحتياطي الاخثياري بناء على توصية مجلس الإدارة التي تخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم, يجوز إيقاف مثل هذا التحويل من قبل الشركة الأم بقرار من المساهمين في اجتماع الجمعية العامة بناء على توصبة مجلس الإدارة.  صافي الربح من الاستثمارات في أوراق مالبة  2023 2024  دينار كويثي دينار كويتي ات ما العادلة من خلال الربح أو الخسارة التغير في القيمة العادلة 108,173 1702 16,34 20,1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيع أرباح 12651 12884 26085 2085 إيراداث من عقاراث استثمارية 2024 2023 دينار كوبتي دبنار كويتي إيرادات تاجير 21015 225 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 20,0 (98,000) 445 1815 إيرادات أخرى 2024 2023 دينار كوبتي دينار كويتي إبرادات رسوم تمويل 2860 106128 إيرادات تحصيل ديون معدومة* 26089 2018 أخرى 8|_18|855]آ 200,44 425,84 500  - * خلال السنة الحالية؛ اسعتردت المجموعة مبلًا قدره 260,689 دينار كوّيثي (2023: 201,418 دينار كويتي) من أرصتّدة مديني  التمويل المشطوبة وتم إدراجه ضمن الإيرادات الأخرى في بيأن الربح أو الخسارة المجمع. 39   شركة المنار للنموبل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  21  22  رواتب ومزايا  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين مستحقات إجازات  أخرى  مصاريف أخرى  مصاريف مهنية وقانونية استهلاك وإطفاء - معدات وبرامج اشثراكات ورسوم ترخيص مكافآث لجآن مجلس الإدارة مصاريف عقارات  أخرى ا  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم  2024 2023 دينار كويتي دبنار كويتي 6610 6193 0,19 22/5 16,09 ضرع 4,8 7'0] 6 ة7]8ص 76103 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 8,9 146,8 117ى” 328 28,68 601 61000 61000 0659,ص 601,6 0 |] 3136 766,63 7/19 على المتوسط المرجح لعدد  الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزيئة). لبس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها.  إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السئة هي كما يلي:  صافي الربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويثي)  عدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم) ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة لدى الشركة الأم (سهم) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة لدى الشركة الأم باستثناء أسهم الخزيئة (سهم)  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  40  2024 1094 208/1 )955,688( 20 1/9/3  36  2023  1885” 5  201 208775  7.14   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك, (عامة) وشركائها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24 معاملاتث مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين» وأعضاء مجلس الا عليها هذه الأطراف او التي لها تأثير جوهري عليها. يتم الموافقة على  إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  الأرصدة:  مدينو التمويل (بالإجمالي)  مكافآث الإدارة العليا مستحقة مكافآت لجآن مجلس الإدارة مستحقة  المعاملات:  ا) . مكافاة موظفي الإدارة العليا ب) _مكافآث لجأن مجلس الإدارة ج) إيرادات تمويل  5. معلومات قطاعية  تم تنظيم المجموعة إلى أقسام وظيفية لإدارة  أنشطتها في قطاعات الأعمال التالية: ٠ه‏ التمويل  الاستثمارات  ه أخرى  إيرادات القطاع مصاريف القطاع لثائج القطاع موجوداث القطاع مطلوبات القطاع  التمويل دبنار كويتي  25/7 )826,409( 498 220213 010086  2024 2023 دينار كويتي دبئار كويني 261,0 20,0  271669 2738  160176 609 61000 61000  2024 2023 دينار كويثئي ديئار كويتي  373 21,5  61000 60 )00 82,0 12760  2024  الاستثماراتث أخرى  دينار كويثي دينار كويتي 1,8 686855 (599,414) (1,086,870) 14 (1,021,015) 233,5 5*5 01,0 0 )110  41  دارة؛ وموظفي الإدارة العلبا للمجموعة والشركات التي تسيطر سباسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  خطوط اعمالها المختلفة. لأغراض تقارير القطاعات؛ قامث إدارة المجموعة بتجميع  الإجمالي ديار كويتي  40 (2,512,693) 01937 50223013 16آ20""3   شركة المنار للتمويل والإجارة ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5. .> معلومات قطاعية (تتمة)  2023 التموبل الاستثمارات أخرى الإجمالي  دينار كويثي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويثي  إيرادات القطاع 2/6 3, 2 200,4 3 49 مصاريف القطاع (901,465) (432,230) (1,080,488)_ (2,414,189)  ثثائج القطاع 11 1206067 (880,344) 4 2/6 موجوداث القطاع 2122/77 2012 5 080 1_4 مطلوبات القطاع 9.9 5 .ص 13,4 8 ),,"1  ‎ .6‏ اجتماع الجمعية العامة / توصيات مجلس الإدارة  ‏انعثدت الجمعية العامة العادبة السنوية لمساهمي الشركة الأم في 8 مابو 2024 واعتمدث البيانات المالبة المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وتوزيعاث أرباح نقدية بنسبة 963 من رأس المال المدفوع (3 فلس للسهم) للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023, كما وافقت على عدم دفع اية مكافآت إلى أعضاء مجلس الإدارة»؛  ‏وفي الاجتماع المنعقد في 20 مارس 2025؛ أوصى مجلس الإدارة بتوزيع ارباح نقدبة بنسبة 963 من راس المال المدفوع (3 فلس للسهم) بعد بيع اسهم الخزينة للسئة المنثهية في 31 ديسمبر 2024, كما وافق على عدم دفع آية مكافآات إلى أاعضاء مجلس الإدارة؛ نخضع هذه التوصيات لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  ‏27 المطلوبات المحتملة كما في تاريخ المركز المالي المجمع؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة فيما يتعلق بما يلي والتي ليس من المثوقع ان ثنشا علها التزاماث  ‏2024 2023 خطابات ضمان 51000 5,000  ‏8. | إدارة رأس المال والمخاطر المالية إدارة راس المال تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مسثمر وذلك حنى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنثجات والخدماتث بما يثفق مع مستوى المخاطر المأخوذة. تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويثم إجراء التعديلاث عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/او تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزبعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة راس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجوداث بهدف ثقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى إجمالي راس المال المستثمر.  ‏ويحشسب صافي الدين كإجمالي الدين ناقصًا النقد والنقد المعادل. يتم احتساب إجمالي رأس المال المستثمر بإجمالي حقوق الملكية وصافي  ‎42   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكوبت  إيضاحاث حول البياثات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  28  0  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمثم  معدل المديولية 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي دائنو تمويل إسلامي 18880 18])8)106 ناقصئا: النقد والثقد المعادل (1,197,734) (1,874,539) ناقصًا: استثمارات في وكالات مدينة (9,347,321) (9,347.321) صافي الدين 8,5 188856 إجمالي حوق الملكية 34397 139896 إجمالي رأس المال زه رد ل 38-2 معدل المديونية 119.5" 0617.4 المخاطر الماليةٌ فنات الأدوات الماليةٌ  2023 2024  دينار كويتي دبنار كويتي النقد والنقد المعادل (باستثناء نقد في الصندوق) 4 )11 17/9 استثمارات في وكالات مدينة 9.1 71ر...9” مديلو تمويل : 4< ق|16 148,886 ذمم مديئة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 221450 24114 استثمارات في أوراق مالية 01_22 1088 ذمم دائئة وارصدة دائنة أاخرى ‎ )2,766,963(‏ (1,513,613) دائذو تمويل إسلامي (18,858,740) - 18,050400)  يقدم قسم الخزينة في المجموعة خدمات اعمال كما يقوم بتنسيق الدخول على الأسواق المالبة المحلية والعالمبة ومراقبة وإدارة المخاطر المالية المتعلقة بالمجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي تحلل درجة النعرض للمخاطر وحجم هذه المخاطر. تشمل هذه المخاطر مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر أسعار حقوق الملكية؛ رمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تأثير تغير أسعار السوق مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر أسعار حاثوق الملكية على إبرادات المجموعة أو قيمة ممتلكاتها من الأدوات المالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة الانكشاف لمخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع تعظيم العائد في الوقث نفسه.  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نثيجة التغيراث في أسعار صرف العملات الأجنبية. تبرم المجموعة بعض المعاملات بعملات أجنبية وبالتالي تنشاً مخاطر التعرض للتقلبات في أسعار العملة الأجلبية. تقوم الإدارة بمراقبة المراكز يوميا لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  43   شركة المنار للثمويل والإجارةة ش,.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 28 إدارة رأس المال والمخاطر المالية (لتمة) المخاطر المالبة (تتمة) مخاطر السوق (ثتمة) 0 مخاطر العملة الأجنبية (ثنمة) فيما يلي القيم الدفترية للموجودات المالية والمطلوبات المالبة الرئيسية للمجموعة المدرجة بالعملات الأجنبية كما في تاريخ المركز المالي  2024 2023 دينار كوبثي دينار كويثي (بعادل) (يعادل) دولار أمريكي 886" 3/5 يورو 1860 148016 جنيه إسترليني 111]6 17020 دينار بحريني 37 ِ ريال قطري 810 910 فرنك سويسري 871 #271863  يظهر الجدول التالي حساسية التغيرات المحتملة المعقولة في اسعار صرف العملاث الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدبنار الكويني. من المتوقع أن يكون تاثير الانخفاض في العملة الأجنبية مساوبًا ومقابلًا لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2024 الزيادةٌ الثأثير على بيان الربح أو التأثبر على الدخل الشامل الآخر مقابل الخسارة المجمع المجمع . الدينار الكويتي (دينار كويتي) (دينار كويثي) دولار أمريكي 5" 143,2 31162 يورو 5" ِ 171"28 جنيه إسترليني 5" ِ 58,70 ديئار بحريني 15 :0 1177143 ريال فطري 15 ِ 43 فرئك سويسري 15" - 8 2023 الزيادةٌ التأثبر على بيان الربح أو الثأثير على الدخل الشامل الآخر مقابل الخسارة المجمع المجمع الدينار الكويئي (دبنار كوبتي) (دينار كويثي) دولار أمريكي 15 14199 32,556 يورو 5 0 732ص جنيه إسترليني 5“ ِ 5,851 ريال قطري 5" - 406563 فرنك سويسري 5" ِ 4893  44   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكوبت  إيضاحاث حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  28  ب  جًآ  إدارة راس المال والمخاطر المالية (ثثمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (ثتمة)  مخاطر معدل الربح  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات الربح الخاصة بالموجودات والمطلوبات المالية التي تحمل معدلا متغيرًا. إن معدلات الربح الفعلية والفترات الي يتم خلالها إعادة تسعير الموجودات والمطلوبات المالبة أو نصبح مستحقة مدرجة في الإيضاحات المرتبطة بها.  ببين الجدول الثالي أثر حساسية التغير المحتمل بصورة معقولة في معدلات الربح؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح المجموعة من خلال أثر تغير معدل الربح. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الربح مساويًا ومقابلًا لتاثبر الزيادة الموضحة أدناه:  2024 الزيادة مقابل معدل التأثير على بيان الربح أو الخسارة الريج الرصيد المجمع دينار كويتي دينار كويتي استثمارات في وكالات مدينة 7005" 9.61 48,7 دائنو ثمويل إسلامي 05" 18,0 2,2 2023 الزيادة مقابل معدل التأثبر على بيان الربح أو الخسارة الربح الرصيد المجمع دينار كويتي دينار كويتي استثمارات في وكالات مدينة 005" 1|011 507 دائنو تمويل إسلامي 1005 6 يم|]18 20,52"  إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الربح بالنسبة لمديني التمويل» حيث إن التمويل يحمل معدل ربح ثابت.  مخاطر سعر حقوق الملكية  تنشا مخاطر حقوق الملكبة من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع لاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز القطاع.  يوضح الجدول التالي حساسية التغير المحتمل بشكل معقول في مؤشرات حقوق الملكية نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق  لملكية هذه؛ التي لدى المجموعة تعرض كبير إزائها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة: من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2024 الزيدة مقابل .© التأثير على بيان > الثاثير على بين الريج أو سعر حقوق الربح أو الخسارة الخسارة والدخل الشامل الآخر الملكية  التفاصيل المجمع المجمع دينار كويتي دينار كويتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح  أو الخسارة - مسعرة 5" 78118 ِ  “موجودات مالية بالقّمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر - مسعرة 05" : 3015  45   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  28  جًآ  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تثمة)  مخاطر سعر حقفوق الملكية (ثنمة) 2023  الزبادة مقابل التأثبر على بيان التأثبر على بيان الربح أو  سعر حقوق الربح أو الخسارة .| الخسارة والدخل الشامل الآخر التفاصيل الملكية المج المجمع  دينار كوبتي دينار كويتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - مسعرة 15" 16, »6010 . موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - مسعرة 5" - 20,8 لمخاطر الائتمانية المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزامائه مسببًا خسارة مالي للطرف الأخر. تثم مراقبة  سياسة ومخاطر الاثتمان للمجموعة على اساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركز الائتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد او نشاط معين ويثأئى ذلك من خلال تنويع نشاطات الإقراض والحصول على الضمائات حيثما كان ذلك ملائما.  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية تثنضمن الموجودات الماليةٌ المعرضة لانخفاض القيمة "النقد والنقد المعادل"؛ "الاستثمارات في مديني الوكالة"؛ "مديني التمويل"؛ "الذمم المديئة الأخرى والمدفوعاث مقدمًا" و"الاستثمارات في اوراق مالبة - صكوك الدين".  النقد والتقد المعادل والاستثمارات في وكالات مدينة  كذلك يخضع التقد والنقد المعادل ومدينو الوكالة لمنطلبات خسائر الائتمان المتوقعة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيث إن الثقد مودع لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف الئثماني عالي, بنآء عليه؛ ترى إدارة المجموعة أن خسارة الانخفاض في القيمة غير جوهرية. ومع ذلك؛ اعترفت المجموعة بمخصص لخسائر الائثمان المتوقعة بمبلغ 18,295 دينار كويثي (2023: 18,295 ديتار كويثي) للتقد والنقد المعادل والوكالات المدينة في بيان المركز المالي المجمع.  الأرصدة المدينة الأخرى  تقوم المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الإنخفاض المتوقعة والتي تستخدم مخصسص خسارة متوقع بناء على فترة الخسائر الائتمائية المتوقعة لكافة الأرصدة المديئة الأخرى, ترى إدارة المجموعة أن خسارة الانخفاض في القيمة غير جوهرية.  46   شركة المنار للتموبل والإجارة ش.م.ك. (عامةٌ) وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المننهية في 31 ديسمبر 2024  28  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالبة (ثتمة)  المخاطر الائتمائية (ثتمة)  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (زلمة)  مدينو التمويل  يعادل مخصص التسهيلات الائثمانية لمديني التمويل والمحتسب وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزامًا بتعليماث بنك الكويت المركزي المخصص المطلوب طبقًا لإرشادات بنك الكويث المركزي, اعترفث المجموعة بمخصص تسهيلات انثمائية بمبلغ 8 دينار كويثي (2023: 2,787,028 دينار كويثي) لمديني التموبل في بيان المركز المالي المجمع.  التعرض المخاطر الائثمانية  تمثل القيم الدفتربة للموجودات المالية أقصى تعرض للمخاطر الائثمانية. إن اقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمائية لفئات الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة هو كما يلي:  2024 2023 دينار كويتي دنار كوبتي الثقد والثقد المعادل (باستثناء نقد في الصندوق) 1_4 1/9 استثمارات في وكالاث مدينة 947321 )0 مديلو تمويل 4ي |1093 6 َي 8_9 14 ذمم مديئة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 2271450 2434 استثمارات في أوراق مالية - صكوك دين 206 5م21  مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي المخاطر التي قد تواجهها المجموعة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي نلئج عن (احتمالية بعيدة) تتطلب من المجموعة دفع التزاماتها قبل استحقاقها.  تتضمن الإدارة الحكبمة لمخاطر السيولة الاحتفاظ بقدر مناسب من النقد؛ وتوفير التمويل من خلال قدر مناسب من التسهيلات الاثثمائية الني يثم الالتزام بهاء والقدرة على إقفال المراكز السوقية. ونظراً للطبيعة الديناميكية للأعمال المعنية» تهدف المجموعة إلى الحفاظ على المرونة في التمويل من خلال الإبقاء على الخطوط الاثتمانية التي يتم الالنزام بها متاحة بالإضافة إلى دعم المساهمين.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة في 31 ديسمبر.  1 ديسمبر 2024 خلال 3 أشهر 12-3 شهرًا أكثر من سنة الإجمالي دينار كوبتي دينار كويثي ديئار كويثي دينار كويتي  ذمم دائنة وأرصدة دائنة اخرى 6 75 107 60000 |2061  دائنو تمويل إسلامي 1180 1,000,000 ِ 1818580 6 _آ”- - 2430967 600 211703  47   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة  للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024  8 إدارة رأس المال والمخاطر المالية (ثتمة) المخاطر المالية (ثثمة)  مخاطر السيولة (ثثمة)  1 ديسمبر 2023 خلال 3 أشهر 12-3 شهرًا أكثر من سنة الإجمالي دبنار كويتي دينار كويتي دينار كوبتي دبنار كويتي ذمم دائئة وارصدة دائنة أخرى 48 19_95 :0 1143 دائنو تموبل إسلامي 18,6 - 0 6م018 184 1.845 )1)171 5 9 01# 29 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام او بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2024 و 2023 لا تختلف جوهريًا عن قيمها الدفثرية.  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالبة وغير المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة. مصنفة في مسثوبات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  ء المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع المجموعة الاطلاع عليها في تاريخ القياس.  «. المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجوداث أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مدخلات متعلقة بالأسعار).  مه المستوى 3: المدخلات المسثمدة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات الثي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية؛ بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة. إن الموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما بلي:  2024 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دينار كويني دينار كويثي دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات المالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او  الخسارة 15 78 45,0 2/3 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 6088106 - 2/7 8,3  الموجودات غير المالية عقارات استثمارية ِ ِ 0 615,000يه4  48   شركة المنار لللموبل والإجارة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 دبسمبر 2024  29  30  قياس القيمة العادلة (ثتمةم  2023  الموجودات المالية  موجودات مالية بالفيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجوذات غير الماليةٌ عثارات استثمارية  مطابثة قياسات القيمة العادلة للمستوى 3:  1 ديسمبر 2024 كما في 1 يناير 2024 إضافات  تخفيض راس المال التغير في القيمة العادلة 1 ديسمبر 2024  1 ديسمبر 2023 كما في 1 يناير 2023 تخفيض رأس المال التغير في القيمة العادلة 1 ديسمبر 2023  المستوي 1 دينار كويتي  1,51  4/2  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة دبئار كويتي  505,0  )36,855( )33,085(  45,0  61464 )30,630( )8,794( 50500  لم ثتم اي تحويلات ما بين المستويات 1 و 2 و 3 خلال السنة.  أر قام المقارنة  المستوى 2 المستوى 3 دينار كويني دينار كوبتي  5,0 5,9  1,237,811  440 .  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كوبتي 171 #8857 1  )98,461( 2917 1#" ,2  )161,201( 12378  الإجمالي ديئار كويتي 285,0  6/63  4440  عقارات استثمارية دينار كويثئي  40  20,0 4100 450  (98,000) 0ض  ثم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارلة لتتفق مع عرض السنة الحالية ولم يكن لإعادة التصنيف تأثير على إجمالي الربح أو إجمالي حقرق  الملكية المفصح عنها سابقًا.  49