8 ع#دلاهماا لد  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المنار أ 808 الم شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  فهرس صبفححة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع في 31 ديسمبر 2021 5  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 6  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 8  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 9 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 39-0  مدي 0600116  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 2070 .06101116 .1/0/1  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين  شركة المنار للتمويل والإجارة لركاةامسامة مورت حافمة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معأ ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ كما هي مطبقة بدولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وثقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  خسائر الائتمان لأرصدة مدينو التمويل  إن الاعتراف بخسائر الائتمان لأرصدة مدينو التمويل إلى العملاء ("التسهيلات التمويلية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي استناداً إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي)؛ أيهما أعلى كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 2.3.2 و7 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمتل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثّر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات. إضافةٌ إلى ذلك وكما هو مفصح عنه في إيضاح 26؛ أثرت جائحة كوفيد-19 بشكل ملحوظ على مستوى التقديرات المستخدم من الإدارة عند تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة. نتيجة لذلك؛ فإن درجة عدم التيقن حول خسائر الائتمان المتوقعة أعلى من المعتاد وتخضع المدخلات المستخدمة بطبيعتها للتغيير؛ مما قد يغير التقديرات بشكل جوهري في الفترات المستقبلية.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيلات منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشان الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات  061011.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة المنار للتمويل والإجارة  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  خسائر الائتمان لأرصدة مدينو التمويل (تتمة)  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بذلك من عدم تأكد من التقديرات وإصدار للأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛ فإن ذلك يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. وتزداد هذه الأهمية نتيجة ارتفاع درجة عدم التيقن من التقديرات بسبب الآثار الاقتصادية لجائحة كوفيد-19؛ بما في ذلك التركيز على التسهيلات الانتمانية المعاد جدولتها.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم تصميم وتطبيق إجراءات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وإجراءات الرقابة المطبقة من الإدارة قي تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن النظر في الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات التمويلية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وقمنا بتقدير مدى تناسب تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الانتمانية إلى مراحل مختلفة. بالنسبة لعينة من التسهيلات التمويلية؛ قمنا بتقييم مدى تناسب معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي قامت الإدارة بمراعاتها في ضوء جائحة كوفيد- 9 الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة اخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقديرمدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الانتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بمتطلبات قواعد بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصصات؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارها؛ تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى؛ والتى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه عندما تكون متاحة؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشانها. وإذا توصلناء عند قراءتنا للتقرير السنوي؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المسئولين عن الحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ كما هي مطبقة بدولة الكويت؛ وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  061011.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة المتار للتمويل والإجارة  النركةمساهمة كويقية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشا الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقوله أن تؤوثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تاكد مادي, يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملة عن رأي تدقيقنا.  نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ حول عدة امور؛ من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبا. ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  061011.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة المنار للتمويل والإجارة  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق  بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دقاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء  وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام  الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال  السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد  التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة في شأن النقد وبنك  الكويت المركذٍ يم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية 8 لال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  بدر عبد 0 ِ سجل مراقِيي الحسابات رقم 2 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 10 مارس 2022  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الأصول  النقد والنقد المعادل  استثمارات في مرابحات مدينة مدينو تمويل  مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً استثمارات في أوراق مالية استثمارات عقارية  موجودات أخرى  مجموع الأصول  الالتزامات وحقوق الملكية  الالتزامات  دائنو تمويل إسلامي  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  رأس المال  علاوة إصدار  احتياطي قانوني  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة/ (خسائر متراكمة) مجموع حقوق الملكية  مجموع الالتزامات وحقوق الملكية  إيضاح  نا © ل هه ص  11  18 اذ  6 ع اعفار  2020 2021 45 68717, 8 4.1 441  0 7|آ1 8 ,|18 11,4 99,81 72/500644 161 3*5 2 ”37 6871 100119 3, 3773 388,7 444 0 2  "990 6|810  85,8 58,8 48 8 682  0.9 9ر.,.,. #0  380 -ِ  - 4,5 2,2 1406  371,4 140,6  )400,536( )299,553( )3,600,920( 18,8 229 31,060,381 "#.27 37,3  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  فيصل عبد العزيز النصار رئيس مجلس الإدارة  رت  0 سا ضناري عبد العزيز النصار   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح الإيرادات  إيرادات تمويل  إيرادات إيجار  صافي أرباح/ (خسائر) استثمارات في أوراق مالية 16 إيرادات أخرى 17  المصاريف  تكاليف موظفين 18 خسارة من تأجيل أقساط مدينو التمويل  (رد)/ تدعيم مخصص خسائر ائتمان 7 مصاريف أخرى 19  الربح/ (الخسارة) قبل الاستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  صافي ربح/ (خسارة) السنة  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 20  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021  202,7 247,0 33,2 129  2 8  17650 #99810 )605,374( #8080 ,.8  194  14 205 11,8 32  19  4.41  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي)  2020  27 22,20 )399,993( 10061728 232  3,9 #9233 470 686آه”ق 68.2 872 (3,600,920)  )3.,600,920( )11.66(   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي) 2021 2020  صافي ربح/ (خسارة) السنة 19 (3,600,920) بنود لا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: التغيرفي القيمة العادلة للاستثمارات في ادوات حقوق الملكية من خلال الدخل  الشامل الآخر 8 ]1 (787,480) الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة 18 (787,480) إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشاملة 17 (400 4388  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   اسم يترص جموضز عج ا رمع م إ ا وج يد أ محا ما  16 090)؟] - 186209016 ‎8686١‏ (ح65566) 919071 ‎91907١‏ 667 - 65151806 ع طن عرض جح . : > (6182) : 91901 919071 3 2 - ٍ جتضعقحهر ص كسما  5660 > ج5660 . - . ٍ 67# :00000 ِ > يح )ب لجر 7 (000002) " (000002) َ ِ - ِ - (000002) # ." يج امم دراج  ," 7 ًِ 06 ©+5:00) > ِ ِ : : احم عضوم يننج م كسم  ‎82058١ - 82058١‏ - !820958 ل :. : > ٍ َ دم ايا مج  ‏9 ِ ع 9889 - (©/001) (2210002) َ - (020218) . (12 2خ 7 يح اد زرح  ‏961 695 " 9 695 95 695 - 8 " " :" َ يور ل طب 06811 - ج6؟6829 | ©56009ج0) ‎ )96900«(‏ طم 22010002 ِ - 020216 6511806 7 اج رض +#حى  ‏68816 - ج682596 ؟0:560098) (00؟965) 6+ 2210006 " - 020216 6511806 ع7 مس عر ض جوم (0590) (0590) َِ 5 8 . - ِ ٍٍ وجتجم 7ج صر واي ف ص تجا (8 ”08 > (180 08 - (08”180) ب ٍِ . ." ." ددس لفقي ريات لاس 9 :" - 908 - (9662018) ." ." - - # )رضم توق ضر جك يصوراكه “ند (© 066009 - ؟66009ج0) | © 026009) ٍِ " :" - 9 :" ." يحص د اس فيه 6866 099 | 681956246 (08؟ع9) 06986+ 080221 2210002 ." - 020216 65151806 7 كنم رض جح المربعين ص يجا ذا با يعوا فسن ضرفيج رجي لها وج لبي مص وري جبع 3م البصواك- #اردسج-) ذجمج ذف فوج لجدائي قا يهم اكب ص ويه وم وي ب بواج ام روحم يوم الالو تحير وتجرة رضم لتبن)  ‏ع اس ع1 ضي ينيم رجحم لتم ووم لزكيم ضو جا اما م  ‏ماي وك يععجا نطو + يصى اجا( و57 مسجم “انما بام  ‎28015737 9 0131/10  ‎١ 7‏ 1707ل   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتّي)  إيضاح 2021 2020 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح/ (خسارة) السنة 9 )1,2 (3,600,920) التعديلات ل: (رد)/ تدعيم مخصص خمائر ائتمان (605,374) 8 3 استهلاكات وإطفاءات وانخفاض في القيمة 2246 6186 صافي (أرباح)/ خسائر من استثمارات في أوراق مالية (313,262) 39.3 تكاليف تمويل 1|010 33,9 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 105,7 85,0 ربح العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل #92606 8/6 مدينو تمويل 5662 340آ1]|(1]آ6 ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدماً 800 173,501 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (صافي الحركة) (1,643,464) 14 إلغاء حق استخدام الأصول : 26150 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (210,328) (710,123) المدفوع من مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين (409,217) (430,591) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 38/9 8,7 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية توزيعات أرباح مستلمة 49,8 8,0 شراء أوراق مالية (بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وبالتكلفة المطفأة) (4,258,124) : المحصل من بيع أوراق مالية (بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) 47 0 شزاء وجنات أخررق (9,924) (60.483) صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية (3,807,073) 1157 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المحصل من دائنو التمويل الإسلامي 0 64 00,0 المسدد إلى دائنو التمويل الإسلامي (4,439,746) (5,033,518) التزامات إيجار مدفوعة ًِ (156,763) توزيعات أرباح مدفوعة (32,902) (18,595) تكاليف تمويل مدفوعة (176.,530) (359,789) شراء أسهم أخزيتة (200,000) ٍ المحصل من بيع أسهم خزينة 204.5 5 صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التمويلية 7 1 (4,968,.665) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 103 3.9 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 5 116 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5 6118 4405  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  ا ام  6اايمعا ع 1906ع افلا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  1  التأسيس والأنشطة الرئيسية تأسست شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة "الشركة الأم" في دولة الكويت في عام 2003 بموجب كتاب التصريح بالتأسيس رقم 4857 مجلد 1 المؤرخ في 6 ديسمبر 2003. تم ادراج الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 11 فبراير 2019. إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") هي ممارسة كافة أنشطة التمويل والاستثمار إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي ما يلي: 1)_القيام بكافة عمليات منح التسهيلات الائتمانية للمستهلكين. 3) حشد الموارد للتمويل بالإجارة وترتيب عمليات تمويل جماعي للإجارة. _تمويل السلع الاستهلاكية بموجب عقود مرابحة أو مساومة أو غيرها من العقود. 5) الاستثمار العقاري وتطوير وتنمية الأراضي السكنية وبناء الوحدات والمجمعات السكنية والتجارية والمخازن بقصد بيعها أو تأجيرها. 6) الاستثمار في القطاعات العقارية؛ الصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات. 7) تمثيل أو اقتناء الشركات الوطنية والأجنبية التي تتشابه مع الشركة الأم في أغراضها وذلك بهدف التعامل في منتجاتها وخدماتها المالية محلياً وعالمياً وبما لا يتعارض مع الشريعة الإسلامية والقوانين والنظم الكويتية ذات العلاقة. 8) مراقب استثمار وعلى العموم؛ للشركة الأم القيام بجميع العمال والخدمات التي تدخل ضمن اختصاص شركات الاستثمار والتي تتوافق مع أحكام الشريعة السلمية. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج, ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها. خلال السنة الحالية؛ وافقت الجمعية العامة غير العادية للشركة الأم على تعديل أنشطة الشركة (إيضاح 21). تخضع الشركة الأم لتعليمات ورقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص. ب. 22828 الصفاة 13089 - الكويت. تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 10 مارس 2022؛ وهي تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي. إن للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات المؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت وهيئة أسواق المال. تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أكبر؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق متطلبات كافة المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة في دولة الكويت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ والموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يبين إيضاح 26 أثر كوفيد-19.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  22 2.1  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  يا ع 1006افلام  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة تتوافق مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق معايير وتعديلات معينة ؛ والتي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021:  إصلاح معدل الفائدة المعياري "المرحلة الثانية" تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 4» والمعيار الدولي للتقارير المالية 16.  امتيازات الإيجار المتعلقة ب 001711-19 لما بعد 30 يونيو 1 ا[المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 16]  تمكّن التعديلات الكيانات من عكس آثار الانتقال من أسعار الفائدة المعيارية ‎٠‏ مثتل أسعار العرض بين البنوك (ايبور) إلى أسعار الفائدة المعيارية البديلة دون التسبب في تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية. توثر التعديلات على العديد من الكيانات وخاصة تلك التي لديها أصول مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معيار معدل الفائدة وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح. - التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر. أن المجموعة لا تمتلك أية موجودات؛ التزامات أو عقود مشتقة مرتبطة ب 1801. في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار» ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021. وفي مارس 1. أصدر المجلس تمديذا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة العملية. - التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ أبريل 2021. ويُسمح بالتطبيق المبكر.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إطار المفاهيم كمرجع  تؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022.  يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي نشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  ع لقا اذ  ولد ع اطلام  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23 21  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والآلات تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع. 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود التي تحقق تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير الماليةدورة . تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير 2020-8 الدولية للتقارير المالية لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية  9 الأدوات المالية؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار» ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدؤلي للتقارير المالية 9 تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعيار الدولي الإفصاح عن السياسات المحاسبية  للتقارير المالية 2 بيان الممارسة تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  تتوقع الإدارة أن هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة سيتم تطبيقها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة لفترة التطبيق الأولي؛ كما أن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق الأولي.  السياسات المحاسبية الهامة  أسس تجميع البيانات المالية  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  12   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  "اح لاما ام يمع ع 6ااغاصفلرام  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المقتناة والمطلوبات المكتبدة المحددة بالقيمة العادلة كما في ذلك التاريخ؛ بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ والمطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم» والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  ومبدئياً؛ يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل. يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت -في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  2.2  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار  الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل) يتم إضافتها  أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة  المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ  المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات  خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية كما يلي:  ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارة الموجودات وكذلك الشروط التعاقدية ذات الصلة.  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ  المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وعمل هذه السياسات في الواقع العملي  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر.  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات  المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم  الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط (اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والعائد  فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للأصول المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار (5000) ويتم تعريف "أصل المبلغ"  لأغراض تتعلق بهذا الاختبار على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدار عمر الأصل المالي.  ويتم تعريف الربح ضمن ترتيبات الإقراض الأساسية على أنه مقابل للقيمة الزمنية للمال ولمخاطر الانتمان المرتبطة بأصل المبلغ  ولمخاطر وتكاليف الإقراض الرئيسية الأخرى بالإضافة إلى هامش الربح.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  م  46 5 61806 فلا  وفي سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية تمثل فقط دفعات أصل المبلغ والربح؛ تقوم المجموعة بالنظر فيما إذا كان الأصل المالي يحتوي شرطأً تعاقدياً يمكنه تغيير وقت ومبلغ التدفقات التعاقدية بحيث لا يستوفي هذا الشرط. وتقوم المجموعة بالنظر فيما يلي: الأحداث الطارئة التي يمكن أن تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية  الدفعات المقدمة وشروط التمديد  ‎٠‏ الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من بعض الأصول بعينها (مثل ترتيبات عدم الرجوع على الأصل)  ‏ه العناصر التي تعدل مقابل القيمة الزمنية للمال - مثل إعادة الضبط الدوري لأسعار الفائدة.  ‏لا تؤدي الشروط التعاقدية التي تقدم ما يزيد عن الحدود الدنيا للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية والتي تكون غير ذات علاقة بترتيب الإقراض الرئيسي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تعتبر فقط دفعة لأصل المبلغ والربح. وفي تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  ‏التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية  ‏إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين ومن ثم تحميل الفائدة على الفترات المتعلقة بها.  ‏بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  ‏إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخر؛ فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للأصوا ل المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جنا ة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الانتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  ‏بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف الشركة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني.  ‏لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل.  ‏الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ‏إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  ل ا  10041461006 5 450  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمتل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال» على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدني.  ‏ه إن أدوات الدين التى لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تَصتَيفهَا "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  ‏في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة» مع تسجيل أي  ‏أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  ‏أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  ‏أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  ‏كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار  ‏الدولي للتقارير المالية 3.  ‏يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ‏»تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب» أو  ‏ه عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل» أو  ‏يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى  ‏تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف  ‏بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى  ‏بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  ‏قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من خلال  ‏الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ‏أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  ‏فترة؛ وخاصة بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في  ‏الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  ‏الخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمانية  ‏تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير  ‏المالية 9 فيما يتعلق بالأدوات المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية والاستثمار في الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة. تستخدم  ‏المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم  ‏مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  ‏التسهيلات الانئتمائية  ‏تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير  ‏المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر..  ‎16   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة الجوجتط ا ! دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بْك الكويت المركزي تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي تسجيل مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية بالصافي بعد بعض فئات الضمان المحتجزة والتى لاتخضع للمخصصات المحددة. ويتم تسجيل المخصصات المحددة استناداً إلى مدة التأخر في سداد التسهيل الائتماني كما هو مبين أدناه؛ بالصافي بعد الضمانات المؤهلة:  الفئة مدة التأجير نسبة المخصص دون المستوى غير منتظم لفترة من 91 يوماً إلى 180 يوماً 720ص مشكوك في تحصيلها غير منتظم لفترة من 181 يوماً إلى 365 يوماً 1150 رديئة غير منتظم لفترة أكثر من 365 يوماً 110  مخصص خسائر الانتمان وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنْك الكويت المركزي  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدار عمر الأصل ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة")؛ ما لم توجد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ تاريخ استحداث الأداة؛ وفي تلك الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدار مدة اثني عشر شهراً ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً"). تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة في خسائر الائتمان التي من الممكن أن تحدث من كافة حالات التعثر على مدار عمر الأداة المتوقع.  تتمثل خسائر الائتمان على مدى فترة اثني عشر شهراً في ذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمتل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً من تاريخ المعلومات المالية.  تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً على أساس فردي قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالتسهيلات الائتمانية قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث تصنف المجموعة التسهيلات الائتمانية إلى ثلاث فئات؛ المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3؛ كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 96100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة من المبلغ المعرض وققاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  كما في كل تاريخ تقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ الاعتراف المبدئي عبر مقارنة مخاطر التعثر الذي يحدث على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدني. وتمثل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان سلسلة من العتبات النسبية والمطلقة. ويتم اعتبار أن جميع الأصول المالية المتأخر سدادها لفترة أكثر من 30 يوماً لديها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني ويتم نقلها إلى المرحلة الثانية حتى وإن لم تشر المعايير إلى زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان.  17   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة لووط دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  الانخفاض في القيمة  كما في كل تاريخ تقريرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد تعرضت لانخفاض القيمة  انتمانياً. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو أكثر ممن لهم أثراً سلبياً على  المستقبل المقدر للتدفقات النقدية للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية ل 90 يوماً. تصنف كافة الأصول المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة الثالثة لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. يتضمن الدليل على الانخفاض الائتماني  للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية:  ه صعوبة مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار.  ه مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد.  ‎ »‏ قيام المقرض بمنح المقترض حق امتيازء ما لم يضع المقرض في اعتباره خلاف ذلك. لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بتعرض المقترض لصعوبة مالية.  ‏تلاشي وجود سوق نشط للأوراق المالية نظراً لالصعوبات المالية.  ‏شراء أصل مالي بمعدل خصم كبير يعكس خسائر الائتمان المتوقعة.  ‏كما في تاريخ التقريرء وفي حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة أصول مالية بشكل جوهري منذ التحقق المبدئي  ‏أو لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الأصول المالية ضمن المرحلة الأولى.  ‏احتساب خسائر الائتمان المتوقعة  ‏تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى ثلاثة سيناريوهات مرجحة بالاحتمالات لقياس الانخفاضات النقدية المتوقعة؛  ‏والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها.  ‏فيما يلي آليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة والعناصر الرئيسية فيها:  ‏ه إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين خلال الفترة المقدرة؛ في حالة عدم استبعاد الأصل المالي سابقا واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجموعة طريقة قياس احتمالات التعثر خلال الدورات الزمنية في وقت معين لتحديد كل تصنيف بغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. يمثل الحد الأدنى لاحتمال التعثر 961 للتسهيلات التمويلية ذات الجودة الائتمانية المنخفضة (غير الاستثمارية)؛ ونسبة 160.75 للتسهيلات التمويلية منخفضة المخاطر الائتمانية العالية (الاستثمارية) فيما عدا التسهيلات التمويلية الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة كاستثمارية من خلال وكالات تصنيف ائتماني خارجية؛ بالإضافة إلى معاملات التمويل المتعلقة بالتمويلات الاستهلاكية والسكنية.  ‏« قيمة التعرض في حالة التعثر تتمثل في تقدير قيمة التعرض المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل أخذاً في الاعتبار التغيرات المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ التقريرء بما في ذلك سداد أصل المبلغ والربح سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد وكذلك؛ الانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات النقدية. الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامها؛ بما في ذلك مبلغ الضمان. وعادة ما يتم التعبير  ‏بخلاف آليات تقدير معدل الخسارة عند التعثر أعلاه؛ تلتزم المجموعة بالإرشادات الواردة في تعليمات بنك الكويت المركزي كما يلي:  ‏ه تطبق المجموعة معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 9650 كحد أدنى للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان في حالة التسهيلات الائتمانية بينما تطبق معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 9675 كحد أدنى لمديني التمويل ذات الأولوية الأقل غير المكفولة بضمان.  ‏ه تلتزم المجموعة بالضمانات المؤهلة للاستبعاد وبنسبة الاستقطاع على النحو الوارد في تعليمات بنك الكويت المركزي.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  تح لاغا اذ  كدعا 21040160906  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). يرتبط كل سيناريو من هذه السيناريوهات بقيم مختلفة لعوامل احتمالية التعثر؛ وقيمة التعرض عند التعثر؛ ومعدل الخسارة عند التعثر كما هو موضح في أساس الإعداد ومتى كان ملائماً؛ يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة كيفية التوقع باسترداد التسهيلات الانتمانية غير المنتظمة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه مقابل بيع الأصل.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي.  فيما يلي آليات طريقة احتساب خسائر الائتمان المتوقعة:  ه المرحلة 1: تحتسب خسائر الائتمان على مدار مدة اثني عشر شهراً بذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والذي يمثتل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر عن سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ التقرير. تحتسب المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية لتاريخ التقرير. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً على قيمة التعرض المتوقعة عند التعثر مضروبة في معدل الخسارة عند التعثر المتوقع ومخصومة بنسبة تقريبية على نسبة معدل الربح الفعلي الأصلي. يتم الاحتساب وفقاً للسيناريوهات الثلاثة المذكورة أعلاه.  المرحلة 2: في حالة أن يسجل التسهيل الائتماني زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ التحقق المبدني؛ تسجل المجموعة مخصصاً لخسائر الائتمان على مدار عمر التسهيل الائتماني. وهذه الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ بما في ذلك الاستعانة بالعديد من السيناريوهات. ويتم خصم الانخفاضات النقدية المتوقعة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي.  ه المرحلة 3: بالنسبة للتسهيلات الائتمانية المصنفة كمنخفضة ائتمانياً؛ تعترف المجموعة بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر التسهيلات طبقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي كما هو موضح أدناه.  تقيس المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة في المرحلة الثالثة وفقاً لمعدل خسارة عند التعثر بنسبة  0 من صافي التعرض أي بعد الأخذ في الاعتبار الضمانات المحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  الاستعانة بالمعلومات المستقبلية  تستعين المجموعة بالمعلومات المستقبلية في تقييمها إذا ما كانت مخاطر الائتمان للأداة قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي  وقياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. وقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصل إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي  تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصر الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة؛ وأسعار النفط وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أية توقعات حول  الظروف الاقتصادية المستقبلية.  تقييم الضمانات  للتخفيف من مخاطر الائتمان على التسهيلات الائتمانية؛ تسعى المجموعة للحصول على الضمانات؛ متى أمكن. ويأخذ الضمان العديد  من الأشكال منها خطابات الضمان والعقارات والأسهم.  وتستعين المجموعة؛ متى كان ممكناً؛ ببيانات السوق النشط لتقييم الموجودات المالية المحتفظ بها كضمان. أما بالنسبة للموجودات التي  لا يتوفر لها بيانات سوقية يسهل تحديدهاء فيتم تقييمها بواسطة النماذج. ويتم تقييم ضمانات العقارات استناداً إلى تقارير التقييم التي تم  الحصول عليها من مقييمين عقاريين خارجين.  تقوم المجموعة بتطبيق كحد أدنى نسب الاستقطاع على الضمانات وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة لبوجيطا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  ل  ل  ا  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة.  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقأ قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3) مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر؛ إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ التقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل.  20   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  «ذلاملا لم  م العام  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلك)  23.3  2.4  227  238  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها لتحقيق إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم بتاريخ كل تقرير مراجعة المبالغ المسجلة على أساس فردي لتقييم ما إذا كانت مسجلة بأكثر من مبالغها القابلة للاسترداد. يتم احتساب مخصصات خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت؛ حينما تتجاوز القيم المسجلة مبالغها القابلة للاسترداد.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من عدم الاعتراف (يتم احتسابه على أنه الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها عدم الاعتراف.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  أسهم الخزينة  تمثل أسهم الخزينة أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب طريقة التكلفة؛ يتم تسجيل التكلفة الإجمالية للأسهم المقتناة الملكية "ربح من بيع أسهم خزينة". يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة والاحتياطيات وأسهم منحة. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لاقفال أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والأرباح الناتجة عن بيع أسهم الخزينة.  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين.  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  21   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 9 الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المحصتل أو المستحق. يتم تخفيض الإيرادات بالمردودات المتوقعة والمخصصات المماثلة الأخرى. يتم إثبات إيرادات عقود المرابحة والوكالة من خلال طريقة العائدة الفعلية. يتم إثبات إيرادات الإيجار التشغيلي بطريقة القسط الثابت على مدار مدة العقد. يتم إثبات توزيعات الأرباح عندما ينتشأ حق المجموعة في استلامها ومن المرجح معه أن تتدفق المنافع الاقتصادية للمنتشأة ويكون الإيراد قابلاً للقياس بموثوقية. ه تدرج فوائد الودائع من خلال طريقة العائدة الفعلية. يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها. 0 المحاسبة عن عقود الإيجار عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد). اعتباراً من ذلك التاريخ» تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من: قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار. ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل. ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصسل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصسل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة. في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد: الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل. دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل. سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  2 اذ  ما لافطا  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان الدخل.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  22   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك القياس اللاحق بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة كما هو مبين في إيضاح. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة. تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند: تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل. تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل). ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منتفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل. توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار. بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية. معاملات البيع وإعادة الاستتجار  عح ليا 1 مادعا ع لاعفا  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استنجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استنجارها. وعند تقدير أن عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر. عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي. يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  23   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  ع ح لاها اذ  46عا ‏ 06اعلفااط  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  2.1  2.2  0  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية. الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقاً لتوصية هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تقوم الشركة الأم باحتساب الزكاة الواجبة على كل سهم وإعلام المساهمين بذلك؛ ويتولى المساهم إخراج زكاة أسهمه.  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسواق) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات الطويلة والقصيرة الأجل في عوامل السوق.  الأصول المالية المعدلة  خلال السنة السابقة؛ قرر مجلس الإدارة تأجيل سداد الأقساط المستحقة في أبريل ومايو ويونيو مما أدى إلى تأجيل الاستحقاق لمدينو التمويل المدينة لثلاثة أشهر. نتج عن تأجيل الأقساط خسارة تعديل بمبلغ 437,320 دينار كويتي والتي تم الاعتراف بها في بيان الدخل  المجمع. مخاطر السوق يتمثل خطر العملة الأجنبية في الخطر الناتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المثبتة في البيانات المالية  تقوم المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمتل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة بالإضافة إلى تأثيرها على الوضع المالي للمجموعة وذلك على مدار العام.  إدارة مخاطر العملات الأجنبية  تقوم المجموعة بإتمام بعض المعاملات المدرجة بعملات أجنبية ومن ثم ينشأ خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار الصرف. يتم إدارة مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية في حدود السياسة المعتمدة ومن خلال الرصد المتواصل لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. بتاريخ البيانات المالية المجمعة لا يوجد أدوات مالية هامة بعملات أجنبية.  خطر سعر الفائدة تعمل المجموعة وفقاً للشريعة الإسلامية وبالتالي فهي لا تتعرض لمخاطر سعر الفائدة.  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال توزيع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية ومتابعة القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة بشكل دوري بحيث يتم اتخاذ القرار المناسب بشأنها في الوقت المناسب. إن حساسية البيانات المالية المجمعة للمجموعة لخطر السعر مبينة أدناه.  24   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة : وشركاتها التابعة لوحجكرنا!  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  فيما يتعلق بالاستثمارات في أوراق مالية والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فإن الزيادة بنسبة 965 في أسعار الأسهم كما في 31 ديسمبر 2021؛ سينتج عنها زيادة الدخل الشامل الآخر بمبلغ 46,712 دينار كويتي (2020: لا شئ). أما فيما يتعلق بالاستثمارات المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ فإن الأثر على صافي ربح السنة سيكون زيادة بمبلغ 61,624 دينار كويتي (2020: لا شئ). وأي تغير معادل في الاتجاه المعاكس قد يكون له أثر معادل؛ ولكن عكسي على المبالغ الظاهرة أعلاه؛ وذلك على أساس أن كافة المتغيرات الأخرى تظل ثابتة دون تغيير.  خطر الانتمان يتمثتل خطر الائتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الطرف الآخر بالالتزامات المالية تجاه المجموعة.  يتم إدارة خطر الائتمان على مستوى المجموعة. تتمثل الموجودات المعرضة لخطر الائتمان في النقد والنقد المعادل ومدينو التمويل والاستثمار في المرابحات المدينة.  إن الجدول أدناه يبين الأصول المعرضة لخطر الائتمان في بيان المركز المالي المجمع. إن هذه الأرصدة تم الإفصاح عنها دون أخذ  الضمانات في الاعتبار:  2021 2020 النقد والنقد المعادل #73ي8 06 3 48 استثمارات في مرابحات مدينة 4341 43471 مدينو تمويل : 0 ,]1 1888 مدينون آخرون (مع استبعاد المدفوعات مقدماأ) 14 1335 استثمارات في أوراق مالية - صكوك الدين 26 -  إيضاح رقم (7) يبين تحليل أعمار مدينو التمويل وحركة المخصص.  تقوم المجموعة في إدارة محفظتها باستخدام التصنيفات والقياسات والتقنيات الأخرى التي تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المتوقعة. إن مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من تعثر المدين في الوفاء بالتزاماته على أنها منخفضة؛ ويتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد والتي تتراوح من جيدة إلى ممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" فتشمل جميع التسهيلات الأخرى  "العالية" يوضح الجدول أدناه جودة الانتمان حسب فئة الموجودات المالية (الإجمالي) لبنود بيان المركز المالي المجمع. بناءً على نظام التصنيف الائتماني للمجموعة. 2021 عالية قياسية منخفضة القيمة الإج النقد والنقد المعادل 9 ِ 889]]آ استثمارات في مرابحات مدينة 0 أ - 00 يي 4 مدينو تمويل - بالصافي من الإيرادات المؤجلة - 13,811,251 7 م3 8_8 ]1 مدينون آخرون (مع استبعاد المدفوعات مقدما) ‏ - 14 ِ 114 استثمارات في أوراق مالية - صكوك الدين .2,063,712 308,374 - 2,6 12.801.601 15,273,689 3,469,477 37 2020 عالية قياسية منخفضة القيمة الإجمالى التقد والنقد المعادل 889 ِ 9 #8 استثمارات في مرابحات مدينة 0 أ ٍِ 00 يي 4 مدينو تمويل - بالصافي من الإيرادات المؤجلة - 1700 404 224 مدينون آخرون (مع استبعاد المدفوعات مقدما) ‏ - 1335 ٍِ 335 1 59د 19,203,945 40894 8 ,32  25   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة ججح ‎١‏ ‏دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك قياس مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تعذر العميل أو الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. إن نشاط الرئيسي للمجموعة الذي يحقق إيرادات هو إقراض العملاء. وعليه؛ فإن مخاطر الائتمان تنشأ بشكل رئيسي من مدينو التمويل والاستثمار في المرابحات والوكالات المدينة. تعتبر المجموعة أن كافة عناصر التعرض لمخاطر الائنتمان مثتل مخاطر تعثر الطرف المقابل والمخاطر الجغرافية ومخاطر القطاع لأغراض إدارة المخاطر. تقوم المجموعة بإدارة خطر الائتمان المتعلق بالنقد والمرابحات الاستثمارية من خلال التعامل مع مؤسسات مالية محلية تحظى بسمعة ائتمانية طيبة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر التمويل من خلال وضع سياسات انتمانية يتم من خلالها تجنب التركز الائتماني من خلال توزيع محفظة التمويل على عدد كبير من العملاء بالإضافة إلى تحديد الضمانات الضرورية الواجب الحصول عليها من العملاء بجانب وضع حدود لاعتماد الائتمان.  جح لناهقا اذ  كمع 6 66ااع الفا  توضع حدود ائتمانية لجميع العملاء عقب إجراء تقييم دقيق لجدارتهم الائتمانية. تتطلب الإجراءات المعيارية القائمة خضوع كافة  عروض الائتمان لفحص تفصيلي من قبل الإدارة المعنية قبل الموافقة عليها. بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي التي تحدد  القواعد واللوائح المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية؛ شكلت المجموعة لجنة داخلية تتكون من موظفين مهنيين أكفاء بغرض دراسة  وتقييم التسهيلات الائتمانية القائمة لكل عميل من عملاء المجموعة.  تتضمن واجبات هذه اللجنة تحديد أي حالات غير طبيعية وصعوبات مرتبطة بمركز العميل والتي قد تؤدي إلى تصنيف الدين على  أنه غير منتظم؛ وتحديد مستوى المخصص المناسب. كما تدرس اللجنة؛ التي ينبغي انعقاد اجتماعاتها بانتظام على مدار العام مركز  هؤلاء العملاء» بغرض تحديد ما إذا كانت هناك حاجة لتكوين مخصصات إضافية.  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي متعثراً وبالتالي يقع ضمن المرحلة 3 (ائتمان منتخفض القيمة) بالنسبة لحسابات خسائر الانتمان  المتوقعة في الحالات التالية:  ه عدم احتمال قيام المقترض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل بدون الرجوع على المجموعة بإجراءات مثل صرف الضمان (إذا كان هناك أي ضمان محدد)؛  ه تأخر المقترض عن سداد أي التزام ائتماني مادي للمجموعة لمدة تزيد عن 90 يوم؛ أو  ه اعتبار تعرض المقترض للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  إن أي تسهيلات منخفضة القيمة الائتمانية أو غير منتظمة وتم إعادة هيكلتها يتم اعتبارها ايضاً متعثرة.  تضع المجموعة في اعتباره عدداً من المؤشرات التي قد تشير إلى عدم احتمالية السداد كجزء من التقييم الكمي فيما إذا كان العميل  متعثراً. تتضمن هذه المؤشرات ما يلي:  انتهاك الاتفاقيات.  ه تأخر المقترض في سداد الالتزامات المستحقة عليه إلى الجهات الدائنة العامة أو الموظفين.  وفاة المقترض.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة جميع الموجودات المالية التي تخضع لمتطلبات انخفاض القيمة لتقييم ما إذا كانت تعرضت لزيادة ملحوظة في  مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. في حال وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان؛ ستقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة  استناذًا إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة بدلا من الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً.  إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان تمثتل سلسلة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة  الموجودات المالية التي تتأخر في السداد لمدة تزيد عن 30 يوم يتم الاعتبار بأنها تتضمن زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ  التحقق المادي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى زيادة جوهرية في خسائر الائتمان.  تتمثل احتمالية التعثر في احتمال أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام  احتمالية تعثر بشكل منفصل لمدة تبلغ 12 شهر أو على مدار عمر الأدوات استناداً إلى توزيع المرحلة بالنسبة للملتزم. كما ينبغي أن  تعكس احتمالية التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الأصل في المستقبل.  26   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  م  6لااصدغااع 1916ع افا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  3  وتستند عملية الاحتساب إلى نماذج إحصائية. تستند هذه النماذج الإحصائية إلى بيانات السوق (حسب توافرها) وكذلك البيانات الداخلية التي تتكون من كل من العوامل الكمية والنوعية. يتم تقدير احتمالية التعثر بالنظر إلى الاستحقاقات التعاقدية للتعرضات ومعدلات السداد المتوقعة. يستند التقدير إلى الظروف الحالية ويتم تعديله لمراعاة الظروف المستقبلية التي سوف تؤثر في احتمالية التعثر.  وتقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر على مدار مدة التعثر إلى الهياكل الزمنية لاحتمالية التعثر في فترة زمنية محددة باستخدام  قيمة التعرض عند التعثر المتغيرة التي قد تودي إلى زيادة قيمة التعرض عند التعثر. وتنتج قيم التعرض من الحدود المتاحة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي يتضمن التعرض القيم خارج الميزانية وداخل الميزانية. ويتم تقدير قيمة التعرض عند التعثر أخذاً في الاعتبار الشروط التعاقدية متل أسعار الكوبون ومعدل التكرار ومنحنيات المراجع وتاريخ الاستحقاق وخيارات ما قبل السداد وجدول الإطفاء وعوامل تحويل الائتمان إلخ.. معدل الخسارة عند التعثر يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى تاريخ معدلات الاسترداد للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. وتراعي نماذج معدل الخسارة عند التعثر هيكل وضمان وامتياز المطالبة وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي. بالنسبة للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان تحتسب المجموعة كحد أدنى نسبة 9650 من معدل الخسارة عند التعثر للدين الممتاز ونسبة 9675 من معدل الخسارة عند التعثر للدين إدراج المعلومات المستقيلية تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لغرض إدراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التقديرات المعقولة والمؤيدة للظروف الاقتصادية الكبرى المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي إلى رفع درجة الأحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم المجموعة بالاستعانة بالنماذج الإحصائية لتضمين العوامل الاقتصادية الكبرى في معدلات التعثر التاريخية. وتراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (خط الأساس؛ الارتفاع؛ الانخفاض) للتوقعات بالبيانات الاقتصادية ويتم تطبيق ترجيح الاحتمالات المناسبة على تلك السيناريوهات للوصول إلى النتيجة النهائية لخسائر الائتمان المتوقعة على أساس ترجيح الاحتمالات. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس أدت السيناريوهات المرجحة الاحتمالية (أساسي؛ متزايد؛ منتخفض) إلى زيادة المخصص المسجل من قبل المجموعة لخسائر الائتمان لمديني التمويل في المرحلة 1 والمرحلة 2؛ بالنسبة لسيناريو الأساسي بمبلغ 29,514 دينار كويتي (2020: زيادة بمبلغ 6 دينار كويتي). إذا كانت المجموعة ستستخدم السيناريو المنخفض فقط؛ لبلغ مخصص خمائر الائتمان على القروض المنتظمة (المرحلة 1 والمرحلة 2) 33,046 دينار كويتي (2020: 72,575 دينار كويتي) أعلى من المخصص المسجل لخسائر الائتمان كما في 31 ديسمبر 2021. قد تختلف النتائج الفعلية نظراً لأن ذلك لا يأخذ في الاعتبار هجرة الانكشافات أو إدراج التغيرات التي قد تحدث في المحفظة نتيجة إجراءات تخفيف المخاطر والعوامل الأخرى. في ظل السيناريوهات المرجحة الاحتمالية الحالية؛ إذا كانت جميع القروض المنتظمة في المرحلة الأولى؛ والتي تعكس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً؛ فإن مخصص خسائر الائتمان سيكون 2,654,818 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 2 دينار كويتي) أقل من مخصص خدسائر الائتمان المسجل لمديني التمويل. خطر السيولة إن خطر السيولة يستوجب على المجموعة الاحتفاظ برصيد كاف من النقد وأوراق مالية عالية السيولة بالإضافة إلى إتاحة مصادر التمويل اللازمة من خلال الاتفاق على تسهيلات ائتمانية توفر السيولة اللازمة للمجموعة. تعمل المجموعة على توفير مصادر تمويل متنوعة وإدارة موجوداتها لتوفير السيولة المطلوبة مع مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية وموقف السيولة وتوفير الضمانات اللازمة 27   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  إن الجدول التالي يبين تحليل للالتزامات المالية للمجموعة على مدار الفترات المتوقعة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن الأرصدة المفصح عنها هي التدفقات النقدية غير المخصومة طبقاً لتواريخ التعاقد:  2021 خلال من 3 أشهر من سنة إلى 3 أشهر إلى سنة 3 سنوات تمد ذائنة وأرصدة ذائتة أخرئى 2237 3 458 ٍ دائنو التمويل الإسلامي 29 83 أي 1 27797 إن الجدول التالي يبين تحليل لاصول والتزامات المجموعة على مدار فترات الاستحقاق المتوقعة من تاريخ البيانات المالية: 2021 خلال من 3 أشهر أكثر من الإجمالي الأصول 3 أشهر إلى سنة سنة النقد والنقد المعادل 67148 . . 677,148 استثمارات في مرابحات مدينة 3,0 1331 ٍ 434731 مدينو تمويل 099 2,09 6ي520 85 ]5 0 ,]1 مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً ِ 14 ِ 14 استثمارات في أوراق مالية : 2.9 5 )58 44ئ5آ5ص استثمارات عقارية ِ ِ 385 385 موجودات أخرى 0 : 68.971 68.971 مجموع الأصول 7 ري 1030 6 »|04 3 ر3”7 الالتزامات دائنو تمويل إسلامي 2/864 1/83 27717 484 ذمم دائئة وأرصدة دائتة أخرى 67آ223 458,3 - 680 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين - 5 558 8أ55 مجموع الالتزامات 2,941,731 86ر1 1.35 2 |6100 2020 خلال من 3 أشهر أكثر من الإجمالي الأصول 3 أشهر إلى سنة سنة النقد والنقد المعادل 5 ي4 49 ِ ِ 44_75 استثمارات في مرابحات مدينة 441 ِ ِ 441 مدينو تمويل 28/559 09_92 89/7 188 مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً ِ 1299.381 ِ 1,299,381 استثمارات في أوراق مالية ِ 597741 10000 16771 اننتثمارات:عقازية ِ ِ 32 3,2 موجوداك أخرى ِ ِ 10119 10019 مجموع الأصول 5 2 8472.714 14888 7 يآ 348 الالتزامات دائنو تمويل إسلامي 6803 17 1780030 201,0 قم دائتة وأوصقة تائنة الخرى 5_7 38.3 ِ 924880 مسب مكافأة تهاية حدم الموظفين _ > ِ 858 858 مجموع الالتزامات 100 1990 18 408  28   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  2 | إدارة مخاطر رأس المال  33  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من أن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار إلى جانب توفير أعلى عائد للأطراف  المعنية من خلال الاستخدام الأمثل لحقوق الملكية.  يتكون هيكل رأس مال المجموعة من صافي الديون (التمويل مخصوماً منه النقد والنقد المعادل) وحقوق الملكية (متضمنة رأس المال»  الاحتياطيات؛ (الخسائر المتراكمة) / الأرباح المرحلة والتغير في القيمة العادلة). معدل الرفع المالىز إن معدل الرفع المالي في نهاية السنة هو كما يلي:  : 2021 2020 دائثو التو يل الإسلامي 4 4 0 2 نقد التقة المجادل (6,377,148) (4,540,373) صافي الدين (1.499,404) (1.,639,135) حقوق الملكية 31060381 9-ةْ2 نسبة صافي الدين إلى حقوق الملكية (94) ِ ِ تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي: - المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للموجودات والالتزامات المالية المسعرة في أسواق نشطة. - المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط., مدخلات - يمكن ملاحظتها - بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية. - المستوى الثالث: .| طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها. القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري: الموجودات المالية القيمة العادلة كما في مستوى أساليب التقييم مدخلات هامة . علاقة المدخلات غير 7 7 القيمة العادلة والمدخلات الرئيسية غير ملحوظة الملحوظة بالقيمة العادلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أوالخسارة:  - صناديق أجنبية مسعرة 8 - المستوى 1 آخر سعر معلن لا يوجد - صناديق أجنبية غير مسعرة 1 © المستوى 2 صافي قيمة الأاصول صافي قيمة ‎١ :‏ : الاضى - أسهم محلية غير مسعرة 4 425256 المستوى 3 أسعار السوق المقارنة خصم السيولة , , وصافي قيمة الأصول - أسهم أجنبية غير مسعرة 6 4ر1 المستوى 3 أسعار السوق المقارنة خصم السيولة 7 : وصافي قيمة الأصول - صناديق محلية غير مسعرة _ 2551 المستوى 2 صافي قيمة الأصول عنافي قينة 7 الا موجودات مالية بلقيمة العلدلة من خلال بيان الدكل الشامل "7 الآخرر - - أسهم أجنبية مسعرة 7 - المستوى 1 آخر سعر معلن لا يوجد - أسهم أجنبية غير مسعرة المستوى 3 . أسعار السوق المقارنة خصم السيولة ْ ٍ 2 1,050,000 وصاقي قيمة الأصول موجودات مالية بالتكلفة المطفاة - صكوك الدين - مدرجة في 6 - المستوى 1 . آخر سعر معلن لا يوجد  بورصات الأوراق المالية  29  لا يوجد لا يوجد  كلما ارتفع معدل الخصم  كلما ارتفع معدل الخصم لا يوجد  لا يوجد  كلما ارتفع معدل الخصم  لا يوجد   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  2 لذ  6 61016 فلا  التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3  2021 2020 الرصيد كما في 1 يناير 150 ِ اتحويلاك الى مستزرى :3 ِ 4907 التغيير في القيمة العادلة 20083 (1,267,713) صافي الاضافات/ (الاستبعادات) 224049 (1,457,494) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2/2 150  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري (لكن يشترط الإفصاح عن القيمة العادلة):  ترى إدارة المجموعة أن القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المعترف بها في البيانات المالية المجمعة تعادل تقريباً  قيمتها العادلة. 4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  يبين إيضاح 26 أثر كوفيد-19.  الأحكام الهامة  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الاستثمارات ف يأدوات ملكية  عند اقتناء الاستثمار؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغفرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  تحديد مدة عقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  30   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  51 32  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي التقديرات الرئيسية التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والالتزامات خلال السنوات المالية القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3 و9).  انخفاض قيمة الاستثمارات العقارية والأعمار الإنتاجية  تراجع المجموعة القيم الدفترية لاستثماراتها العقارية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 2,؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. يعتمد التقييم العادل على مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات وأساليب المقارنة في السوق وتعتمد مدخلات التقييم الهامة المستخدمة على بيانات السوق غير القابلة للملاحظة.  تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي للاستثمارات العقارية ومصاريف الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير تكلفة السنة بشكل كبير إذا كان العمر الفعلي مختلفاً عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  خسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية  تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الأصول المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر ما عدا أدوات حقوق الملكية؛ ينبغي وضع أحكام جوهرية عند تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان تحديد المعايير الخاصة بالزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية  اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة  ه تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وأوزانها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق والخسائر الائتمانية المتوقعة ذات الصلة.  ه تحديد مجموعة الأصول المماثلة لغرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية.  معدل الخسارة عند التعثر: إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. يتم احتساب ذلك بمقدار الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  النقد والنقد المعادل 2021 2020 نقد لدى البنوك والمحافظ 3/2 3 48 وكالة لدى البنوك (اقل من ثلاث أشهر) 2/01 نقد بالصندوق 4:75 2,2 6,8 45  كما في 31 ديسمبر 2021 بلغ العائد الفعلي على الوكالة 961.25 (لاشئ - كما في 31 ديسمبر 2020) سنوياً. بلغ مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 616 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (616 دينار كويتي - 2020).  31   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك  6  بت  7.2  استثمارات في مرابحات مدينة  ع ح لاها اذ  46 5 6ااع فاط  إن الاستثمارات في المرابحات المدينة هي المبالغ المودعة لدى مؤسسات مالية محلية بموجب عقود مرابحة. بلغ متوسط العائد على  هذه العقود 961.275 (961.197 - 2020) سنوياً.  بلغ مخصص الائتمان المتوقعة 17,679 دينار كويتي كما في 1 3 ديسمبر 2021 (17,679 دينار كويتي - 2020).  مدينو تمويل  مدينو التمويل ناقصاً: إيرادات مؤجلة  مدينو تمويل - بالصافي  2021 5 م,)1 (2,325,447) (3.,484.,658) 9070 1  2020 21762 ),194128( )3,658,770  10/88  إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة والذي يتم احتسابه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي والبالغ 2,809,371 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021 (2020: 3,658,776 دينار كويتي)؛ هو أقل من المخصصات المطلوبة لمدينو التمويل وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي والبالغ 3,484,658 دينار كويتي (2020: 3,658,776 دينار كويتي).  فيما يلي الحركة على إجمالي التسهيلات الائتمانية:  المرحلة 1 الرصيد كما فى 1 يناير 2020 220.1 صافى التمويل/ (التحصيل) (6,970,920) المحول من / إلى المرحلة 1 (5,340,591) المحول من / إلى المرحلة 2 1438 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 13,052,998 صافى التمويل/ (التحصيل) (1,046,497) المحول من / إلى المرحلة 1 (2,132,063) المحول من / إلى المرحلة 2 19  المرحلة 2 61098»955 (2,068,442) 8 49 (2,007,307) 7544 (3,588,445) 258 (2,307,775)  المرحلة 3 582 (4,121,688) 4 ]1 78863 18_99 4080 (12,632) (956,013) 100155 333,6  الإجمالي 38,8 (4,121,688) (7,952,588)  220762 )12,692( )5,590,955(  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 11,847,037 فيما يلي الحركة على مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة:  المرحلة 1 الرصيد كما فى 1 يناير 2020 246599 شطب خلال السنة ِ (رد)/ تدعيم خلال السنة (67,035) المحول من / إلى المرحلة [ (98,179)  المحول من / إلى المرحلة 2 138 الرصيد كما فى 31 ديسمبر 2020 82,523  تدعيم/ (رد) خلال السنة (54,175) المحول من / إلى المرحلة 1 (14,355) المحول من / إلى المرحلة 2 43,5  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 . 57,788  3-2  المرحلة 2 43 11003 87 (242,892) 462,581 (800,356) 18'آ1 407,8 89,781  32  46  المرحلة 3 28 (3.,473,999) 3-7 112 241,754 2 #3 «12,632) 1778 (5,493) (451.,503) 2,2  5م16  الإجمالي 330 (3,473,999) 5ر38 86" (12,692) (836,773)  2.09.371   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة عجار ا لخلاجلايية دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك 74 فيما يلي الحركة على المخصصات المطلوبة لمدينو التمويل وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي: 2021 2020 الرصيد كما فى [ يناير 386 3/0 شطب خلال السنة .._ (12,632) (3,473,999) (رد)/ تدعيم خلال السنة (161,486) 3875 الرصيد كما في 31 ديسمبر 8 ه34 386 5 > بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي لمدينو التمويل 9766.09 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020-966.06) سذوياً. 6 | تحتفظ المجموعة بضمانات بلغت قيمتها 4,703,934 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (1,193 5,36 دينار كويتي - 2020) مقابل مدينو التمويل. 55 خلال السنة الحالية؛ اعتمدت إدارة المجموعة شطب مدينو التمويل البالغة 12,632 دينار كويتي مقابل مبلغ لا شئ دينار كويتي من الإيرادات المؤجلة ومبلغ 12,632 دينار كويتي من مخصص خسائر الائتمان ( شطب مدينو تمويل البالغة 4,121,688 دينار كويتي مقابل مبلغ 647,689 دينار كويتي من إيرادات مؤجلة و3,473,999 دينار كويتي من مخصص خدائر الائتمان - 2020). 8 > خلال السنة الحالية؛ استردت المجموعة مبلغ 443,888 دينار كويتي (288,927 دينار كويتي - 2020) من مدينو التمويل المشطوبة وقامت برد نفس المبلغ إلى مخصص خسائر الائتمان ضمن بيان الدخل المجمع. 8 مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً 2021 2020 سلف موظفين 200629 59 مستحق مقابل تحصيلات نيابة عن المجموعة 5317174 :0 موجودات مالية تحت الطلب ِ 360000 مستحق من أطراف ذات صلة : 92,3" أخرى 361,721 39 14 ]99 1 - تتضمن سلف الموظفين قرض حسن ممنوح للموظفين بضمان مخصص مكافأة نهاية الخدمة. إن هذه المبالغ مستحقة لمدة سنة واحدة من تاريخ المنح. - تعتقد إدارة المجموعة بأنه لاتوجد حاجه لتسجيل انخفاض في قيمة "الرصيد المستحق مقابل تحصيلات نيابة عن المجموعة" أخذاً في الاعتبار رأي المستشار القانوني؛ وكذلك الاجراءات المتخذة لتحصيل ذلك الرصيد وتتوقع الانتهاء من إجراءات التحصيل خلال الربع الثاني من 2022. 9 استثمارات في أوراق مالية 2021 2020 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أوالخسارة صناديق أجنبية مسعرة 8 يي ٍ صتاديق أجتبية غير مسعرية 593,341 ِ أسهم محلية غير مسعرة 59664 456 أسهم أجنبية غير مسعرة 1#186 4آ"'١)آ16‏ صناديق محلية غير مسعرة ِ 2551 9 2/8 597,741 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر أسهم أجنبية مسعرة 197 ِ أسهم أجنبية غير مسعرة 4_2 1 0 )1 29 00 )10 موجودات مالية بالتكلفة المطفأة صكوك الدين - مدرجة في بورصات الأوراق المالية الأجنبية 2,6 ٍِ 2.6 5 44 ]>7 ال  - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات باستخدام أسس التقييم المبينة في إيضاح 3.3.  تمثل صكوك الدين استثماراً في أوراق مالية ذات تصنيف عالٍ ويتم تصنيفها على أنها أدوات ضمن المرحلة 1. 33   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة إبعي'ار اق ببلابجلاية دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  10- استثمارات عقارية فيما يلي الحركة على الاستثمارات العقارية:  أراضي مباني إجمالي فى 1 يناير 31/2020 ديسمبر 2020 3,5 0 13 985 فى 1 يناير 31/2021 ديسمبر 2021 5 ,3 0 ,1 5 8 4 الاستهلاك المتراكم والانخفاض فى القيمة في 1 يناير 2020 . 2015 201,5 المحمل خلال عام 2020 0)88,ى/7ضص 8ض الانخفاض فى القيمة ِ 1220 123,0 فى 31 ديسمبر 2020 5 38.8,3 338.83 المحمل خلال عام ِ 5,09 5,09 الانخفاض فى القيمة 8 21818 21818 في 31 ديسمبر 2021 - 4550 450 القيمة الدفترية فى 31 ديسمبر 2021 3,5 85,0 3/5 فى 31 ديسمبر 2020 3.5 9,7 3148602 العمر ( سنوات) 5 20  - تتمثل الاستثمارات العقارية في عقارات سكنية تقع داخل دولة الكويت.  - بلغت القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة 4,472,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (4,333,000 دينار كويتي - 2020)؛ تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات.  - تم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى طريقة رسملة صافي دخل العقار وعلى أساس أسعار الإيجار السارية بالسوق للوحدات القابلة للتأجير (المستوى 3). كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغ متوسط معدل الرسملة المستخدم 967.5 (967.7 - 2020). إن الزيادة في معدل الرسملة سوف تؤدي إلى انخفاض القيمة العادلة بشكل هام والعكس صحيح. تم التقييم بافتراض أن الاستخدام الحالي للعقار هو أفضل استخدام.  - خلال السنة الحالية؛ سجلت المجموعة خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 21,818 دينار كويتي (123,250 دينار كويتي - 2020) حيث إن القيمة العادلة لبعض العقارات كانت أقل من القيمة الدفترية بالمبلغ المعادل.  1. دائنو تمويل إسلامي تتمثل في عقود تمويل إسلامي ممنوحة من قبل مؤسسات مالية وهي مقومة بالدينار الكويتي والدولار الأمريكي. بلغ متوسط معدل التكلفة 964.250-963.750 و961.19 للدينار الكويتي والدولار الأمريكي كما في 31 ديسمبر 2021 (966.43 للدينار الكويتي - 0) سنوياً. إن دائنو التمويل الإسلامي مضمونة مقابل رهن الموجودات التالية:  2021 2020 استثمارات في مرابحات مدينة 43471 4347321 حوالة حق على المدينين (الصافي) 1906 2851 استثمارات عقارية 85,5 85 استثمارات في أوراق مالية 50821 :  34   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 1 وشركاتها التابعة الجججيح! ! دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  جح لاغما اذ  ولااصدعا 6 106اافلاط  12 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2021 2020 ذمم تجارية دائنة 15113 5173 توزيعات أرباح دائنة 141 3]آ]8]آ1 رواتب مستمتة ومسكحقات أقرى الموظقيق 2217 1250 ضريبة دعم العمالة الوطنية 25 . الزكاة 1358 12793 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 3832 21270 التزامات إيجار 7آخس>*ى”آ أخرى 69,174 784,64 6880 924,0 13 رأس المال  بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 30,874,759 دينار كويتي موزعاً على عدد 308,747,591 سهم وبقيمة إسمية 100 فلس للسهم؛ وجميع الأسهم نقدية. 4 > احتياطي قانوني وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل هذا الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع كحد أدنى. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع فيما عدا توزيع نسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المتراكمة لتغطية هذه التوزيعات. 5. .> احتياطي اختياري وفقاً لأحكام النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة من ربح السنة؛ تقررها الجمعية العمومية العادية؛ إلى الاحتياطي الاختياري. يتم إيقاف هذا التحويل بقرار يتم اتخاذه في اجتماع جمعية عمومية عادية للشركة الأم بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي الاختياري.  16 صافي أرباح/ (خسائر) استثمارات في أوراق مالية  2021 2020 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الرب حأو الخسارةة التغير في القيمة العادلة 20,4 (480,233) إيرادات توزيعات أرباح 20,3 80,0 287 (399,993) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح 2845 - 33,2 (399,993) 7 | إيرادات أخرى 2021 2020 إيرادات أتعاب تمويل 6|885 6583 أخرى 83,4 41,5 1,9 10078   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  جاخ لاما ا  وشركاتها التابعة إبعباي ا ق ببسي دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديئار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  -18  19  .20  21  2021 2020 رواتب ومزايا 7030 700,4 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 105,7 85,0 إجازات مستحقة 40.65 46,6 أخرى 89,8 20,3 938,0 #92233 مصاريف أخرى 2021 2020 مصاريف أتعاب مهنية وقضائية 8): 166 112,3 استهلاكات وإطفاءات - معدات وبرامج 42 21561 استهلاك - حق استخدام أصول ِ 47 استهلاك - استثمارات عقارية 9 ص 8),”” خسائر الانخفاض في القيمة - استثمارات عقارية 21818 122,0 أتعاب اشتراكات وإدراج 6037 365 مكافآت اللجان المنبثتقة من مجلس الإدارة 61)00 31,0 أخرى 3644 26168 800,8 087,2  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح/ (خسارة) السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  2021 2020 ربح/ (خسارة) السنة 109 (3,600,920) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم 308.665.191 308,747,591 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 4.41 (11.60)  قرارات الجمعية العامة/ اقتراحات مجلس الادارة  في 21 أبريل 2021؛ اعتمدت الجمعية العمومية العادية البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020؛ كما اعتمدت  ا يِ  - عدم توزيع أرباح على مساهمي الشركة الأم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  - مكافأة للسادة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  - إطفاء الخسائر المتراكمة البالغة 2,684,486 دينار كويتي باستخدام الاحتياطي الاختياري؛ الاحتياطي القانوني وعلاوة الإصدار بمبلغ 371,744 دينار كويتي؛ 2,000,722 دينار كويتي و312,020 دينار كويتي على التوالي.  في 16 مايو 2021؛ قررت الجمعية العامة غير العادية ما يلي:  - الموافقة على إطفاء الخسائر المتراكمة البالغة 2,684,486 دينار كويتي باستخدام الاحتياطي الاختياري؛ الاحتياطي القانوني وعلاوة الإصدار بمبلغ 371,744 دينار كويتي؛ 2,000,722 دينار كويتي و312,020 دينار كويتي على التوالي.  - تعديل أنشطة الشركة الأم لتصبح كالتالي:  36   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ع ذلاقا اذ  6اايدعا ع 1916عفارا  أضافة أنشطة جديدة كما بِلي: ه مراقب استثمار الغاء الأنشطة الاتيقر ‎٠‏ القيام بجميع الأعمال المتعلقة بالأوراق المالية. ه تأسيس صناديق الاستثمار لحساب الشركة الأم أو للغير وطرح وحداتها للاكتتاب والقيام بوظيفة أمين الاستثمار أو مدير الاستثمار للصناديق الاستثمارية والتأجيرية في الداخل أو الخارج طبقاً للقوانين والقرارات السارية في الدولة. ه القيام بالدراسات والبحوث الاقتصادية والفنية الخاصة بتوظيف الأموال أو غيرها اللازمة لنشاط الشركة الأم أو لعملائها أو ه إدارة المحافظ بكافة أشكالها واستثمار وتنمية أموال عملائها من خلال توظيفها في كافة أوجه الاستثمار محلياً أو في الخارج. - تم التأشير في السجل التجاري على التعديلات الواردة أعلاه بتاريخ 23 يونيو 2021. - إلغاء باقي بنود الاجتماع المبينة أدناه: ه إطفاء الخسائر المتراكمة البالغة 916,434 دينار كويتي عن طريق تخفيض رأس المال بنفس المبلغ» من خلال إلغاء عدد 0 سهم؛ مع تفويض مجلس الإدارة بالتصرف في كسور الأسهم الناتجة عن التخفيض. ه تخفيض رأس مال الشركة الأم المصدر والمدفوع بمبلغ 1,958,325 دينار كويتي بما يعادل نسبة 166.3 من رأس مال الشركة الأم تقريباً عن طريق إلغاء عدد 19,583,250 سهم وسداد القيمة الإسمية نقداً إلى مساهمي الشركة كل حسب نسبته في رأس المال وتفويض مجلس الإدارة التصرف في كسور الأسهم الناتجة عن التخفيض. بتاريخ 10 مارس 2022؛ اقترح مجلس الإدارة ما يلي: - عدم توزيع أرباح على مساهمي الشركة الأم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. - مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شئ دينار كويتي عن عام 2021 (لا شيء عن عام 2020). - مكافأة اللجان المنبثقة من مجلس الإدارة بمبلغ 61,000 دينار كويتي عن عام 2021 (31,000 دينار كويتي عن عام 2020). - تخفيض رأس مال الشركة الأم المصدر والمدفوع بمبلغ 4,500,000 دينار كويتي بما يعادل نسبة 9614.6 من رأس مال الشركة الأم تقريباً عن طريق إلغاء عدد 45,000,000 سهم وسداد القيمة الإسمية نقدأً إلى مساهمي الشركة كل حسب نسبته في رأس المال وتفويض مجلس الإدارة التصرف في كسور الأسهم الناتجة عن التخفيض. ومن ثم سوف يصبح رأس المال 26,374,759 دينار كويتي موزع على 263,747,591 سهم وقيمة كل سهم 100 فلس؛ وجميع الأسهم نقدية. إن تلك الاقتراحات خاضعة لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية العادية.  22 الشركات التابعة  هيكل المجموعة: إسم الشركة نسبة الملكية (/9) النشاط بلد التأسيس 2021 2020 شركة منارة تساهيل العقارية ذم.م. 100 100 عقارات الكويت شركة المنار إكسبرس للاستشارات التسويقية ذ.م.م. 100 100 أنشطة استشارات الكويت شركة المنار الوطنية للاستشارات الإدارية ذم.م. 100 100 أنشطة استشارات الكويت  بلغت إجمالي موجودات الشركات التابعة 4,412,938 دينار كويتي (4,752,424 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020)؛ كما بلغت خسائر الشركات التابعة 247,557 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (خسائر بقيمة 231,970 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020).  37   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  114061006 5 46  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  23  24  المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة تشتمل الأطراف ذات العلاقة على المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين بالمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها. تتم كافة المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة على أساس تبادل تجاري بحت» ويتم الموافقة عليها  من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات العلاقة التي تظهر في هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي: 2021 2020  الأرصدة  أ) مدينو التمويل 95176 9 ب) مستحق من طرف ذي علاقة .5 9,3 ج)_مزايا الإدارة العليا دائنة 18,2 205,58 د) سلف موظفين 7, ”7ص 30ص",ى”"5 المعاملات  أ) مكافآت موظفي الإدارة الرئيسيين  تكاليف موظفين 220683 12,9  ب) مكافأة اللجان المنبتقة من مجلس الإدارة 61,00 31,0  قامت المجموعة بتوقيع اتفاقية مع طرف ذي علاقة (سابق) لتحصيل الأقساط المستحقة من بعض مدينو التمويل نيابة عن المجموعة. بلغت التحصيلات النقدية من خلال ذلك الطرف نيابة عن الشركة الأم خلال السنة مبلغ 996,619 دينار كويتي (5,341,035 دينار كويتي - 2020) هذا وبلغت الأتعاب المدفوعة لذلك الطرف مبلغ 6,000 دينار كويتي (24,000 دينار كويتي - 2020).  معلومات القطاع  يتم تحديد قطاعات الأعمال استناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيا الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائها. تنقسم قطاعات الأعمال إلى قطاعين رئيسيين وهما قطاع التمويل (يشمل التسهيلات الائتمانية للافراد) وقطاع الاستثمار (يشمل الاستثمارات في الاوراق المالية والاستثمارات العقارية). فيما يلي بيان  2021 تمويل استثمار أخرى المجموع إيرادات القطاع 9 )1 68855 83,64 2/8 مصاريف القطاع 308 (160,185) (1,452,967) (1,309,534) نتائج القطاع 2,7 53,10 (1,369,503) 1,4 أصول القطاع [: > زيققم 3 ,1 1,5 371,3 التزامات القطاع 7 2 2.110 5 )1 2 ,6 2020 تمويل استثمار أخرى المجموع إيرادات القطاع 2/5 (89,688) 4,5 2 2-378 مصاريف القطاع (4,454,408) (245,291) (1237393) (5,937,092) نتائج القطاع (2,069,853) ‎34,979١‏ 1.196.088 3,600,920 أصول القطاع 27/4 3 "| 1,0 7. .3# التزامات القطاع 3493 .8 45 يي 408008  38   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة الجا دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  ‎ .5‏ التزامات محتملة  ‏ع ح لاقا اذ  ‏اا ع 61806افاراط  ‏2021 2020 خطابات ضمان 5,000 5,000  ‏6. . تأثير كوفيد-19 استمر الانتشار السريع لجائحة فيروس كوفيد-19 عبر عدة مناطق جغرافية على مستوى العالم؛ مما تسبب في تعطيل الأعمال التجارية والأنشطة الاقتصادية؛ كما أدى إلى ظهور عوامل عدم تيقن غير مسبوقة بشأن البيئة الاقتصادية العالمية. وأعلنت السلطات المالية والنقدية حول العالم عن اتخاذ تدابير مكثفة تم تطويرها لتفادي التأثيرات الشديدة للجائحة. أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقامت بدمج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة وشرح التغيرات أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق. تقدير الخسارة الانتمانية المتوقعة قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 1 3 ديسمبر 2021. تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة المعدلة بناءً على مجموعة من الظروف الاقتصادية المتوقعة في تاريخ التقرير ومراعاة حقيقة تزايد الوضع الحالي بوتيرة سريعة. راعت المجموعة أيضاً أثر التقلبات الحادة في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية عند تحديد مدى خطورة واحتمالية السيناريوهات الاقتصادية لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. تقديرات وأحكام التقييم أخذت المجموعة في الاعتبار التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية على المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة. تمثل المبالغ المدرجة أفضل تقدير للإدارة بنا؛ على معلومات يمكن ملاحظتها. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة ولا تزال القيم الدفترية للموجودات حساسة لتقلبات السوق. يظل تأثير البيئة الاقتصادية غير المؤكدة تقديرياً إلى حد كبير وستستمر المجموعة وفقاً لذلك في إعادة تقييم موقفها والتأثير المرتبط بها على أساس منتظم. مبدأ الاستمرارية قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. غم الأثر المتنامي لفيروس كورونا المستجد؛ إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎39