المعنار إ 8 عذ لاقل اذ  للتمويلوالا جارة 6 كذع ء قا املاع شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  | لاملا الل  للحميويلوالا جارك 6 عاج ولا لافطا شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دوأ إل الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع في 31 ديسمبر 2020 5 بيان الدخّل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 6 بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 8 بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 36-0  د «©0610111  شارع احمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع  ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+  فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+  6077 .101116 6ل ./لاثا/الا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين  شركة المنار للتمويل والإجارة شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معأ ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة» من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» كما هي مطبقة بدولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)» وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة  لتوفر أساساً لرأينا. أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء راي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  خسائر الائتمان لأرصدة مدينو التمويل  إن الاعتراف بخسائر الاتتمان لأرصدة مدينو التمويل إلى العملاء (”التسهيلات التمويلية") يمتل خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي استناداً إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي) أيهما اعلى كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 2.3.2 و7 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد او تحقيق الضمانات. إضافةً إلى ذلكء وكما هو مفصح عنه في إيضاح 27, أثرت جائحة كوفيد-19 بشكل ملحوظ على مستوى التقديرات المستخدم من الإدارة عند تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة. نتيجة لذلك؛ فإن درجة عدم التيقن حول خسائر الائتمان المتوقعة اعلى من المعتاد وتخضع المدخلات المستخدمة بطبيعتها للتغيير» مما قد يغير التقديرات بشكل جوهري في الفترات المستقبلية.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشان الحد الأدني للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات  0610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة المنار للتمويل والإجارة  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  خسائر الائتمان لأرصدة مدينو التمويل (تتمة)  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بذلك من عدم تأكد من التقديرات وإصدار للأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛ فإن ذلك يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. وتزداد هذه الأهمية نتيجة ارتفاع درجة عدم التيقن من التقديرات بسبب الآثار الاقتصادية لجائحة كوفيد-19؛ بما في ذلك التركيز على التسهيلات الائتمانية المعاد جدولتها.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن النظر في الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء قمنا باختيار عينات للتسهيلات التمويلية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتحققنا من مدى تناسب تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الانتمانية إلى مراحل مختلفة. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي قامت الإدارة بمراعاتها في ضوء جائحة كوفيد 9 الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة اخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقييم مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك. فيما يتعلق بمتطلبات قواعد بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصصات؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسئنولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 0. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. تتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه عندما تكون متاحة؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء عند قراءتنا للتقرير السنويء إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المسئولين عن الحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» كما هي مطبقة بدولة الكويت» وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  0810111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة المنار للتمويل والإجارة  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمقل درجة عالية من التاكيدء إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقوله أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎ «‏ تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي» يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي تدقيقنا.  ‏نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ حول عدة امور؛ من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً. ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداآًء عندما تتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  0600111».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة المنار للتمويل والإجارة  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم»؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم ثقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التتفيذية خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  بدر عبدالله الوزان سجل مرباقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 22 فبراير 2021   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دوا له الكوي يت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  إيضاح الأصول النقد والنقد المعادل استثمارات في مرابحات مديئة مدينو تمويل مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً استثمارات في اوراق مالية استثمارات عقارية حق استخدام اصول موجودات أخرى  مجموع الأصول  هما © ل هه صا  - نو  الالتزامات وحقوق الملكية  الالتزامات  دائنو تمويل إسلامي 11 ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى 12 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  مجموع الالتزامات  علاوة إصدار  احتياطي قانوني 14 احتياطي اختياري 15 احتياطي القيمة العادلة  خسائر متراكمة  مجموع حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  حقوق الجهات غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع الالتزامات وحقوق الملكية  المنار الكجيب» ا  للدمويدوه جار  2020  940__5 4 الع 1888 19981 141 3,602  100,9  3/7  2010 224,80 858  48008  9م38 320 2000722 3714  )400,530©  )3,600,920( 2"  29/9 38.7  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  0 ار در 4 فيصل عبد العزيز النصار رئيس مجلس الإدارة  باصعا ملا افاطام  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2019  10866 ال 208016 18/2 48 40 1550 3894  44 9_8 7  رعرع 1 م1 1999 10.8  39 30 2001722 1080 3869144 870,330 9 |8م33 70650  9/9 )3 7 )يي 44   وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 إيضاح 2020 2019 الإيرادات إيرادات تمويل 281132 587" إيرادات استثمارات عقارية 6 71,982 4.65 إيرادات اخرى 7 164713 37,53 7آ#ضضض2 85 ]2 المصاريف صافي خسائر استثمارات 8 ووو 4046 تكاليف تمويل 35”89 492 تكاليف موظفين 9ه 923373 128827 خسارة من تاجيل اقساط التمويل 1 437,320 8 تدعيم/ (رد) مخصص خسائر الائتمان 7 3,528,878 (683,099) مصاريف أخرى 0 50739 2063" 747آ6]]1''1 22099 (الخسارة)/ الربح قبل الاستقطاعات 600,920 13_86 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ (25,475) الزكاة ِ (0552) صافي (خسارة/ ربح السنة (600,920,) 19/59 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1 ©01.6) 388  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة ببرا:  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي)  2020 2019 صافي (خسارة/ ربح السنة (3,600,920) 1,9 بنُود لا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخرر صافي التغير في القيمة العادلة (287,480) 401 (الخسارة/ الدخل الشامل الآخر للسنة (287,480) 401 إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل (4,388,400) 180  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الرصيد في 1 يناير 2019 صافي ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة الرصيد في 31 ديسمبر 2019  الرصيد في 1 يناير 2020  صافي خسارة السنة  إطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 22) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  التغيرات في حقوق الجهات غير المسيطرة الرصيد في 31 ديسمبر 2020  رأس المال 9م38  30 ..,/9  30 9  32059  افاي (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حقوق مجموع حقوق علاوة احتياطي احتياطي احتياطي الجهات غير الملكية إصدار قانوز ني اختياري القيمة العادلة خسائر مترا اكمة المجمو: ع المسيطرة 30 2000722 ا 43,177 (2,068,299) 321809 7650 9ص ")3 ِ َ : . 11_59 1999 ِ 11_59 ِ 5 ِ 401 5 401 ِ 401 31220 20001722 12080 386944 ©870,330) 89 0- 7,650 89آ33”38”»5) 300 2000722 12080 38644 70,330 33689 7650 33/5389 5 ِ ِ ِ 3,600,920 | (3,600920) ِ (600,920,) ِ َ 70,330 ٍ 6 »)8 : 2 ِ - : ٍ (87,80) ب 87,480 ٍ (87480) ٍ * ِ (24,980) (524,980) (7,650) (7,650 320 200122 371744 400,536 (3,600,920) »22 5 ”2#  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح صافي (خسار/ ربح السنة التعديلات ل تدعيم/ (رد) مخصص خسائر الائتمان استهلاكات وإطفاءات وانخفاض في القيمة مخصصات أخرى صافي خسائر استثمارات إيرادات مرابحات مدينة تكاليف تمويل مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ربح العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل مدينو تمويل ذمم مدينة أخرى ومدفوعات مقدماً موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إلغاء حق استخدام الأصول ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية إيرادات مرابحات مستلمة اقتناء استثمار عقاري توزيعات أرباح مستلمة شراء موجودات أخرى صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية صافي المحصل من دائنو التمويل الإسلامي التزامات إيجار مسددة توزيعات أرباح مدفوعة تكاليف تمويل مدفوعة صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5  المعنار إ 1 بعحذ لاهلا لذ  للحمويلوال حار  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  كدعا ع عااعصفاراء  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي) 2020 2019 (3,600,920) 79 ]11 3/8 (683,099) 61586 369 ِ 10,0 399,3 4,56 (57,985) (89,088) 3,9 42 85,0 171186 78]81” 1,5 0601700 248,2 1"1]501 1215340 144 2701 210 - (710,123) (328,869) (430,591) (260,182) 2 8 117 57/75 898 ِ (1,709,250) 80,0 9|08288 (0.483) 21,0617 7”17,"”/742" (1,544,935) 60000 47 (5,033,518) (3,570,803) (156763) (141,900) (18,595) (158040) (359,789) (439,042) (4,968,665) (71,888) 3.9 (483,986) 6, )11 12 45 6 )11   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة م دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  1  التأسيس والأنشطة الرئيسية  تأسست شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة "الشركة الأم" في دولة الكويت في عام 2003 بموجب كتاب التصريح بالتأسيس  رقم 4857 مجلد 1 المؤرخ في 6 ديسمبر 2003. تم ادراج الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 11 فبراير 2020.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") هي ممارسة كافة أنشطة التمويل والاستثمار  وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية السمحة.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي ما يلي:  2) تقديم كاقة منتجات التأجير مثل التأجير التشغيلي أو التمويلي.  3 حشد الموارد للتمويل بالإجارة وترتيب عمليات تمويل جماعي للإجارة.  4» تمويل السلع الاستهلاكية بموجب عقود مرابحة أو مساومة أو غيرها من العقود.  5) الاستثمار العقاري وتطوير وتنمية الأراضي السكنية وبناء الوحدات والمجمعات السكنية والتجارية والمخازن بقصد بيعها أو تأجيرها.  6) القيام بجميع الأعمال المتعلقة بالأوراق المالية.  7 تأسيس صناديق الاستثمار لحساب الشركة الأم أو للغير وطرح وحداتها للاكتتاب والقيام بوظيفة أمين الاستثمار أو مدير الاستثمار للصناديق الاستثمارية والتأجيرية في الداخل أو الخارج طبقاً للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  8) الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  9) القيام بالدراسات والبحوث الاقتصادية والفنية الخاصة بتوظيف الأموال أو غيرها اللازمة لنشاط الشركة الأم أو لعملانها أو  0) إدارة المحافظ بكافة أشكالها واستثمار وتنمية أموال عملائها من خلال توظيفها في كافة أوجه الاستثمار محلياً أو في الخارج.  1) تمثيل أو اقتناء الشركات الوطنية والأجنبية التي تتشابه مع الشركة الأم في أغراضها وذلك بهدف التعامل في منتجاتها وخدماتها المالية محلياً وعالمياً وبما لا يتعارض مع الشريعة الإسلامية والقوانين والنظم الكويتية ذات العلاقة.  تخضع الشركة الأم لتعليمات ورقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص. ب. 22828 الصفاة 13089 - الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 22 فبراير 2021. وهي تخضع لموافقة  المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي. إن للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد  إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات المؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت وهيئة  أسواق المال: تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار  الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بتك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما  أكبر؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق متطلبات كافة المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى الصادرة عن مجلس  معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة في دولة الكويت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخرء والموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  أثر كوفيد-19 مبين في إيضاح 27.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة إبمعبار ا ؛ # ببلابساية دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم ينكر غير ذلكم  2 تتبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  221  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق  بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة  التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة ان يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات  الغرض العام استناداً إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف  المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات  المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها  المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال فإنه  ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى  المخرجات. علاوة على ذلك فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية  لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي  للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستاجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن  المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظراً لكونه مبرراً عملياً؛  قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم  لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19  بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط  التالية:  أ) أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؛  ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا المرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و  ج) ألا يطراً تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض  من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع  سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. سيؤثر هذا على  تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم  الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه  التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  11   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  222  23 23.1  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديذة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار بيع أو مشاركة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. المحاسبة الدولي 28 (تعديلات) لم يحدد المجلس بعد تاريخ سريان التعديلات؛ غير أنه يُسمح بالتطبيق الميكر لها. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُلبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأا في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ - إطار المفاهيم كمرجع استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي نشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 عائدات ما قبل الاستخدام المزمع.  الممتلكات والآلات والمعدات تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود التي تحقق خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التحسينات السنوية على المعابير الدولية للتقارير تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير  المالية دورة 2020-2018 المالية لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ والمعيار  الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجارء ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع  السماح بالتطبيق المبكر. لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المبينة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية. السياسات المحاسبية الهامة  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الححصحص غير المسيطرة. :  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  12   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة إلبمياا؛ دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  لاما ام يا ع علااع فطاع  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلو؛ بات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في  تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39, أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء» بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت -في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للتقد (أو المجموعات المولدة للنقدم التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  13   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة لعي  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  22  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عتدما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار  الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل) يتم إضافتها  أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ حيث يكون مناسباًء عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة  المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن  بيان الدخل.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ  المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات  خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية كما يلي:  ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارة الموجودات وكذلك الشروط التعاقدية ذات الصلة.  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ  المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  ه السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وعمل هذه السياسات في الواقع العملي  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر.  ه كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيتاريو الأسوأ” أو "سيناريو حالات  المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم  الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط (اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والعائد  فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للأصول المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار (8077) ويتم تعريف "أصل المبلغ"  لأغراض تتعلق بهذا الاختبار على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدار عمر الأصل المالي.  ويتم تعريف الربح ضمن ترتيبات الإقراض الأساسية على أنه مقابل للقيمة الزمنية للمال ولمخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ  ولمخاطر وتكاليف الإقراض الرئيسية الأخرى بالإضافة إلى هامش الربح.  وفي سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية تمّل فقط دفعات أصل المبلغ والربح؛ تقوم المجموعة بالنظر فيما إذا كان الأصل المالي  يحتوي شرطاً تعاقدياً يمكنه تغيير وقت ومبلغ التدفقات التعاقدية بحيث لا يستوفي هذا الشرط. وتقوم المجموعة بالنظر فيما يلي:  ه الأحداث الطارئة التي يمكن أن تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية  ه عناصر الر فع المالي  » الدفعات المقدمة وشروط التمديد  14   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7 وشركاتها التابعة بيب اال مس دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلكم  ه الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من بعض الأصول بعينها (مثل ترتيبات عدم الرجوع على الأصل)  ه العناصر التي تعدل مقابل القيمة الزمنية للمال - مثل إعادة الضبط الدوري لأسعار الفائدة.  لا تودي الشروط التعاقدية التي تقدم ما يزيد عن الحدود الدنيا للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية والتي تكون  غير ذات علاقة بترتيب الإقراض الرئيسي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تعتبر فقط دفعة لأصل المبلغ والربح. وفي تلك الحالات؛ يتم قياس  الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  التكلفة المطفاة وطريقة الفالدة الفعلية  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين ومن ثم تحميل الفائدة على الفترات المتعلقة بها.  بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي  يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزاً  من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال  العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدار ة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم  احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة  الدين عند الاعتراف المبدني.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ  المسددة من أصل المبلغ» بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ  الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخر ؛ فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل  المالي قبل مخصص الخسارة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم  احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوا ات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية  متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف الشركة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر  الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني.  لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو  جدارة ائتمانية متدهورة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العلالة من خلال الرب ح أو الخسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال» على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدئي.  ‎٠‏ إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلكء يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بتشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى سس مختلفة.  ‏في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة. مع تسجيل أي  ‏أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  ‎15   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7 وشركاتها التابعة بير اال ببسي دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جمي ع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدني» يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات محتفظ بها بغفرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3 يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا: »تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ء أو ه عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي  حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجلء أو  ه يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة). يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ء ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة؛ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة» وخاصة ما يلي: ٍ بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات. انخفاض قيمة موجودات مالية الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الائتمائية تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق بالأدوات المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار التسهيلات الائتمانية تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أكبر. مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بنْك الكويت المركزي تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي تسجيل مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية بالصافي بعد بعض فئات الضمان المحتجزة. ويتم تسجيل المخصصات المحددة استنادات إلى مدة التاخر في سداد التسهيل الائتماني كما هو مبين أدناه؛ بالصافي  بعد الضمانات المؤهلة:  دون المستوى غير منتظم لفترة من 91 يوماً إلى 180 يوماً 120 مشكوك في تحصيلها غير منتظم لفترة من 181 يوماً إلى 365 يوماً 150 رديئة غير منتظم لفترة أكثر من 365 يوماً 0ص"2ص  16   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  مخصص خسائر الانتمان وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  يستند مخصص خمائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدار عمر الأصل ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة")؛ ما لم توجد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ تاريخ استحداث الأداة» وفي تلك الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدار مدة اثني عشر شهراً ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً"). تتمثل خسائر الاثتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة في خسائر الائتمان التي من الممكن أن تحدث من كافة حالات التعثر على مدار عمر الأداة المتوقع.  تتمثل خسائر الائتمان على مدى فترة اثني عشر شهراً في ذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمتل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداتث التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً من تاريخ  المعلومات المالية. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً على أساس فردي.  قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالتسهيلات الائتمانية قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر التسهيل الائتماني.  تصنف المجموعة التسهيلات الائتمانية إلى ثلاث فئات؛ المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3؛ كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني.  المرحلة 3: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 96100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة من المبلغ المعرض وققاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  وتقوم المجموعة أيضاً في كل تاريخ بيانات مالية مجمعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ الاعتراف المبدئي عبر مقارنة مخاطر التعثر الذي يحدث على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. وتمثل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان سلسلة من العتبات النسبية والمطلقة. ويتم اعتبار ان جميع الأصول المالية المتأخر سدادها لفترة أكثر من 30 يوماً لديها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة الثانية حتى وإن لم تشر المعايير إلى زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان.  الانخفاض القيمة  في تاريخ التقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد تعرضت لانخفاض القيمة ائتمانياً. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو أكثر ممن لهم أثراً سلبياً على المستقبل المقدر للتدفقات النقدية للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية ل 90 يوماً. تصنف كافة الأصول المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة الثالثة لأغرا اض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. يتضمن الدليل على الانخفاض الائتماني للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية:  ‎٠‏ صعوبة مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  ‏ه مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  ‏« _قيام المقرض بمنح المقترض حق امتيازء ما لم يضع المقرض في اعتباره خلاف ذلك؛ لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بتعرض المقترض لصعوبة مالية  ‎17   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع الميالغ بالديئار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  تلاشي وجود سوق نشط للأوراق المالية نظراً للصعوبات المالية  شراء أصل مالي بمعدل خصم كبير يعكس خسائر الائتمان المتوقعة  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة أصول مالية بشكل جوهري منذ  التحقق المبدني أو لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تصنيف هذه الأصول المالية ضمن المرحلة الأولى.  احتساب خسائر الائتمان المتوقعة  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى ثلاثة سيناريوهات مرجحة بالاحتمالات لقياس الانخفاضات النقدية المتوقعة,  مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي. والانخفاض النقدي هو الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة طبقاً للعقد  والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها.  فيما يلي آليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة والعناصر الرئيسية فيها هي كما يلي:  ه إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين خلال الفترة المقدرة؛ في حالة عدم استبعاد الأصل المالي سابقا واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجنوعة طريقة قياس احتمالات التعثر خلال الدورات الزمنية في وقت معين لتحديد كل تصنيف بغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. يمثل الحد الأدنى لاحتمال التعثر 961 للتسهيلات التمويلية ذات الجودة الائتمانية المنخفضة (غير الاستثمارية)؛ ونسبة 160.75 للتسهيلات التمويلية منخفضة المخاطر الائتمانية العالية (الاستثمارية) فيما عدا التسهيلات التمويلية الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة كاستثمارية من خلال وكالات تصنيف ائتماني خارجية؛ بالإضافة إلى معاملات التمويل المتعلقة بالتمويلات الاستهلاكية والسكنية.  قيمة التعرض في حالة التعثر تتمتل في تقدير قيمة التعرض المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل أخذاً في الاعتبار التغيرات المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك سداد أصل المبلغ والربح سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد وكذلك؛ الانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات النقدية  همعدل الخسارة عند التعثر هو تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع حدث التعثر في السداد في وقت معين. وتستند الخسائر إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامهاء بما في ذلك مبلغ الضمان. وعادة ما يتم التعبير  بخلاف آليات تقدير معدل الخسارة عند التعثر أعلاه؛ تلتزم المجموعة بالإرشادات الواردة في تعليمات بنك الكويت المركزي كما يلي:  ه تطبو المجموعة معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 9650 كحد أدنى للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان في حالة التسهيلات الائتمانية بينما تطبق معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 9675 كحد أدنى لمديني التمويل ذات الأولوية الأقل غير المكفولة بضمان.  ‎٠‏ تلتزم المجموعة بالضمانات المؤهلة للاستبعاد وبنسبة الاستقطاع على النحو الوارد في تعليمات بنك الكويت المركزي.  ‏عند تقدير خسائر الاثتمان المتوقعة؛ تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض).  ‏يرتبط كل سيناريو من هذه السيناريوهات بقيم مختلفة لعوامل احتمالية التعثر؛ وقيمة التعرض عند التعثر؛ ومعدل الخسارة عند التعثر  ‏كما هو موضح في أساس الإعداد ومتى كان ملانماً؛ يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة كيفية التوقع باسترداد التسهيلات الائتمانية غير المنتظمة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه مقابل  ‏بيع الأصل.  ‏إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الانتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي.  ‏فيما يلي آليات طريقة احتساب خسائر الائتمان المتوقعة:  ‏ه المرحلة 1: تحتسب خسائر الائتمان على مدار مدة اثني عشر شهراً بذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والذي يمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر عن سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية. تحتسب المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية لتاريخ البيانات المالية. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً على قيمة التعرض المتوقعة عند التعثر مضروبة في معدل الخسارة عند التعثر المتوقع ومخصومة بنسبة تقريبية على نسبة معدل الربح الفعلي الأصلي. يتم الاحتساب وفقاً للسيناريوهات الثلاثة المذكورة أعلاه.  ‏. المرحلة 2: في حالة أن يسجل التسهيل الائتماني زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ التحقق المبدئي؛ تسجل المجموعة مخصصاً لخسائر الائتمان على مدار عمر التسهيل الائتماني. وهذه الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ بما في ذلك الاستعانة بالعديد من السيناريوهات. ويتم خصم الانخفاضات النقدية المتوقعة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي.  ‎18   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7  وشركاتها التابعة ميا ا ! و ببلميايد دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما ثم يذكر غير ذلك)  ه المرحلة 3: بالنسبة للتسهيلات الائتمانية المصنفة كمنخفضة ائتمانياً؛ تعترف المجموعة بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر التسهيلات طبقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي كما هو موضح أدناه. تقيس المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة في المرحلة الثالثة وفقاً لمعدل خسارة عند التعثر بنسبة 0 من صافي التعرض أي بعد الأخذ في الاعتبار الضمانات المحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. الاستعانة بالمطومات المستقبلية تستعين المجموعة بالمعلومات المستقبلية في تقييمها إذا ما كانت مخاطر الائتمان للأداة قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني وقاش خسار الثمان المقوقية أو وقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصل إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي ثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة ايكيا الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصر الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة؛ وأسعار النفط وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تز تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة منتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أية توقعات حول الظروف الاقتصادية المستقبلية. للتخفيف من مخاطر الائتمان على التسهيلات الائتمانية؛ تسعى المجموعة للحصول على الضمانات؛ متى أمكن. ويأخذ الضمان العديد من الأشكال منها خطابات الضمان والعقارات والأسهم. وتستعين المجموعة؛ متى كان ممكناً؛ ببيانات السوق النشط لتقييم الموجودات المالية المحتفظ بها كضمان. أما بالنسبة للموجودات التي لا يتوفر لها بيانات سوقية يسهل تحديدهاء فيتم تقييمها بواسطة النماذج. ويتم تقييم ضمانات العقارات استناداً إلى تقارير التقييم التي تم الحصول عليها من مقييمين عقاريين خارجين. تقوم المجموعة بتطبيق كحد أدنى نسب الاستقطاع على الضمانات وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل قا ا ل ا في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة ة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الف ق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل. المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية او حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة أة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة. يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  19   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7 وشركاتها التابعة إبمجباب ا © ببلابااية  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  23  24  25  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل. استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها لتحقيق إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفقة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم بتاريخ كل تقرير مراجعة المبالغ المسجلة على أساس فردي لتقييم ما إذا كانت مسجلة بأكثر من مبالغها القابلة للاسترداد. يتم احتساب مخصصات خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت؛ حينما تتجاوز القيم المسجلة مبالغها القابلة للاسترداد.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من عدم الاعتراف (يتم احتسابه على أنه الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها عدم الاعتراف.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة» ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  20   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  26  27  28  239  توزيعات الأرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد  هذه التوزيعات من المساهمين.  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم  الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود  ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك في تاريخ يتم أرباح أو قروا من تسوي  المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المحصتل أو المستحق. يتم تخفيض الإيرادات بالمردودات المتوقّعة والمخصصات المماثلة أخرى.  »يتم إثبات إيرادات عقود المرابحة والوكالة على أساس التوزيع الزمني.  »يتم إثبات إيرادات الإيجار التشغيلي بطريقة القسط الثابت على مدار مدة العقد.  ه_يتم إثبات توزيعات الأرباح عندما يتشأ حق المجموعة في استلامها ومن المرجح معه أن تتدفق المنافع الاقتصادية للشركة ويكون الإيراد قابلاً للقياس بموثوقية.  تدرج فوائد الودائع على أساس التوزيع الزمني.  »يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كتتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً  من ذلك التاريخ» يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  21   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ه_الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ٠_مبالغ‏ يتوقع دفعها بواسطة المستأاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متاكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة» و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان  ‏الدخل.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأمسل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في  ‏أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصلء ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تفيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  ‏احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا  ‏كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ  ‏الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  ‏عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة كما هو مبين في إيضاح.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  ‏الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‏ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة. وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‏»_تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  ‏توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  ‏فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في  ‏القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل  ‏المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  ‏غير الإيجارية.  ‎22   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  6ك 6 186 1040م  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  2.0  231  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استنجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استنجارها. وعند تقدير أن عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجار؛ ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  عقدما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضها؛ كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية. الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقاً لتوصية هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تقوم الشركة الأم باحتساب الزكاة الواجبة على كل سهم وإعلام المساهمين بذلك؛ ويتولى المساهم إخراج زكاة أسهمه.  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية؛» وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسواق)  ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات الطويلة والقصيرة الأجل في عوامل السوق.  الأصول المالية المعدلة  قرر مجلس الإدارة تأجيل أقساط مدينو التمويل للأشهر التالية "أبريل؛ مايو ويونيو” مما أدى إلى تأجيل الاستحقاق لمدينو التمويل لثلاثة اشهر. يوضح الجدول التالي معلومات عن الأصول المالية التي تم تعديلها / إلغاء الاعتراف بها وخسارة التعديل في تاريخ ما  سبق ذكره:  الموجودات المالية المعدلة - بالتكلفة المطفأة 3 )3 القيمة الحالية للتدفق النقدي المعدل بمعدل الفائدة الفعلية الأصلية 309/3 خسارة التعديل * 40  * يتم عرض خسارة التعديل "الخسارة الناتجة عن تأجيل أقساط القروض" في بيان الدخل المجمع.  23   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة لمحا ا # ببلاباايذ دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 4 مخاطر السوق خطر العملات الأجنبية يتمثل خطر العملة الأجنبية في الخطر الناتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المثبتة في البيانات المالية  ب  تقوم المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة بالإضافة إلى تأثيرها على الوضع المالي للمجموعة وذلك على مدار العام.  إدارة مخاطر العملات الأجنبية  تقوم المجموعة بإتمام بعض المعاملات المدرجة بعملات أجنبية ومن ثم ينشاً خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار الصرف. يتم إدارة مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية في حدود السياسة المعتمدة ومن خلال الرصد المتواصل لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. بتاريخ البيانات المالية المجمعة لا يوجد أدوات مالية هامة بعملات أجنبية.  خطر سعر القائدة  تعمل المجموعة وفقاً للشريعة الإسلامية وبالتالي فهي لا تتعرض لمخاطر سعر الفائدة.  خطر السعر  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نت نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة . تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال توزيع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية ومتابعة القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة بشكل دوري بحيث يتم اتخاذ القرار المتاسب بشأنها في الوقت المناسب.  خطر الانتمان  يتمثل خطر الائتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الطرف الآخر بالالتزامات المالية تجاه المجموعة.  يتم إدارة خطر الائتمان على مستوى المجموعة. تتمثل الموجودات المعرضة لخطر الائتمان في النقد والنقد المعادل ومدينو التمويل والوكالات والمرابحات الاستثمارية المدينة.  إن الجدول أدناه يبين الأصول المعرضة لخطر الائتمان في بيان المركز المالي المجمع. إن هذه الأرصدة تم الإفصاح عنها دون أخذ  الضمانات في الاعتبار:  2020 2019 التقد والنقد المعادل ِ 983 1001 استثمارات في مرابحات مدينة ال 441 مدينو تمويل 88 ]188 8م28 إيضاح رقم (7) يبين تحليل أعمار مدينو التمويل وحركة المخصص.  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر تعذر العميل أو الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. إن نشاط الرئيسي للمجموعة الذي يحقق إيرادات هو إقراض العملاء. وعليه؛ فإن مخاطر الائتمان هي مخاطر رئيسية. تنشا مخاطر الائتمان بشكل رئيسي من مدينو التمويل والاستثمار في المرابحات والوكالات. تعتبر المجموعة أن كافة عناصر التعرض لمخاطر الاثتمان مثل مخاطر تعثر الطرف المقابل والمخاطر الجغرافية ومخاطر القطاع لأغراض إدارة المخاطن تقوم المجموعة بإدارة خطر الائتمان المتعلق بالنقد والمرابحات الاستثمارية من خلال التعامل مع مؤسسات مالية محلية تحظى بسمعة ائتمانية طيبة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر التمويل من خلال وضع سياسات انتمانية يتم من خلالها تجنب التركز الائتماني من خلال توزيع محفظة التمويل على عدد كبير من العملاء بالإضافة إلى تحديد الضمانات الضرورية الواجب الحصول عليها من العملاء بجانب وضع حدود لاعتماد الائتمان. توضع حدود ائتمانية لجميع العملاء عقب إجراء تقييم دقيق لجدارتهم الائتمانية. تتطلب الإجراءات المعيارية القائمة خضوع كافة عروض الائتمان لفحص تفصيلي من قبل الإدارة المعنية قبل الموافقة عليها. بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي التي تحدد القواعد واللوائح المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية ؛ شكلت المجموعة لجنة داخلية تتكون من موظفين مهنيين أكفاء بغرض دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية القائمة لكل عميل من عملاء المجموعة. تتضمن واجبات هذه اللجنة تحديد أي حالات غير طبيعية وصعوبات مرتبطة بمركز العميل والتي قد تؤدي إلى تصنيف الدين على أنه غير منتظم؛ وتحديد مستوى المخصص المناسب. كما تدرس اللجنة؛ التي ينبغي انعقاد اجتماعاتها بانتظام على مدار العام» مركز هؤلاء العملاء؛ بغرض تحديد ما إذا كانت هناك حاجة لتكوين مخصصات إضافية.  24   ام  ع ذلا قا 6 لاعفا  شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7 وشركاتها التابعة ببراك» دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي متعثراً وبالتالي يقع ضمن المرحلة 3 (ائتمان منخفض القيمة) بالنسبة لحسابات خسائر الائتمان  المتوقعة في الحالات التالية:  « عدم احتمال قيام المقترض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل بدون الرجوع على المجموعة بإجراءات مثقل صرف الضمان (إذا كان هناك أي ضمان محدد)؛  ه تأآخر المقترض عن سداد أي التزام انتماني مادي للمجموعة لمدة تزيد عن 90 يوم؛ أو  ه اعتبار تعرض المقترض للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  إن أي تسهيلات منخفضة القيمة الائتمانية أو غير منتظمة وتم إعادة هيكلتها يتم اعتبارها ايضاً متعثرة.  تضع المجموعة في اعتباره عدداً من المؤشرات التي قد تشير إلى عدم احتمالية السداد كجزء من التقييم الكمي فيما إذا كان العميل  متعثراً. تتضمن هذه المؤشرات ما يلي:  انتهاك الاتفاقيات.  ه تأخر المقترض في سداد الالتزامات المستحقة عليه إلى الجهات الدائنة العامة أو الموظفين.  ه وفاة المقترض.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  تراقب المجموعة جميع الموجودات المالية التي تخضع لمتطلبات انخفاض القيمة لتقييم ما إذا كانت تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. في حال وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان؛ ستقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة استتادًا إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة بدلا من الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً.  إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تتأخر في السداد لمدة تزيد عن 30 يوم يتم الاعتبار بأنها تتضمن زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المادي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى زيادة جوهرية في خسائر الائتمان.  تتمثل احتمالية التعثر في احتمال أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام احتمالية تعثر بشكل منفصل لمدة تبلغ 12 شهر أو على مدار عمر الأدوات استناداً إلى توزيع المرحلة بالنسبة للملتزم. كما ينبغي أن تعكس احتمالية التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الأصل في المستقبل.  وتستند عملية الاحتساب إلى نماذج إحصائية. تستند هذه النماذج الإحصائية إلى بيانات السوق (حسب توافرها) وكذلك البيانات الداخلية التي تتكون من كل من العوامل الكمية والنوعية. يتم تقدير احتمالية التعثر بالنظر إلى الاستحقاقات التعاقدية للتعرضات ومعدلات السداد المتوقعة. يستند التقدير إلى الظروف الحالية ويتم تعديله لمراعاة الظروف المستقبلية التي سوف تؤثر في احتمالية التعثر. وتقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر على مدار مدة التعثر إلى الهياكل الزمنية لاحتمالية التعثر في فترة زمنية محددة باستخدام نماذج وتقنيات مناسبة.  قيمة التعرض عند التعثر  تمثل قيمة التعرض عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. وتقوم المجموعة باحتساب قيم التعرض المتغيرة التي قد تؤدي إلى زيادة قيمة التعرض عند التعثر. وتنتج قيم التعرض من الحدود المتاحة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي يتضمن التعرض القيم خارج الميزانية وداخل الميزانية. ويتم تقدير قيمة التعرض عند التعثر أخذاً في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل سعار الكوبون ومعدل التكرار ومنحنيات المراجع وتاريخ الاستحقاق وخيارات ما قبل السداد وجدول الإطفاء وعوامل تحويل الائتمان  إلخ..  معدل الخسارة عند التعثر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى تاريخ معدلات الاسترداد للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. وتراعي نماذج معدل الخسارة عند التعثر هيكل وضمان وامتياز المطالبة وقطاع أعمال الطرف المقابل وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي. بالنسبة للتسهيلات الاثتمانية غير المكفولة بضمان؛ تحتسب المجموعة كحد أدنى نسبة 9650 من معدل الخسارة عند التعثر للدين الممتاز ونسبة 9675 من معدل الخسارة عند التعثر للدين الثانوي.  25   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  بمبدالوببب 1  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم)  دراج المطومات المستقبلية  3  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لغرض إدراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التقديرات المعقولة والمؤيدة للظروف الاقتصادية الكبرى المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي إلى رفع درجة الأحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم المجموعة بالاستعانة بالنماذج الإحصائية لتضمين العوامل الاقتصادية الكبرى في معدلات التعثر التاريخية. وتراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (خط الأساس؛ الارتفاع؛ الانخفاض) للتوقعات بالبيانات الاقتصادية ويتم تطبيق ترجيح الاحتمالات المناسبة على تلك السيناريوهات للوصول إلى النتيجة النهائية لخسائر الائتمان المتوقعة على أساس ترجيح الاحتمالات. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس خطر السيولة  إن خطر السيولة يستوجب على المجموعة الاحتفاظ برصيد كاف من النقد وأوراق مالية عالية السيولة بالإضافة إلى إتاحة مصادر التمويل اللازمة من خلال الاتفاق على تسهيلات ائتمانية توفر السيولة اللازمة للمجموعة. تعمل المجموعة على توفير مصادر تمويل متنوعة وإدارة موجوداتها لتوفير السيولة المطلوبة مع مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية وموقف السيولة وتوفير الضمانات اللازمة للحصول على تمويل بصورة منتظمة عند الحاجة.  إن الجدول التالي يبين تحليل للالتزامات المالية للمجموعة على مدار الفترات المتوقعة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن الأرصدة المفصح عنها هي التدفقات التقدية غير المخصومة طبقاً لتواريخ التعاقد:  2020 . من 3 أشهر من سنة إلى 3 أشهر إلى سنة 3 سنوات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 2246880 ِ كه دائنو التمويل الإسلامي 7135 1/7 8,0 2019 خلال من 3 آشهر من سنة إلى 3 أشهر إلى سنة 3 سنوات دائنة وأرصدة دائنة أخرى 102 ا 71094" دائنو التمويل الإسلامي 1087 41 7م20 إن الجدول التالي يبين تحليل لموجودات المجموعة على مدار فترات الاستحقاق المتوقعة من تاريخ البيانات المالية: 2020 من 3 أشهر آكثر من الإجمالي 3 أشر إلى سنة سنة النقد والنقد المعادل 905 5 9_5 استثمارات في مرابحات مدينة 491 َ 4341 مدينو تمويل ”278 ]8 8/7 188088 مدينو تمويل ومدفوعات مقدماً . ٍ ال 1991 استثمارات في أوراق مالية - 5,1 1000 11 استثمارات عقارية ِ ِ "3 2 "3 موجودات أخرى ِ ِ 100119 100119 5 كدت دت تاد 7173333 89ت دا 34,238,397 2019 خلال من 3 آشهر أكثر من الإجمالي 3 أشهر إلى سنة سنة النقد والنقد المعادل 66 ا 5 6م18 استثمارات في مرابحات مدينة 1 ًٍ 4341 مدينو تمويل - 806 8,154,365 3 ]1 06 8م208 مدينو تمويل ومدفوعات مقدما 2 5 1_2 1/2 استثمارات في أوراق مالية ب 258 10 48 استثمارات عقارية 5 َِ 90 40 حق استخدام أصول ِ ِ 15130 0آ1550 موجودات أخرى ب ِ 3894 3894 3 :ك5 د 11,289,835 23,267,479 44,298,607  26   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7 وشركاتها التابعة عبار ا © لبلابلاية إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك) 2 | إدارة مخاطر رأس المال تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من أن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار إلى جانب توفير أعلى عائد للأطراف المعنية من خلال الاستخدام الأمتل لحقوق الملكية. يتكون هيكل رأس مال المجموعة من صافي الديون (التمويل مخصوماً منه النقد والنقد المعادل) وحقوق الملكية (متضمنة رأس المال» الاحتياطيات؛ (الخسائر المتراكمة) / الأره ياح المرحلة والتغير في القيمة العادلة وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة). معدل الرفع الماليز إن معثل الرفع المالي في نهاية السنة هو كما يلي:  2020 2019 دائنو التمويل الإسلامي 0م2مم2 8ص النقد والنقد المعادل ‏ - (4,540,375) ©1.,108,16) صافي الدين (1.,639,135) 2 .يي حقوق الملكية 1 ا  نسبة صافي الدين إلى حقوق الملكية (94) 5 183  3 | تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي: - المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للموجودات والالتزامات المالية المسعرة في أسواق نشطة. - المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط. مدخلات - يمكن ملاحظتها - بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية. - المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها. القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري:  الموجودات المالية القيمة العادلة كما قي مستوى آساليب التَقيبٍ مدخلات هامة . علاقة المدخلات غير نع ِ القيمة العادلة والمدخلات التكوامية غير ملحوظة الملحوظة بالقيمة العادلة 2020 2019 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريج اوالخسارةر ا - أسهم محلية غير مسعرة 0 المستوى 2 أسعار السوق المقارنة لا يوجد لا يوجد أصول المماثلة - أسهم محلية غير ا 6 © المستوى 3 . أسعار السوق المقارنة خصم السيولة كلما ارتفع معدل الخصم عنهم مل ير مدر وصاقي قيمة الأصول 7 كلما انخفصت القيمة - أسهم أجنبية غير مسعرة - 22217 المستوى 2 | أآسعار السوق المقارنة لايوجد .ا لايوجد - أسهم أجنبية غير مسعرة 16694 ِ المستوى 3 أسعار السوق المقارنة خصم السيولة كلما ارتفع معدل الخصم وصافي قيمة الأصول كلما انخفضت القيمة - صناديق محلية غير مدرجة 2,551 21 المستوى 2 صافي قيمة الوحدات صافي قيمة لا يوجد حدات خلال بيان الدخل الشامل الآخر ا - أسهم أجنبية غير مسعرة 0 - 0 المستوى 2 أسعار السوق المقارنة الا يوجد .لا يوجد - أسهم أجنبية غير مسعرة | 1,050,000 - المستوى 3 اسعار السوق المقارنة ‏ خصم السيولة كلما ارتفع معدل الخصم وصافي قيمة الأصول كلما انخفقضت القيمة التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 استثمارات في أوراق مالية - غير مسعرة الرصيد كما في 1 يناير 2019 و1 يناير 2020 . تحويلات إلى المستوى 3 1.60 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 1161/50  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري (لكن يشترط الإفصاح عن القيمة العادلة): ترى إدارة المجموعة أن القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المعترف بها في البيانات المالية المجمعة تعادل تقريباً قيمتها العادلة.  27   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 1 وشركاتها التابعة لمِيا!  اسلف  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الاستثمارات ف يأدوات ملكية  عند اقتناء الاستثمار؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  تحديد مدة حقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة.  لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي التقديرات الرئيسية التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والالتزامات خلال السنوات المالية القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3 و9).  انخفاض قيمة الاستثما رات العقارية والأعمار الإنتاجية  تراجع المجموعة القيم الدفترية لاستثماراتها العقارية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات وفقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 2 كما يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. يعتمد التقييم العادل على مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات وأساليب المقارنة في السوق وتعتمد مدخلات التقييم الهامة المستخدمة على بيانات السوق غير القابلة للملاحظة.  تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي للاستثمارات العقارية ومصاريف الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير تكلفة السنة بشكل كبير إذا كان العمر الفعلي مختلفاً عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  28   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي مالم يذكر غير ذلكم  المفنار  انمو يلوا حارم  اكب الم  ما علااعلافلاع  خسائر الائتمان المتوقعة للأصول الملية  تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الأصول المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر ما عدا أدوات حقوق الملكية؛ ينبغي وضع أحكام جوهرية عند تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة مثل:  ه تحديد المعايير الخاصة بالزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية  ه اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة  تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وأوزانها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق والخسائر الائتمانية المتوقعة ذات الصلة.  ه تحديد مجموعة الأصول المماثلة لغرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  احتمالية التعثر: تعتبر احتمالية التعثر مدخلًا رئيسيًا لقياس الخسائر الانتمانية المتوقعة. إن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية.  معدل الخسارة عند التعثر: إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. يتم احتساب ذلك بمقدار الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  5 النقد والنقد المعادل 2020 2019 نقد لدى البنوك 483 110501 نقد بالصندوق 2102 3,5 4905 1101166  بلغ مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 1,055 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (616 دينار كويتي - 2019).  6 استثمارات في مرابحات مدينة  إن الاستثمارات في المرابحات المدينة هي المبالغ المودعة لدى مؤسسات مالية محلية بموجب عقود مرابحة. بلغ متوسط العائد على هذه العقود 161.197 سنوياً (162.11 - 2019). بلغ مخصص الائتمان المتوقعة 9 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020  (17,679 دينار كويتي - 2019).  7 _مدينو تمويل 2020 2019 مدينو التمويل يي ص2 2808 31 ناقصاً: إيرادات مؤجلة (3,194,128) (5,300,992) ناقصاً: مخصص خسائر الانتمان المتوقعة (3:658,776) (3.,314,970) مدينو تمويل - بالصافي 1198 6م28  1 - إن المخصصات المطلوبة لمدينو التمويل وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي مساوية لمخصص خسائر الانتمان المتوقعة والتي يتم  احتسابها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي كما في 31 ديسمبر 2020.  2 . فيمايلي الحركة على إجمالي التسهيلات الانتمانية:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإج  الرصيد كما فى 1 يناير 2019 5 8,467,841 6 58»,” 2 م8 4 شطب خلال السنة ِ ‎ )4,548,588(‏ (4,548,588) صافى التمويل/ التحصيل 7 ‎ )1,952,784(‏ (147,619) (999,496) المحول من / إلى المرحلة 1 ‎ )2,866,581(‏ 2,461,973 4068 ِ  المحول من / إلى المرحلة 2 8 (2,089,393) 2/93 ب  المحول من / إلى المرحلة 3 5 47.8 (47,958) ب  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 1" 6,935,595 5082 8 »3728 شطب خلال السنة ِ ِ ‎ )4,121,688(‏ (4,121,688) صافى التمويل/ التحصيل (6,970,920) (2,068,442) ا (7,952,588) المحول من / إلى المرحلة 1 (5,340,591). 4,592,028 288563 -  المحول من / إلى المرحلة 2 122288 (2,007.,307) -- 1,882,919 َ  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 8 7,451,874 47104890 2#2”207#762  29   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة ب او و شركاتها التابعة للتتمويلوالا د ْ ليل 2 اي دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 > فيمايلي الحركة على مخصصات خسائر الائتمان الموقعة:  74  7.5  76  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي  الرصيد كما فى 1 يناير 2019 ‎6608١13‏ 14/5 9 |_ 9 127ص شطب خلال السنة َ ِ (3,970,200) (3,970,200) (رد)/ تدعيم خلال السنة (302,812) (877,761) 223,6 (387,137) المحول من / إلى المرحلة 1 (116,232) 110,5 8[57,ى”ص  المحول من / إلى المرحلة 2 ِ (234,664) 224664 َ  المحول من / إلى المرحلة 3 ِ 47.58 (47,958) - 5  الرصيد كما فى 1 1 ديسمبر 2019 206599 43 8 "2 33,10 شطب خلال السنة َ ِ (3,473,999) (3,473,999) (رد)/ تدعيم خلال السنة (67,035) 1,03 3/7 5م38 المحول من / إلى المرحلة 1 (98,179) 807 17112 ِ  المحول من / إلى المرحلة 2 1,38 (242,892) 21154 5  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 8253 461 2 3,34 38_16 تحتفظ المجموعة بضمانات بلغت قيمتها 5,361,193 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (10,823,429 دينار كويتي - 2019) مقابل مديتو التمويل.  خلال السنة الحالية؛ اعتمد مجلس الإدارة شطب مدينو التمويل البالغة 4,121,688 دينار كويتي مقابل مبلغ 647,689 دينار كويتي من الإيرادات المؤجلة ومبلغ 3,473,999 دينار كويتي من مخصص خسائر الائتمان ( شطب مدينو تمويل البالغة 4,548,588 دينار كويتي مقابل مبلغ 578,388 دينار كويتي من إيرادات مؤجلة و3,970,200 دينار كويتي من مخصص خسائر الانتمان - 2019). خلال السنة الحالية؛ استردت المجموعة مبلغ 288,927 دينار كويتي (295,962 دينار كويتي - 2019) من مدينو التمويل المشطوبة وقامت برد نفس المبلغ إلى مخصص خسائر الائتمان ضمن بيان الدخل المجمع.  مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً  2020 2019 سلف موظفين 139 807 موجودات مالية مع حق الاستدعاء 3601000 360000 مستحق من أطراف ذات صلة 22583 9]9560) أخرى (بالصافي) 3339 22755 129981 48/2 خلال السنة السابقة؛ وقعت المجموعة اتفاقية تسوية مع أحد عملاء التمويل المتاخرين لشراء وإعادة تاجير عقار مقابل تسوية مدينو  تمويل مع خيار طلب إعادة شراء العقار خلال فترة ثلاث سنوات؛ سجلت المجموعة الاصل المالي وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. بلغت القيمة العادلة للعقار 400,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (400,000 دينار كويتي -2019). تتضمن سلف الموظفين مبلغ 525,361 دينار كويتي يمثل قرض حسن الممنوح للموظفين بضمان مخصص مكافأة نهاية الخدمة. إن هذه المبالغ تستحق خلال 2021.  استثمارات في أوراق مالية  2020 2019 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أوالخسارة استثمارات في أسهم محلية غير مدرجة 406 2/0 استثمارات في أسهم أجنبية غير مدرجة 134)آ1 23277 استثمارات في صناديق محلية غير مدرجة 2551 2551  9/1 اكت كر  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  أسهم أجنبية غير مسعرة 10500 130 11 48  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات باستخدام أسس التقييم المبينة في إيضاح 3.3.  30   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7  وشركاتها التابعة إبميحار ا ببلاباياضية  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر خير ذلك)  10 استثمارات عقارية فيما يلي الحركة على الاستثمارات العقارية:  أراضي مباني _ إجمالي_  التكلفة فى 1 يناير 2019 5 20 312/0 2235 الإضافات 287500 1000 188.0 فى 31 ديسمبر 2019 3.5 1,0 4885 الإضافات - : 5 الرصيد فى 31 ديسمبر 2020 5 ]3 10 9.85 الاستهلاك المتراكم والانخفاض فى القيمة ست ا في 1 يناير 2019 ِ ٍِ 5 المحمل خلال عام 2019 ِِ 25 25 الانخفاض فى القيمة خلال عام 2019 2 #20 17 172750 فى 31 ديسمبر 2019 َ 2015 20155 الاستهلاك المحمل خلال عام 2020 - 758ص 088,/”ص الانخفاض فى القيمة خلال عام 2020 - 1220 122.0 فى 31 ديسمبر 2020 ِ 3883 3ق»38 القيمة الدفترية فى 31 ديسمبر 2020 3,5 7 3,2 فى 31 ديسمبر 2019 305 15 41290 العمر ( سنوات) ِ 20 ِ  - تتمثل الاستثمارات العقارية في عقارات سكنية تقع داخل دولة الكويت.  ِ بلغت القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة 4,333,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (4,630,000 دينار كويتي - 2019 تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. تم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى طريقة رسملة صافي دخل العقار وعلى أساس أسعار الإيجار السارية بالسوق للوحدات القابلة للتأجير (المستوى 3). كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغ متوسط معدل الرسملة المستخدم 967.7 (967.76 - 2019). إن الزيادة في معدل الرسملة سوف تؤدي إلى انخفاض القيمة العادلة بشكل هام والعكس صحيح. تم التقييم بافتراض أن الاستخدام الحالي للعقار هو أفضل استخدام.  ِ خلال السنة؛ سجلت المجموعة خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 123,750 دينار كويتي خلال السنة الحالية (172,750 دينار كويتي - 2019) حيث أن القيمة العادلة لبعض العقارات كانت أقل من القيمة الدقترية بالمبلغ المعادل.  1- - دائئو تمويل إسلامي تتمثل في عقود تمويل إسلامي ممنوحة من قبل مؤسسات مالية وهي مقومة بالدينار الكويتي. بلغ متوسط معدل التكلفة 966.43 كما في 31 ديسمبر 2020 (966.19 - 2019) سنوياً. إن دائنو التمويل الإسلامي مضمونة مقابل رهن الموجودات التالية:  2020 2019 استثمارات في مرابحات مدينة الا 491 حوالة حق على المدينين (مجمل) 22851 4404 استثمارات عقارية 8515 3102"  31   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7  وشركاتها التابعة إلبيا اخلاجلاجمة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير تلكم  2- > لثمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 ذمم تجارية دائنة 3" 9934 توزيعات أرباح دائنة 3]آ1114 12,68 التزامات إيجار 17" 161.00 رواتب مستحقة ومستحقات أخرى للموظفين 1220 336,4 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 21270 21270 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ 225 الزكاة 23 472 أخرى 27164 48,8 92480 111 ‎ -3‏ رأس المال  بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 30,874,759 دينار كويتي موزعاً على عدد 308,747,591 سهم وبقيمة  4- . احتياطي قانوني وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل هذا الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع كحد أدنى. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع فيما عدا توزيع نسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المتراكمة لتغطية هذه التوزيعات.  5- - احتياطي اختياري وفقاً لأحكام النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة من ربح السنة؛ تقررها الجمعية العمومية العادية؛ إلى الاحتياطي الاختياري. يتم إيقاف هذا التحويل بقرار يتم اتخاذه في اجتماع جمعية عمومية عادية للشركة الأم بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي الاختياري.  16 إيرادات استثمارات عقارية  2020 2019 صافي إيرادات إيجار 22320 21210 خسائر الانخفاض في القيمة (123,250) (172,750) استهلاك (57,088) (28,845) 71,82 49615 17 إيرادات أخرى 2020 2019 إيرادات أتعاب تمويل 99,0 22179 أخرى ‎6١813‏ 162:34 16173 37,53 تتضمن الإيرادات الأخرى مبلغ 27,168 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 تتمثل في منحة من حكومة الكويت (إيضاح 27). 18 صافي خسائر استثمارات 2020 2019 التغير في القيمة العادلة 403 500494 إيرادات توزيعات أرباح (80,240) (96,288) 39993 406  32   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 27 وشركاتها التابعة لعي“ 1 مملافااية دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جمي ع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  19  20  21  22  2020 2019 رواتب وبدلات 2004 831 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 85,0 17170686 مكافآت موظفين ِ 13),4 إجازات مستحقة 466 30,0 أخرى 20,3 11656 9239573" 17 مصاريف أخرى 2020 2019 مصاريف أتعاب قضائية 11203 13,1 استهلاكات وإطفاءات - معدات وبرامج 21261 2226 استهلاك - حق استخدام أاصول 47 14750 أتعاب اشتراكات وإدراج 30,5 100,0 مكافآت اللجان المنبثقة من مجلس الإدارة 31,0 55,0 أخرى 261668 3/776 074 903  (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم (خسارة)/ ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  2020 2019 (خسارة)/ ربح السنة (3,600,920) 1_9 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم 388,1 1 388 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) (11.60) 38  اقتراحات مجلس الادارة  اعتمدت الجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة في 23 يونيو 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019  وتم اعتماد ما يلي:  - عدم توزيع أرباح على مساهمي الشركة الأم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019  - مكافأة للسادة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء دينار كويتي عن عام 2019.  - إطفاء الخسائر المتراكمة البالغة 870,336 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019 عن طريق تخفيض الاحتياطي الاختياري من 1,242,080 دينار كويتي إلى 371,744 دينار كويتي.  - إصدار صكوك إسلامية وتفويض مجلس الإدارة بتحديد الشروط المتعلقة بها بعد أخذ الموافقة التنظيمية اللازمة.  اقترح مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 22 فبراير 2021 ما يلي:  - عدم توزيع أرباح على مساهمي الشركة الأم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  - مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء دينار كويتي عن عام 2020 (لا شيء عن عام 2019).  - مكافأة اللجان المنبتقة من مجلس الإدارة بمبلغ 31,000 دينار كويتي عن عام 2020 (55,000 دينار كويتي عن عام 2019).  - إطفاء الخسائر المتراكمة البالغة 3,600,920 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 كما يلي: ‎٠‏ مبلغ 2,684,486 دينار كويتي باستخدام الاحتياطي الاختياري الاحتياطى القانوني؛ علاوة الإصدار بمبلغ 371,744 دينار  كويتي ؛ 2,000,722 دينار كويتي» 312,020 دينار كويتي على التوالي.  ‎٠‏ مبلغ 916,434 دينار كويتي بتخفيض رأس المال بنفس المبلغ. عن طريق إلغاء عدد أسهم بواقع 9,164,340 سهم مع تفويض مجلس الإدارة التصرف في كسور الأسهم الناتجة عن التخفيض.  ‎33   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7 وشركاتها التابعة بمب اال دسي دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  تخفيض رأس مال الشركة المصدر والمدفوع بمبلغ 1,958,325 دينار كويتي بما يعادل نسبة 966.3 من رأس مال الشركة الأم تقريباً عن طريق إلغاء عدد 19,583,250 سهم و سداد القيمة الإسمية نقداً إلى مساهمي الشركة كل حسب نسبته في رأس المال و تفويض مجلس الإدارة التصرف في كسور الأسهم الناتجة عن التخفيض. ومن ثم سوف يصبح رأس المال بعد التخفيضات الواردة أعلاه 28,000,000 دينار كويتي موزع على 280,000,001 سهم قيمة كل سهم مائة فلس كويتي وجميع الأسهم نقدية.  إن تلك الاقتراحات خاضعة لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية العادية والغير عادية.  23 الشركات التابعة  هيكل المجموعة:  إسم الشركة نسبة الملكية (96) النشاط ...بد التأسيس 0 2019  شركة منارة تساهيل العقارية ذم.م. 100 9 | إدارة مشاريع الكويت  شركة المنار إكسبرس للاستشارات التسويقية ذم.م. 100 0 | أنشطة استشارات . الكويت  شركة المنار الوطنية للاستشارات الإدارية ذم.م. 100 50 أنشطة استشارات .| الكويت  بلغت إجمالي موجودات الشركات التابعة 4,752,424 دينار كويتي (4,982,335 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019)؛ كما بلغت خسائر الشركات التابعة 231,970 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (خسائر بقيمة 311,439 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019).  4. _المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة  تشتمل الأطراف ذات العلاقة على المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين بالمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها. تتم كافة المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة على أساس تبادل تجاري بحت؛ ويتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات العلاقة التي تظهر في هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2020 2019 الأرصدة أ) مستحق من طرف ذي علاقة 90043 061449 ب مزايا الإدارة العليا دائنة 20508 0813| ج) سلف موظفين 30آ51]17 1870 المعاملات أ) مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 12259 2806 ب) مكافاأة اللجان المنبتقة من مجلس الإدارة 310 5000  قامت المجموعة بتوقيع اتفاقية مع أحد الشركات "طرف ذي علاقة" لتحصيل الأقساط المستحقة من بعض مدينو التمويل نيابة عن المجموعة. بلغت المتحصلات التقدية من خلال ذلك الطرف نيابة عن الشركة الأم خلال السنة مبلغ 5,341,035 دينار كويتي (4,948,656 دينار كويتي - 2019) هذا وبلغت الأتعاب المدفوعة لذلك الطرف مبلغغ 24,000 دينار كويتي (20,722 دينار كويتي -2019).  34   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وي وشركاتها التابعة 1  ليل 08 ا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  25  6  27  معلومات القطاع يتم تحديد قطاعات الأعمال استناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي  الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وت تقييم أدائها. تنقسم قطاعات الأعمال إلى قطاعين رئيسيين وهما قطاع التمويل وقطاع الاستثمار فيما يلي بيان بالمعلومات القطاعية:  2020 تمويل استثمار بنود غير موزعة المجموع إيرادات القطاع 284.5 ِ 272 7]1"آ1 27[آ5”””"8ضة2 مصاريف القطاع (359,789) (328,011) (5,468,947) (6156,747) نتائج القطاع 26 (528:011) (5,297,675) (3,600,920) أصوأ ل القطاع 272444 3 559 1,900 3.7 التزامات القطاع 343 - 105 4008 2019 تمويل استثمار بنود غير موزعة _ المجموع إيرادات القطاع 3,0 - 146,5 3535 مصاريف القطاع (439,042) (354,591) (1,591,493) (2,385,120) نتائج القطاع 227,8 (354,591) (1.,445,335) 119/9 أصول القطاع 3 يي 3 8 ,8 16 7ر44 التزامات القطاع 4 )8 َ 204 10344768 التزامات محتملة 2020 2019 خطابات ضمان 5,00 5,000 تأثير كوفيد-19  أعلنت منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) باعتباره جائحة عالمية. أدى هذا الحدث إلى تعطل الأعمال بشكل واسع وما تبع ذلك من آثار سلبية على النشاط الاقتصادي. تزاول المجموعة أعمالها في اقتصاديات تعتمد بشكل نسبي على أسعار النفط الخام. كما في تاريخ التقرير» شهدت أسعار النفط تقلبات وتراجعاً غير مسبوق. تراقب المجموعة هذه الأوضاع عن كثب؛ وقد قامت بتفعيل خطط استمرارية الأعمال الخاصة بها وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة حالة تعطل الأعمال المحتملة وتأثيراتها على عملياتها وأدائها المالي نظراً لتفشي كوفيد-19.  أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقامت بدمج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة وشرح التغيرات أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية. أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للشركة الواردة في هذه البيانات المالية. ومع ذلك؛ تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  نموذج الخسارة الانتمانية المتوقعة قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 1 ديسمبر 2020 تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة المعدلة بناءً على مجموعة من الظروف الاقتصادية المتوقعة في تاريخ التقرير ومراعاة حقيقة تزايد  الوضع الحالي بوتيرة سريعة. راعت المجموعة أيضاً أثر التقلبات الحادة في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية عند تحديد مدى خطورة واحتمالية السيناريوهات الاقتصادية لتحديد الخسائر الانتمانية المتوقعة.  35   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة , وشركاتها التابعة إلميإا! دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويقي ما لم يذكر غير تلك  الازدياد الملحوظ في مخاطر الانتمان  أخذت المجموعة في اعتبارها الجوانب التالية وذلك لتقييم ما ذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة في ضوء أزمة فيروس كوفيد-19.  »يجب التفرقة بين الصعوبات المالية المؤقتة للمقترضين والتأثير طويل الأجل والدائم.  » لان يؤدي تأجيل الأقساط أو مدفوعات الفائدة على تسهيلات التمويل بشكل تلقائي إلى حدوث ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان. ه تقييم العوامل النوعية والكمية للضمانات.  ه تقييم المعلومات والبيانات المتاحة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان أو الدليل الموضوعي على انخفاض القيمة؛ وبناء  عليه قامت الإدارة بإعادة تصنيف لبعض التسهيلات إلى المرحلة 2 أو المرحلة 3.  نتج عن التقييم أعلاه تصنيف مناسب لبعض التعرضات والزيادة المقابلة في الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ حيثما ينطبق ذلك بناءً على تقديرات الإدارة.  عوامل الاقتصاد الكلى  أخذت المجموعة في اعتبارها تأثيرات التقلب في عوامل الاقتصاد الكلي والسيناريوهات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. على وجه الخصوص؛ وفي ضوء استمرار عوامل التيقن والتأثير الناتج من كوفيد-19؛ ونظراً للتدهور المتسارع في الوضع الحالي فقد قامت المجموعة بمراجعة بعض الافتراضات ما أدى إلى تطور منظور مستقبلي معقول لعوامل الاقتصاد الكلي. كما تطبق المجموعة الترجيحات بالاحتمالات المناسبة للسيناريوهات. ‎١‏ 1 تعديل الأصول الملية  قامت المجموعة بتأجيل سداد أصل الدين والفائدة المستحقة لمحفظة التمويل المدينة لمدة ثلاثة أشهر تبدأ من 1 أبريل 2020 (إيضاح 3.1). يعتبر تأجيل الأقساط بمثابة دعم سيولة قصير الأجل لمعالجة مشكلات التدفق النقدي المحتملة للمقترض. يحتفظ العملاء بخيار عدم المشاركة في مخطط التأجيل هذا.  تقديرات وأحكام التقييم  أخذت المجموعة في الاعتبار التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية على المبالغ المدرجة للاستثمارات المالية الغير مدرجة للمجموعة. تمثل المبالغ المدرجة أفضل تقدير للإدارة بتاءً على معلومات يمكن ملاحظتها كما في تاريخ التقرير. بالنظر إلى تأثير كوفيد- 19 تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في السيناريو الحالي. تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة في إيضاح 2.3.2.  انخفاض قيمة الأصول غير المالية  أخذت المجموعة بالاعتبار أي مؤشرات انخفاض ناشئة وأي شكوك جوهرية حول استثماراتها العقارية وخلصت إلى عدم وجود تأثير مادي بسبب كوفيد-19 (إيضاح 10).  المنح الحكومية  قامت حكومة دولة الكويت بتقديم دعم مالي لأصحاب الأعمال استجابة للوباء. خلال الفترة؛ تلقت المجموعة منحة حكومية (إيضاح 17) تتعلق بالمستفيدين الكويتيين المسجلين على الباب الثالث من قانون العمل الكويتي. إن المنحة الحكومية هي جزء من المساعدة المقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتباراً من أبريل 2020. وقد تم احتساب الدعم المالي وفقاً للمعيار الدولي للمحاسبة 20 "محاسبة المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدات الحكومية" والاعتراف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدى الفترات التي تعترف بها المجموعة بتكاليف الموظفين ذات الصلة. مبدأ الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رغم الأثر المتنامي لفيروس كوفيد-19, إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك. فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبدأ الاستمرارية.  36  م لاما الم ا