شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023   المنار  للتمويلوالنا جارة  الس  عاذ لاما ام  وأاكيقعا 8 قاااء انملاع شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  تقرير مراقب الحسابات المستقل 5-1 بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 6 بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 7 بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 8 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 9 بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 10  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 42-1  118.  شارع احمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السايع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ .06101116 .نامالا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين شركة المنار للتمويل والإجارة شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي» كما هي مطبقة بدولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة “مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية» في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي  تفاصيل الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة المنار للتمويل والإجارة شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  | أمر التدقيق الرئيسي  خسائر الائتمان على أرصدة مديني التمويل  إن الاعتراف بخسائر الائتمان على أرصدة مديني التمويل للعملاء ("التسهيلات التمويلية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقا لقواعد بنك الكويت المركزي استناداً إلى تصنيف التسهيلات الانتمانية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي)؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية المبينة بالإيضاحين 2.3.3 و8 من البيأنات إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمتل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات التمويلية إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات. إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيلات التمويلية منخفضة القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة_ عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات النقدية ونظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بذلك من عدم تأكد من التقديرات وإصدار للأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛ فإن ذلك يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. وتزداد هذه الأهمية نتيجة ارتفاع درجة عدم التأكد من التقديرات بسبب الضغوط التضخمية الحالية وبيئة أسعار الفائدة المرتفعة.  08610111  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  قمنا بتقييم إجراءات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وإجراءات الرقابة المطبقة من الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان وذلك للتاكد بالنسبة لعينة من التسهيلات التمويلية؛ قمنا بتقييم مدى تناسب معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي قامت الإدارة بمراعاتها في ضوء الآثار الاقتصادية المستمرة للضغوط التضخمية الحالية وبيئة أسعار الفائدة المرتفعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة اخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما قمنا بتقدير مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  فيما يتعلق بمتطلبات قواعد بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصصات؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك اي متطلبات لاحتساب والافصاح عن أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها بما في ذلك التسهيلات الائتمانية المُعاد جدولتها؛ تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي الضمان وتحققنا من عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك. قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  شركة المنار للتمويل والإجارة شركة مساهمة كويتية عامة دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الاستحواذ على شركة زميلة  خلال السنة الحالية؛ استحوذت المجموعة على شركة زميلة وهي شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. ("إنجازات") بإجمالي مقابل شراء قدره 9.2 مليون دينار كويتي. متجلت المعاملة باستخدام طريقة الاستحواذ.  مجال التقييم بغرض إجراء عملية توزيع مقابل الشراء والتي تطلبت منهم تحديد صافي القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات شركة إنجازات. تضمنت هذه العملية تحديد القيمة العادلة لأي موجودات ومطلوبات لم تكن مسجلة ضمن الدفاتر المحاسبية لشركة إنجازات. ونتج عنها ربح شراء بسعر مُخفض بمبلغ 1.5 مليون دينار كويتي كما في تاريخ الاستحواذ.  إن تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات شركة إنجازات تطلب من الإدارة تطبيق أحكام جوهرية وإجراء تقديرات هامة.  لقد ارتأينا ان ذلك يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية إذ أن قيمة الاستحواذ كبيرة من الناحية الكمية فضلاً عن درجة الأحكام المطبقة والتقديرات الهامة كما هو مبين أعلاه. يُرجى الرجوع إلى الإيضاحين 4 و7 من البيانات المالية المجمعة لمزيد من التفاصيل حول هذا الأمر.  معلومات أخرى  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  0610111.  سم  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها فيما يتعلق بالاستحواذ على شركة إنجازات ما يلي:  قمنا بتقييم إجراءات الرقابة على المحاسبة عن عملية الاستحواذ وتحديد القيم العادلة لموجودات ومطلوبات شركة إنجازات للتاكد من تصميمها قمنا بتقييم ما إذا كانت افتراضات الإدارة المتعلقة بالمحاسبة عن المعاملات تتوافق مع متطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  قمنا بمطابقة القيم العادلة للموجودات والمطلوبات التي حددتها الإدارة مع المبالغ المعروضة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها فيما يتعلق بتوزيع سعر الشراء ما يلي:  قمنا بتقييم اكتمال ودقة الموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات المتكبدة ضمن عملية توزيع سعر الشراء.  بالاستعانة بخبرائنا الداخليين؛ قمنا بتقييم المنهجيات والمدخلات الرئيسية التي استخدمتها المجموعة.  بالاستعانة بخبرائنا الداخليين؛ قمنا بتقييم القيم العادلة لعيئة من الموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات المتكبدة.  قمنا بتحليل تعديلات القيمة العادلة المعترف بها من قبل الإدارة؛ وقمنا بتقييم ما إذا كانت التعديلات التي تم إجراؤها تتوافق مع متطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  قمنا بتقييم مهارات وكفاءة وموضوعية واستقلالية المقيمين الذين استعانت بهم المجموعة لإجراء عملية توزيع سعر الشراء.  قمنا بمراجعة شروط الارتباط المبرم بين المقيمين والمجموعة لتحديد مدى كفاية نطاق عملهم وذلك لأغراض التدقيق.  قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرىء والتي من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه عندما تكون متاحة؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء عند قراءتنا للتقرير السنوي؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع إلى المسئولين عن الحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  3   0861011  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة المنار للتمويل والإجارة شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي» كما هي  مطبقة بدولة الكويت؛ وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء  كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛  متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد. إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغ أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقوله ان تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم  اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما  يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  « - تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة اعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‏ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل,  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات او الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةً عن رأي تدقيقنا.  08610121  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) شركة المنار للتمويل والإجارة شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ حول عدة امور من بينها النطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً. ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ء عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة» وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة في شأن النقد وبتك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشان هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  1 بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 27 مارس 2024   شركة المنار للتمويل والإجارة ش و عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  إيضاح 2023 الأصول النقد والنقد المعادل 5 19 استثمارات في مرابحات ووكالة مدينة 6 9,347,321 استثمار في شركة زميلة 7 10083 مديتو تمويل 8 98_96 1 مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً 9 322,5 استثمارات في أوراق مالية 10 10_88 استثمارات عقارية 11 0 444 موجودات أخرى 122 مجموع الأصول 5204 الالتزامات وحقوق الملكية الالتزامات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 12 3 14 دائنو تمويل إسلامي 13 6 )18 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 2039 مجموع الالتزامات 808 )1 رأس المال 14 20881759 احتياطي أسهم خزينة 495 احتياطي قانوني 15 49471 احتياطي اختياري 16 4941 احتياطي القيمة العادلة (881,258) حصة المجموعة في احتياطي شركة زميلة (51,040) أرباح مرحلة 2006 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 4 ..20 حصص غير مسيطرة 3,2 مجموع حقوق الملكية 3/96 مجموع الالتزامات وحقوق الملكية العصران اطاعزم  بمداكزيهب» ا الم  للتمويمديا ولية م 1  2022 (مُعدل)  1/87 9/1 ا 7"ق388 02 8م111 40000 61599  4 7/5  25900 111), 02  335 ا  2062-1] 495 225272 207272 )87,443(  20/5  2/8  2.8 4.5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ملاسم سس  خالد عبدالله ميرزا رئيس مجلس الإدارة  (جميع المبالغ بالديار الكويتي)  1 يناير 2022 (تُعدل)  67,8 4341 71,00”آ1 1714 04 »,7 0 4 68.71 398  681650 484 550478 610172  3089 495 140016 140016 (299,553) 22773 6 353 6ر32 )2708   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دوا له الكو يت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  إيرادات تمويل  ربح الشراء بسعر مُخفض تتيجة الاستحواذ على شركة زميلة صافي أرباح / (خسائر) من استثمارات في أوراق مالية حصة في نتائج شركة زميلة  إيرادات من استثمارات عقارية  إيرادات أخرى  المصاريف  تكاليف تمويل  رد مخصص التسهيلات الائتمانية مصاريف أخرى  الربح قبل الاستقطاعات  ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  العائد ل مساهمي الشركة الأم ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  17  18 19  20  21  22  إيضاح  بمردرااكييب 1  للتممول«حرة أ ا 6 وساعايداع  2023  2,3 1991 35 222109 18] 5 32006572 905  6 281ص 76133 (86,187)  6119ئ7”ص7ص  2/1 284 )]8|8١115 22266 17910  283  115 4.8  23  7.14  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 (عدل)  17/2  )131,922( 380 15655  20905  2751780 05م (1,051,772) 4504 4447 1588 38,8 15111  13,19 110  10/70  1/0 153   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  صافي ريح السنة  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  بنود سوف بم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الدخل الشامل  العائد ل مساهمي الشركة الأم إجمالي الدخل الشامل  2023  2833  )131,656(  رماو2) (204,570)  2,73  17/0599 477/4  2,3  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي) 2022  (مُعل) 110  )510,098(  )510,098( 1) 2  1) 2  1/2   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الرصيد في 1 يناير 2022 (كما سبق  عرضة)  الأثر الناتج من التعديل (إيضاح 28) الرصيد في 1 يناير 2022 (مُعدل)  تخفيض رأس المال  صافي ربح السنة (مُعدل) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة المحول نتيجة بيع استثمارات المحول للاحتياطيات  رأس المال  3*0), 9  3*3 9_9  احتياطي  495  495  - )4500000(  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 (مُعدل) 26,374,759 4,995  الرصيد في 1 يناير 2023 (كما سبق  عرضه)  201759  الأثر الناتج من التعديل (إيضاح 28) -  الرصيد في 1 يناير 2023 (مُعدل)  صافي ربح السنة الخسارة الشاملة الأخرى للسنة توزيعات نقدية (إيضاح 23)  209/9  استحواذ على شركة تابعة (إيضاح 24) -  الحركة على حصص غير مسيطرة  المحول للاحتياطيات الرصيد في 31 ديسمبر 2023  2089  4,95 495  4,5  احتياطي أسهم خزينة ‏ قانوني  1400616  1406  18656  22272  225,2  198.999  4941  22272  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  احتياطي اختياري  1400616  1406  186 2232  20772  222  18,99 44,1  احتياطي  القيمة العادلة  )299,553(  )299,553(  )510,098( 2206  )787,445(  )87,443(  )787,445( )131,656( 37,3  )881,258(  حصة المجموعة في احتياطي شركة  زميلة  أرباح مرحلة  198,48 َ 5995 ِ 72279173 ِ  1/70 .  )22,206( .  )309,312( 9 20385 -  104 ِ 08751 ِ 235 ِ 1188| 5 ِ 5 1,040 )7,843( : )91,243( :  )397,998( - 2.006 )51,040(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  9  316081 5995 3/3.96 )4,500,000( 10 )10,098(  2 38  2" 9_7 687551 206018 18/25 182,690 )91,243(  26094  المنار  للتمويوولاجدية  “اح لاقاا الم  6ااقلعا ع 6لااعاقااء  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي)  ِ 1 غ3 ِ 59905  3] 6 " 4,500,000 ِْ 10 ِ 610,098( ٍ  - 8 يي 2  222187 : 6868751 5 206138 ٍ 2,383,113 8 )204,570(  )21,874( ))91,243(« ِ 300,00 0 2,488,888 ‏د‎ 48  32,392,926 2   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح الشراء بسعر مُخفض تتيجة الاستحواذ على شركة زميلة  رد مخصص التسهيلات الائتمانية  استهلاكات وإطفاءات وانخفاض في القيمة  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية 18 صافي (أرباح) / خسائر من استثمارات في أوراق مالية  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  مدينو تمويل  مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (صافي الحركة) ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  المدفوع من مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  إيرادات توزيعات مستلمة  المدفوع للاستحواذ على شركة زميلة  استثمارات في مرابحات ووكالة مدينة  شراء استثمارات مالية (بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتكلفة المطفأة)  المحصل من بيع أوراق مالية (بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) والتكلفة المطفأة  شراء موجودات أخرى  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المحصل من دائنو التمويل الإسلامي  المسدد إلى دائنو التمويل الإسلامي  المدفوع لتخفيض رأس المال  المحصل من حصص غير مسيطرة  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  ا حر لذلا طامة (جميع المبالغ بالديفار الكويّي) 2023 2022 (معدل)  283 10 (1,499,231) - (222,109) ِ 86,187 (1,051,772) 519 12197 98,000 (38,000) (363,095) 2 ]1 786 2251780 2275 47994 1001 1101 50,آ78آ1 (136,637) 51811 2آ5##8 2,11 73 (183,301) 1_2 (37,831) 81.969 ال 2101982 16293 75,235 (233,997) ٍِ ِ 3,000,000 (3,344) (410 4591 3 م4 404 (4.672) 30.688 61497 (9,144,629) 00 ]10 1050 (4,042,326) (4,794,212) (192,058) (4134,927) 288,8 َ (60,040) (30,259) 781,650) (275,780) 7206508 1906 442 (4,943,321) 137 6717148 189 1387   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة لجنا  ذلاقذاا ام ىا ع علا اففاع  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  1  التأسيس والأنشطة الرئيسية  تأسست شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة "الشركة الأم" في دولة الكويت في عام 2003 بموجب كتاب التصريح بالتأسيس  رقم 4857 مجلد 1 المؤرخ في 6 ديسمبر 2003. تم ادراج الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 11 فبراير 2019  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") هي ممارسة كافة أنشطة التمويل والاستثمار  وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية السمحة.  فيما يلي الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم:  2) تقديم كافة منتجات التأجير مثل التأجير التشغيلي أو التمويلي.  3 حشد الموارد للتمويل بالإجارة وترتيب عمليات تمويل جماعي للإجارة.  4 _تمويل السلع الاستهلاكية بموجب عقود مرابحة أو مساومة أو غيرها من العقود.  5) الاستثمار العقاري وتطوير وتنمية الأراضي السكنية وبناء الوحدات والمجمعات السكنية والتجارية والمخازن بقصد بيعها أو تأجيرها.  6) الاستثمار في القطاعات العقارية؛ الصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  7 تمثيل أو اقتناء الشركات الوطنية والأجنبية التي تتشابه مع الشركة الأم في أغراضها وذلك بهدف التعامل في منتجاتها وخدماتها المالية محلياً وعالمياً وما لا يتعارض مع الشريعة الإسلامية والقوانين والنظم الكويتية ذات العلاقة.  8) مراقب استثمار  وعلى العموم للشركة الأم القيام بجميع الأعمال والخدمات التي تدخل ضمن اختصاص شركات الاستثمار والتي تتوافق مع أحكام  الشريعة الإسلامية. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها او  التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج, ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تخضع الشركة الأم لتعليمات ورقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هوص. ب. 22828 الصفاة 13089 - الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 27 مارس 2024؛ وهي تخضع لموافقة  إصدارها.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات المؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت وهيئة  أسواق المال. تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار  الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما  أكبر؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق جميع المتطلبات الأخرى الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقرير  المالي الأخرى الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي كما هي مطبقة  في دولة الكويت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخرء والموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة واستثمارات عقارية.  11   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها دولة الكويت  1 8 لام اذ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 242 المعايبر المحاسبية الجديدة والمعدلة 1 سارية المفعول للسنة الحالية فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي  أثر  في البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك:  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" -- يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المتشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 المعايير الدولية للتقارير المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُُيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر» عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة» على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقًا للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناء إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقًا للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تنشأً فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم وذلك عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤقنًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنشأ نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة الثانية.  2. معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن 1 يناير 2024 - الالتزامات المتداولة وغير المتداولة . تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد  قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى  الطرف المقابل. الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات تعهدات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو  على  قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي يتبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول).  12   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) المعايير والتفسيرات والتعديلات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 فيما يتعلق بترتيبات تمويل الموردين  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار الخاصة بمعاملات البيع مع إعادة الاستنجار  المعيار الدولي للاستدامة 1 - المتطلبات العامة للإفصاح ‏ عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة المعيار الدولي للاستدامة 2 - الإفصاحات المتعلقة بالمناخ  1- عدم إمكانية المبادلة  البيان  تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية ترتيبات تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاف وهو ما يمثل عائقًا أمام تحليلات المستثمرين.  تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستاجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع-المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع المستاجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة قي المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن ان تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستئجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  يتضمن هذا المعيار الإطار الرئيسي لعملية الإفصاح عن المعلومات المادية حول المخاطر والفرص المرتبطة بالاستدامة والتي تنطوي عليها جميع جوانب سلسلة القيمة بالنسبة للمنشأة. يحدد هذا المعيار متطلبات تحديد وقياس والإفصاح عن المعلومات حول المخاطر والفرص المرتبطة بالمناخ والتي يستعين بها المستخدمون الأساسيون للتقارير المالية ذات الغرض العام عند اتخاذ قرارات مرتبطة بتقديم موارد للمنشأة.  تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عملية بعملة أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة الأخرى (في ظل تأخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال سوق أو آلية للتبادل والتي ينشأ عنها حقوق والتزامات واجبة التفاذ  تاريخ السريان 1 يناير 2024  1 يناير 2024  1 يناير 2024 شريطة اعتماده من قبل الجهة الرقابية 1 يناير 2024 شريطة اعتماده من قبل الجهة الرقابية  الفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2025 (التطبيق المبكر متاح)  لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المدرجة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية.  13   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة بارا ؛ دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  23 231  السياسات المحاسبية الهامة  أساس تجميع البيانات المالية  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو اكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة بالقيمة العادلة كما في ذلك التاريخ؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ والمطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابقء يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  ومبدئيا؛ يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  14   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة لمارا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  22  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل. يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة -إن وجدت -في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد التقدء توخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمتل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقّع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 28 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات".  عندما تتعامل إحدى شركات المجموعة مع شركة زميلة للمجموعة؛ يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركة الزميلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط في إطار الحصص في الشركة الزميلة التي لا تخص المجموعة.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 71 وشركاتها التابعة بجر ا ببسي دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  253  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار  الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل) يتم إضافتها  أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدني. إن تكاليف المعاملة  المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن  بيان الدخل.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ  المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات  خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية كما يلي:  ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة.  ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ه الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارة الموجودات وكذلك الشروط التعاقدية ذات الصلة.  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ  المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  ه السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وعمل هذه السياسات في الواقع العملي  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر.  ه كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سينارير حالات  الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير  المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم  الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والعائد فقط (اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والعائد  فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للأصول المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار (9717) ويتم تعريف "أصل المبلغ"  لأغرا اض تتعلق بهذا الاختبار على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدار عمر الأصل المالي.  ويتم تعريف الربح ضمن ترتيبات الإقراض الأساسية على أنه مقابل للقيمة الزمنية للمال ولمخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ  ولمخاطر وتكاليف الإقراض الرئيسية الأخرى بالإضافة إلى هامش الربح.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة ميا ا!؛ دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  وفي سبيل تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية تمل فقط دفعات أصل المبلغ والربح؛ تقوم المجموعة بالنظر فيما إذا كان الأصل المالي يحتوي شرطاً تعاقدياً يمكنه تغيير وقت ومبلغ التدفقات التعاقدية بحيث لا يستوفي هذا الشرط. وتقوم المجموعة بالنظر فيما يلي: الأحداث الطارئة التي يمكن أن تغير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية  ه عناصر الرقع المالي  الدفعات المقدمة وشروط التمديد  ‎٠‏ الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة بالتدفقات النقدية من بعض الأصول بعينها (مثل ترتيبات عدم الرجوع على الأصل)  ‏ه العناصر التي تعدل مقابل القيمة الزمنية للمال - مثل إعادة الضبط الدوري لأسعار الفائدة.  ‏لا تؤدي الشروط التعاقدية التي تقدم ما يزيد عن الحدود الدنيا للتعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية والتي تكون غير ذات علاقة بترتيب الإقراض الرئيسي إلى تدفقات نقدية تعاقدية تعتبر فقط دفعة لأصل المبلغ والربح. وفي تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  ‏التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية  ‏إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين ومن ثم تحميل الفائدة على الفترات المتعلقة بها.  ‏بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمائية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي» وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  ‏إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة انتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسئت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  ‏بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف الشركة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي.  ‏لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار أدوات حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال؛ على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدني.  ‏ه إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلكء يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئني إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بتشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  ‏في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة. مع تسجيل أي  ‏أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  ‏أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  ‏أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  ‏كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج اعمال والذي ينطبق عليه المعيار  ‏الدولي للتقارير المالية 3.  ‏يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ‏»تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ أو  ‏عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها المجموعة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏« يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى  ‏تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف  ‏بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى  ‏بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  ‏قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية والتي لا يتم الاحتفاظ بها بغرض المتاجرة. بالقيمة العادلة من خلال  ‏الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ‏أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  ‏فترة؛ وخاصة بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في  ‏الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  ‏الخقاض قيمة الموجودات المالية  ‏الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمائية  ‏تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير  ‏المالية 9 فيما يتعلق بالأدوات المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية والاستثمار في الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة. تستخدم  ‏المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم  ‏مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7 حرا احا م3 المنارا: وشركاتها التابعة صوص ‎1١‏ © فال فاط دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك التسهيلات الالتمانية تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي الضمان المحتجزة والتي لا تخضع للمخصصات المحددة. ويتم تسجيل المخصصات المحددة استناداً إلى مدة التأخر في سداد التسهيل الائتماني كما هو مبين أدناه؛ بالصافي بعد الضمانات المؤهلة:  الفئة مدة التأجير نسبة المخصص دون المستوى غير منتظم لفترة من 91 يوماً إلى 180 يوما _ 120 مشكوك في تحصيلها غير منتظم لفترة من 181 يوماً إلى 365 يوماً 150 رديئة غير منتظم لفترة أكثر من 365 يوماً 10"  مخصص خسائر الائتمان وفقاً للمعيار الدوئي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدار عمر الأصل ("خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة")؛ ما لم توجد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ تاريخ استحداث الأداة» وفي تلك الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدار مدة اثني عشر شهراً ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهرآ"). تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة في خسائر الائتمان التي من الممكن أن تحدث من كافة حالات التعثر على مدار عمر الأداة المتوقع.  تتمثتل خسائر الائتمان على مدى فترة اثني عشر شهراً في ذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثتل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً من تاريخ المعلومات المالية.  تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً على أساس فردي قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالتسهيلات الائتمانية قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر التسهيل الائتماني.  تصنف المجموعة التسهيلات الائتمانية إلى ثلاث فئات؛ المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3؛ كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار اثني عشر شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر انتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  المرحلة 2: خسائر الائتمان على مدار عمر الأداة - دون أي انخفاض ائتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان متذ التحقق المبدئي» ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الائتماني.  المرحلة 3: خسائر الانتمان على مدار عمر الأداة - مع التعرض للانخفاض الاتتماني  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 16100 من صافي التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة من المبلغ المعرض وققاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  كما في كل تاريخ تقريرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ الاعتراف المبدني عبر مقارنة مخاطر التعثر الذي يحدث على مدار العمر المتبقي المتوقع من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. وتمثل المعايير الكمية المتبعة لتحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان سلسلة من العتبات النسبية والمطلقة. ويتم اعتبار أن جميع الأصول المالية المتاخر سدادها لفترة أكثر من 30 يوماً لديها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني ويتم نقلها إلى المرحلة الثانية حتى وإن لم تشر المعايير إلى زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان.  19   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7 وشركاتها التابعة بمب اا بيسجسيد دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير نلك الانخفاض في الجدارة الائتمانية كما في كل تاريخ تقريرء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد تعرضت لانخفاض القيمة ائتمانياً. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض لانخفاض القيمة عند وقوع حدث واحد أو اكثر ممن لهم أثراً سلبياً على المستقبل المقدر للتدفقات النقدية للأصل المالي أو عند تأخر الدفعات التعاقدية ل 90 يوماً. تصنف كافة الأصول المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة الثالثة لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. يتضمن الدليل على الانخفاض الانتماني للأصل المالي البيانات الملحوظة التالية: ه صعوبة مالية جوهرية للمققرض أو جهة الإصدار. ه مخالفة بنود العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد.  قيام المقرض بمنح المقتقرض حق امتيازء ما لم يضع المقرض في اعتباره خلاف ذلك؛ لأسباب اقتصادية وتعاقدية تتعلق بتعرض المقترض لصعوبة مالية.  تلاشي وجود سوق نشط للأوراق المالية نظراً للصعوبات المالية.  ‎٠‏ شراء أاصل مالي بمعدل خصم كبير يعكس خسائر الائتمان المتوقعة.  ‏كما في تاريخ التقريرء وفي حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان لأصل مالي أو مجموعة أصول مالية بشكل جوهري منذ التحقق المبدئي  ‏أو لم تتعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية؛ يتم تصنيف هذه الأصول المالية ضمن المرحلة الأولى.  ‏احتساب خسائر الائتمان المتوقعة  ‏تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى ثلاثة سيناريوهات مرجحة بالاحتمالات لقياس الانخفاضات النقدية المتوقعة؛  ‏مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي. والاتخفاض النقدي هو الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة طبقاً للعقد  ‏والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها.  ‏فيما يلي آليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة والعناصر الرئيسية فيها:  ‏إن احتمالات التعثر هي تقدير احتمال التعثر في السداد خلال نطاق زمني معين. قد يقع التعثر فقط في وقت معين خلال الفترة المقدرة؛ في حالة عدم استبعاد الأصل المالي سابقا واستمرار إدراجه في المحفظة. تستخدم المجموعة طريقة قياس احتمالات التعثر خلال الدورات الزمنية في وقت معين لتحديد كل تصنيف بغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. يمثل الحد الأدنى لاحتمال التعثر 1761 للتسهيلات التمويلية ذات الجودة الائتمانية المنخفضة (غير الاستثمارية)؛ ونسبة 760.75 للتسهيلات التمويلية منخفضة المخاطر الانتمانية العالية (الاستثمارية) فيما عدا التسهيلات التمويلية الممنوحة إلى الحكومة والبنوك المصنفة كاستثمارية من خلال وكالات تصنيف ائتماني خارجية. بالإضافة إلى معاملات التمويل المتعلقة بالتمويلات الاستهلاكية والسكنية.  ‏ه قيمة التعرض في حالة التعثر تتمثل في تقدير قيمة التعرض المحتمل مواجهتها عند وقوع تعثر في المستقبل أخذاً في الاعتبار التغيرات المتوقعة في المخاطر بعد تاريخ التقريرء بما في ذلك سداد أصل المبلغ والربح سواء في المواعيد المقررة بموجب العقد وكذلك. الانخفاض المتوقع في التسهيلات التي تلتزم بها المجموعة. وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي؛ تطبق المجموعة معامل تحويل الائتمان بنسبة 96100 على التسهيلات النقدية.  ‏ه معدل الخسارة عند التعثر هو تقدير الخسائر الناتجة في حالة وقوع حدث التعثر في السداد في وقت معين. وتستند الخسائر إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامها؛ بما في ذلك مبلغ الضمان. وعادة ما يتم التعبير  ‏بخلاف آليات تقدير معدل الخسارة عند التعثر أعلاه؛ تلتزم المجموعة بالإرشادات الواردة في تعليمات بنك الكويت المركزي كما يلي:  ‏ه تطبق المجموعة معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 19650 كحد أدنى للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمان في حالة التسهيلات الاثتمانية بينما تطبق معدل الخسارة عند التعثر بنسبة 9675 كحد أدنى لمديني التمويل ذات الأولوية الأقل غير المكفولة بضمان.  ‏تلتزم المجموعة بالضمانات المؤهلة للاستبعاد وبنسبة الاستقطاع على النحو الوارد في تعليمات بنك الكويت المركزي.  ‎20   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة با طاأ» سجس  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). يرتبط كل سيناريو من هذه السيناريوهات بقيم مختلفة لعوامل احتمالية التعثرء وقيمة التعرض عند التعثر» ومعدل الخسارة عند التعثر كما هو موضح في أساس الإعداد ومتى كان ملائماًء يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة كيفية التوقع باسترداد التسهيلات الائتمانية غير المنتظمة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد التسهيلات الانتمانية وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه مقابل  بيع الأصل.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي.  فيما يلي آليات طريقة احتساب خسائر الائتمان المتوقعة:  المرحلة 1: تحتسب خسائر الائتمان على مدار مدة اثني عشر شهراً بذلك الجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والذي يمثل خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر عن سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ التقرير. تحتسب المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية لتاريخ التقرير. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدار الاثني عشر شهراً على قيمة التعرض المتوقعة عند التعثر مضروبةٌ في معدل الخسارة عند التعثر المتوقع ومخصومة بنسبة تقريبية على نسبة معدل الربح الفعلي الأصلي. يتم الاحتساب وفقاً للسيناريوهات الثلاثة المذكورة أعلاه.  ه المرحلة 2: في حالة أن يسجل التسهيل الانتماني زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ تاريخ التحقق المبدئي؛ تسجل المجموعة مخصصاً لخسائر الائتمان على مدار عمر التسهيل الائتماني. وهذه الآليات مماثلة لتلك الموضحة أعلاه؛ بما في ذلك الاستعانة بالعديد من السيناريوهات. ويتم خصم الانخفاضات النقدية المتوقعة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي.  ه المرحلة 3: بالنسبة للتسهيلات الائتمانية المصنفة كمنخفضة ائتمانياً؛ تعترف المجموعة بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر التسهيلات طبقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي كما هو موضح أدناه.  تقيس المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المصنفة في المرحلة الثالة وفقاً لمعدل خسارة عند التعثر بنسبة 94100  من صافي التعرض أي بعد الأخذ في الاعتبار الضمانات المحددة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  تستعين المجموعة بالمعلومات المستقبلية في تقييمها إذا ما كانت مخاطر الائتمان للأداة قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني  وقياس خسائر الائتمان المتوقعة لها. وقد قامت المجموعة بإجراء تحليل تاريخي وتوصل إلى المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي  تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء تعديلات ترتبط بالاقتصاد الكلي لتحديد مدى التفاوت مقارنة بالسيناريوهات الاقتصادية. وهذه التعديلات تعكس التوقعات المقبولة والمؤيدة للظروف المستقبلية للاقتصاد الكلي والتي قد لا يتم التوصل إليها خلال عمليات احتساب خسائر الانتمان المتوقعة الأساسية. وتشتمل عوامل الاقتصاد الكلي على سبيل المثال لا الحصر الناتج الإجمالي المحلي ومعدلات البطالة؛ وأسعار النفط وتتطلب تقييماً لكل من التوجه الحالي والمتوقع لدورة الاقتصاد الكلي. إن الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة التي ينبغي اتخاذها حول مدى تأثر خسائر الائتمان المتوقعة بالتغيرات في هذه العوامل المرتبطة بالاقتصاد الكلي. وتتم بصورة متتظمة مراجعة المنهجيات والافتراضات التي تشتمل على أية توقعات حول  الظروف الاقتصادية المستقبلية.  تقبيم الضمانات  للتخفيف من مخاطر الائتمان على التسهيلات الائتمانية؛ تسعى المجموعة للحصول على الضمانات؛ متى أمكن. ويأخذ الضمان العديد  من الأشكال منها خطابات الضمان والعقارات والأسهم.  وتستعين المجموعة؛ متى كان ممكناً؛ ببيانات السوق النشط لتقييم الموجودات المالية المحتفظ بها كضمان. أما بالنسبة للموجودات التي  لا يتوفر لها بيانات سوقية يسهل تحديدهاء فيتم تقييمها بواسطة النماذج. ويتم تقييم ضمانات العقارات استناداً إلى تقارير التقييم التي تم  الحصول عليها من مقيمين عقاريين خارجين.  تقوم المجموعة بتطبيق كحد أدني نسب الاستقطاع على الضمانات وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي.  21   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إلعاء الاعتراف بالموجودات الملية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع. المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة.  المطلويات الملية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1) _المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر؛ إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق» ضمن بيان الدخل.  22   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  23.4  235  2.6  2-7  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها لتحقيق إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  لاحقاً للاعتراف المبدني؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من خلال الاستعانة بمقيمين معتمدين مستقلين ويتم اعتماد التقييم الأقل. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من عدم الاعتراف (يتم احتسابه على أنه الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها عدم الاعتراف.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛» ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  أسهم الخزينة  تمثل أسهم الخزينة أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها كحساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم تقييد الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "ربح من بيع أسهم خزينة". يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة والاحتياطيات وأسهم منحة. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لإقفال أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والأرباح الناتجة عن بيع أسهم الخزينة.  توزيعات الأرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من المساهمين.  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ والتي هي عملة التشغيل والعرض المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  23   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2.0  21  الاعتراف بالإيرادات يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المحصتل أو المستحق. يتم تخفيض الإيرادات بالمردودات المتوقّعة والمخصصات الممائثلة الأخرى.  ‎٠‏ يتم إثبات إيرادات عقود المرابحة والوكالة من خلال طريقة العائدة الفعلية.  ‏»يتم إثبات إيرادات الإيجار التشغيلي بطريقة القسط الثابت على مدار مدة العقد.  ‏»يتم إثبات توزيعات الأرباح عندما يتشا حق المجموعة في استلامها ومن المرجح معه أن تتدفق المنافع الاقتصادية للمنتشأة ويكون الإيراد قابلاً للقياس بموثوقية.  ‏تدرج فوائد الودائع من خلال طريقة العائدة الفعلية.  ‏»يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها.  ‏المحاسبة عن عقود الإيجار  ‏عندما تكون المجموعة هي الطرف الستاجر  ‏حددت المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة باصل حق الاستخدام والتزام  ‏مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  ‏اعتباراً من ذلك التاريخ» تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‏ه قيمة القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ‏أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأمسل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أمصسل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً  ‏من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  ‏إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل.  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‏سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛. و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏دفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف.في بيان  ‏الدخل.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل  ‏حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  ‏احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان  ‏أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك  ‏عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  ‏أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة كما هو مبين في إيضاح.  ‎24   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  22  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف تتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة, وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة  دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع اصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن  عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل» بقدر ما ترتبط بالحقوق  التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. في حين إذا كانت عاندات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة  من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف الموجر كعقود إيجار تمويلي أو 7< تشغيلي. عندما تتقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية  المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت  على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب  العقد على كل مكون.  الاستقطاعات  الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقاً لتوصية هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تقوم الشركة الأم باحتساب الزكاة الواجبة على كل سهم وإعلام المساهمين بذلك؛ ويتولى المساهم إخراج زكاة أسهمه.  مؤمسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة العائد للشركة الأم وفقاً لطريقة الاحتساب الواردة في القرار الوزاري رقم 7 لسنة 2016» الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي  من ربح السنة عند تحديد الحصة. ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة العائد للشركة الأم الخاضع للضريبة وفقاً للقانون رقم 19  لسنة 2000 ووفقاً لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006.  25   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  6 6 66عالفطاط  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  3 3.1  ب  إدارة المخاطر المالية المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية» وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسواق) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات الطويلة والقصيرة الأجل في عوامل السوق.  مخاطر السوق  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثتل مخاطر العملة الأجنبية في المخاطر الناتج من المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المثبتة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تقوم المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة بالإضافة إلى تأثيرها على الوضع المالي للمجموعة وذلك على مدار العام. إدارة مخاطر العملات الأجنبية تقوم المجموعة بإتمام بعض المعاملات المدرجة بعملات أجنبية ومن ثم ينشأ مخاطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار الصرف. يتم إدارة مخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية في حدود السياسة المعتمدة ومن خلال الرصد المتواصل لتقلبات أسعار صرف العملات في حالة تغير الدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي بواقع 965 فإن حقوق الملكية للمجموعة كانت سوف تتغير بمبلغ 168,291 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (125,735 دينار كويتي - 2022). فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية الهامة كما في 31 ديسمبر:  2023 2022 الدولار الأمريكي/ فائنض 22188 1402 مخاط رأسعار الفائدة تعمل المجموعة وفقاً للشريعة الإسلامية وبالتالي فهي تتعرض لمخاطر سعر الفائدة. فيما لو ارتفعت / انخفضت أسعار الفائدة بواقع 965 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرىء لكان ذلك سيؤدي إلى ارتفاع / انخفاض صافي أرباح السنة بمبلغ 19,662 دينار كويتي (للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022: انخفاض / ارتفاع صافي أرباح السنة بمبلغ 6,569 دينار كويتي). مخاطر الأسعار إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال توزيع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية ومتابعة القيمة العادلة لاستثمارات المجموعة بشكل دوري بحيث يتم اتخاذ القرار المناسب بشأنها في الوقت المناسب. إن حساسية البيانات المالية المجمعة للمجموعة لمخاطر السعر مبينة أدناه. فيما يتعلق بالاستثمارات في أوراق مالية والمصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فإن الزيادة بنسبة 965 في أسعار الأسهم كما في 31 ديسمبر 2023؛ سينتج عنها زيادة الدخل الشامل الآخر بمبلغ 227,281 دينار كويتي (2022: 300,318 دينار كويتي). أما فيما يتعلق بالاستثمارات المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ فإن الأثر على صافي ربح السنة سيكون زيادة بمبلغ 67,276 دينار كويتي (2022: 53,917 دينار كويتي). وأي تغير معادل في الاتجاه المعاكس قد يكون له أثر معادل؛ ولكن عكسي على المبالغ الظاهرة أعلاه؛ وذلك على أساس أن كافة المتغيرات الأخرى تظل ثابتة دون تغيير. مخاطر الائتمان تتمتل مخاطر الائتمان في احتمال خسارة المجموعة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الطرف الآخر بالالتزامات المالية تجاه المجموعة. يتم إدارة مخاطر الائتمان على مستوى المجموعة. تتمتل الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان في النقد والنقد المعادل ومدينو التمويل والاستثمار في المرابحات والوكالة المدينة.  26   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالق بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  إن الجدول أدناه يبين الأصول المعرضة لمخاطر الائتمان في بيان المركز المالي المجمع. إن هذه الأرصدة تم الإفصاح عنها دون أخذ  الضمانات في الاعتبار:  2023 2022 النقد والنقد المعادل 139 13 استثمارات في مرابحات ووكالة مدينة 9241 91 مدينو تمويل 148/96 14989 مدينون آخرون (مع استبعاد المدفوعات مقدمأ) 22494 36885 استثمارات في أوراق مالية - صكوك الدين 20/5 2,9  يبين إيضاح رقم (8) تحليل أعمار مدينو التمويل وحركة المخصص.  تقوم المجموعة في إدارة محفظتها باستخدام التصنيفات والقياسات والتقنيات الأخرى التي تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المتوقعة. إن مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "عالية" هي تلك التي يتم فيها تقييم مخاطر التعثر في السداد الناتجة من تعثر المدين في الوقاء بالتزاماته على أنها منخفضة؛ ويتضمن ذلك التسهيلات الممنوحة للشركات ذات الوضع المالي ومؤشرات المخاطر والقدرة على السداد والتي تتراوح من جيدة إلى ممتازة. أما مخاطر الائتمان المصنفة ذات جدارة "قياسية" فتشمل جميع التسهيلات الأخرى التي لم "تتخفض قيمتها". يتم تقييم مخاطر التعثر من الجدارة "القياسية" بمعدل أعلى من تلك المخاطر المصنفة ضمن نطاق الجدارة  "العالية"  يوضح الجدول أدناه جودة الانتمان حسب فنة الموجودات المالية (الإجمالي) لبنود بيان المركز المالي المجمع؛ بناءً على نظام التصنيف الانتماني للمجموعة.  2023 مرتفعة قياسية منخفضة القيمة الإجمالي  النقد والنقد المعادل 5 أ . 15 استثمارات في مرابحات مدينة 0 © ِ 92265000 مدينو تمويل - بالصافي من الإيرادات المؤجلة ‏ - 4-2 3,008,936 8 )116 مدينون آخرون (باستثناء المدفوعات مقدمأ) - - 2244 ِ 2244 استثمارات في أوراق مالية - صكوك الدين | 1,726,327 373,748 2,5  32د 350444ئا 6 ,)3,0 33,2  2022 مرتفعة قياسية منخفضة القيمة الإج  النقد والنقد المعادل 59 © - 3 109 استثمارات في مرابحات مدينة 00" - ِ 965000 مدينو تمويل - بالصافي من الإيرادات المؤجلة ‏ - 8130 2,889,533 83 )1]7  مدينون آخرون (باستثناء المدفوعات مقدما) ‏ - 36815 ِِ 36815 استثمارات في أوراق مالية - صكوك الدين | 1,693,515 434,644 ِ 29 4 15,606,749 2,889,333 6 »ح_9_8 33 قياس مخاطر الالتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تعذر العميل أو الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماتهم التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. إن نشاط الرئيسي للمجموعة الذي يحقق إيرادات هو إقراض العملاء. وعليه؛ فإن مخاطر الائتمان تنشأً بشكل رئيسي من مدينو التمويل والاستثمار في المرابحات والوكالات المدينة. تعتبر المجموعة أن كافة عناصر التعرض لمخاطر الائتمان متل مخاطر تعثر الطرف المقابل والمخاطر الجغرافية ومخاطر القطاع لأغراض إدارة المخاطر. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر الائتمان المتعلق بالنقد والمرابحات الاستثمارية من خلال التعامل مع مؤسسات مالية محلية تحظى بسمعة ائتمانية طيبة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر التمويل من خلال وضع سياسات ائتمانية يتم من خلالها تجنب التركز الانتماني من خلال توزيع محفظة التمويل على عدد كبير من العملاء بالإضافة إلى تحديد الضمانات الضرورية الواجب الحصول عليها من العملاء بجانب وضع حدود لاعتماد الائتمان. توضع حدود ائتمانية لجميع العملاء عقب إجراء تقييم دقيق لجدارتهم الائتمانية. تتطلب الإجراءات المعيارية القائمة خضوع كافة عروض الائتمان لفحص تفصيلي من قبل الإدارة المعنية قبل الموافقة عليها. بناً على تعليمات بنك الكويت المركزي التي تحدد القواعد واللوائح المتعلقة بتصنيف التسهيلات الائتمانية؛ شكلت المجموعة لجنة داخلية تتكون من موظفين مهنيين أكفاء بغرض دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية القائمة لكل عميل من عملاء المجموعة.  27   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7 وشركاتها التابعة عبار اق ببلإبلامة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلك  تتضمن واجبات هذه اللجنة تحديد أي حالات غير طبيعية وصعوبات مرتبطة بمركز العميل والتي قد تؤدي إلى تصنيف الدين على  أنه غير منتظم؛ وتحديد مستوى المخصص المناسب. كما تدرس اللجنة؛ التي ينبغي انعقاد اجتماعاتها بانتظام على مدار العام» مركز  هؤلاء العملاء؛ بغرض تحديد ما إذا كانت هناك حاجة لتكوين مخصصات إضافية.  تقييم خسائر الائتمان المتوقعة  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي متعثراً وبالتالي يقع ضمن المرحلة 3 (ائتمان منخفض القيمة) بالنسبة لحسابات خسائر الائتمان  المتوقعة في الحالات التالية:  ه عدم احتمال قيام المقتقرض بسداد التزاماته الائتمانية للمجموعة بالكامل بدون الرجوع على المجموعة بإجراءات متل صرف الضمان (إذا كان هناك أي ضمان محدد)؛  . تأخر المقترض عن سداد أي التزام ائتماني مادي للمجموعة لمدة تزيد عن 90 يوم؛ أو  اعتبار تعرض المقترض للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  إن أي تسهيلات منخفضة القيمة الانتمانية أو غير منتظمة وتم إعادة هيكلتها يتم اعتبارها ايضاً متعثرة.  تضع المجموعة في اعتباره عدداً من المؤشرات التي قد تشير إلى عدم احتمالية السداد كجزء من التقييم الكمي فيما إذا كان العميل  متعثراً. تتضمن هذه المؤشرات ما يلي:  انتهاك الاتفاقيات.  تأخر المقترض في سداد الالتزامات المستحقة عليه إلى الجهات الدائنة العامة أو الموظفين.  ه وفاة المقتقرض.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة جميع الموجودات المالية التي تخضع لمتطلبات انخفاض القيمة لتقييم ما إذا كانت تعرضت لزيادة ملحوظة في  مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. في حال وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الاثتمان؛ ستقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة  استنادًا إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة بدلا من الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً.  إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان تمثتل سلسلة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة  الموجودات المالية التي تتأخر في السداد لمدة تزيد عن 30 يوم يتم الاعتبار بأنها تتضمن زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ  التحقق المادي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى زيادة جوهرية في خسائر الائتمان.  تتمثل احتمالية التعثر في احتمال أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام  احتمالية تعثر بشكل منفصل لمدة تبلغ 12 شهر أو على مدار عمر الأدوات استناداً إلى توزيع المرحلة بالنسبة للملتزم. كما ينبغي أن  تعكس احتمالية التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الأصل في المستقبل.  وتستند عملية الاحتساب إلى نماذج إحصائية. تستند هذه النماذج الإحصائية إلى بيانات السوق (حسب توافرها) وكذلك البيانات الداخلية  التي تتكون من كل من العوامل الكمية والنوعية. يتم تقدير احتمالية التعثر بالنظر إلى الاستحقاقات التعاقدية للتعرضات ومعدلات  السداد المتوقعة. يستند التقدير إلى الظروف الحالية ويتم تعديله لمراعاة الظروف المستقبلية التي سوف تؤثر في احتمالية التعثر.  وتقوم المجموعة بتحويل احتمالية التعثر على مدار مدة التعثر إلى الهياكل الزمنية لاحتمالية التعثر في فترة زمنية محددة باستخدام  نماذج وتقنيات مناسبة.  قيمة التعرض عند التعثر  تمثل قيمة التعرض عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. وتقوم المجموعة باحتساب قيم التعرض  المتغيرة التي قد تؤدي إلى زيادة قيمة التعرض عند التعثر. وتنتج قيم التعرض من الحدود المتاحة والمطلوبات المحتملة. وبالتالي  يتضمن التعرض القيم خارج الميزانية وداخل الميزانية. ويتم تقدير قيمة التعرض عند التعثر أخذاً في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل  أسعار الكوبون ومعدل التكرار ومنحنيات المراجع وتاريخ الاستحقاق وخيارات ما قبل السداد وجدول الإطفاء وعوامل تحويل الائتمان  إلخ..  معدل الخسارة عند التعثر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة ب اجا جا  التعثر استناداً إلى تاريخ معدلات الاستر؛ داد للمطالبات من الأطر اف المقابلة المتعثرة. وتراعي نماذج معدل الخسارة عند التعثر هيكل  وضمان وامتياز المطالبة وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي. بالنسبة للتسهيلات الائتمانية غير المكفولة بضمانء تحتسب المجموعة كحد أدنى نسبة 9650 من معدل الخسارة عند التعثر للدين الممتاز ونسبة 9675 من معدل الخسارة عند التعثر للدين  الثانوي.  258   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة المعجا ‎١‏  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  ج  إدراج المعطومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية المتوقع أن يكون لها تأثير على مخاطر الائتمان والخسائر الائتمانية المتوقعة لغرض إدراج المعلومات المستقبلية ضمن نماذج خسائر الانتمان المتوقعة. وتعكس تلك المتغيرات بصورة أساسية التقديرات المعقولة والمؤيدة للظروف الاقتصادية الكبرى المستقبلية. إن مراعاة هذه العوامل يؤدي إلى رفع درجة الأحكام المستخدمة في تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتقوم المجموعة بالاستعانة بالنماذج الإحصائية لتضمين العوامل الاقتصادية الكبرى في معدلات التعثر التاريخية. وتراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (خط الأساس؛ الارتفاع؛ الانخفاض) للتوقعات بالبيانات الاقتصادية ويتم تطبيق ترجيح الاحتمالات المناسبة على تلك السيناريوهات للوصول إلى النتيجة النهائية لخسائر الائتمان المتوقعة على أساس ترجيح الاحتمالات. وتقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس أدت السيناريوهات المرجحة الاحتمالية (أساسي؛ متزايد» منخفض) إلى زيادة المخصص المسجل من قبل المجموعة لخسائر الائتمان لمديني التمويل في المرحلة 1 والمرحلة 2,؛ بالنسبة لسيناريو الأساسي بمبلغ 9,174 دينار كويتي (2022: زيادة بمبلغ 26,525 دينار كويتي). إذا كانت المجموعة ستستخدم السيناريو المنخفض فقطء لبلغ مخصص خسائر الائتمان على القروض المنتظمة (المرحلة 1 والمرحلة 2) 5,120 دينار كويتي (2022: 20,878 دينار كويتي) أعلى من المخصص المسجل لخسائر الائتمان كما في 1 ديسمبر 2023, قد تختلف النتائج الفعلية نظراً لأن ذلك لا يأخذ في الاعتبار هجرة الانكشافات أو إدراج التغيرات التي قد تحدث في المحفظة نتيجة إجراءات تخفيف المخاطر والعوامل الأخرى.  في ظل السيناريوهات المرجحة الاحتمالية الحالية؛ إذا كانت جميع القروض المنتظمة في المرحلة الأولى؛ والتي تعكس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرآًء فإن مخصص خسائر الائتمان سيكون 3,413 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 2 دينار كويتي) أقل من مخصص خسائر الائتمان المسجل لمديني التمويل.  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة يستوجب على المجموعة الاحتفاظ برصيد كاف من النقد وأوراق مالية عالية السيولة بالإضافة إلى إتاحة مصادر التمويل اللازمة من خلال الاتفاق على تسهيلات انتمانية توفر السيولة اللازمة للمجموعة. تعمل المجموعة على توفير مصادر تمويل متنوعة وإدارة موجوداتها لتوفير السيولة المطلوبة مع مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية وموقف السيولة وتوفير الضمانات اللازمة للحصول على تمويل بصورة منتظمة عند الحاجة.  إن الجدول التالي يبين تحليل للالتزامات المالية للمجموعة على مدار الفترات المتوقعة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن الأرصدة المفصح عنها هي التدفقات النقدية غير المخصومة طبقاً لتواريخ التعاقد:  2023 خلال من 3 أشهر من سنة إلى 3 أشهر إلى سنة 3 سنوات ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى 308 1_5 ِ دائنو التمويل الإسلامي 4م18 َ 5 202 3 أشهر إلى سنة 3 سنوات ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 17 43 )8 : دائنو التمويل الإسلامي 88/36 194 220080  29   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  32  سحاد  يبين الجدول التالي تحليل لأصول والتزامات المجموعة على مدار فترات الاستحقاق المتوقعة من تاريخ البيانات المالية:  الأصول  النقد والنقد المعادل  استثمارات في مرابحات ووكالة مدينة استثمارات في شركات زميلة  مدينو تمويل  مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً استثمارات في أوراق مالية استثمارات عقارية  موجودات أخرى  مجموع الأصول  الالتزامات  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  دائنو تمويل إسلامي  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين مجموع الالتزامات  الأصول  التقد والتقد المعادل  استثمارات في مرابحات مديئة مدينو تمويل  مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً استثمارات في أوراق مالية استثمارات عقارية (مُعدلة) موجودات أخرى  مجموع الأصول  الالتزامات  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى دائنو تمويل إسلامي  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين مجموع الالتزامات  إدارة مخاطر رأس المال  خلال من 3 أشهر  3 أشهر إلى سنة 1/9 َ 7000 21 89 18 7_أ6 ٍ 30,5 ٍِ 260447 108518 00" 1 488 1995 6 )18 ِ 184 95 1  خلال من 3 أشهر  3 أشهر إلى سنة 137 ." ال 5,00 2/0 5/849 ع 7م38 ِ 2,049 88 يي 019 107 83 8/7 17 10108604 2.2.0  2023 أكثر من سنة 10883 0600640 ال 440 12272  306  30359  30,9  2022 أكثر من سنة 8|770 83 450000 61599  2_0 _ 2  "777168 333,5  111) 3  الإجمالي  1/79  9/1 10883 6أي_8 14 3065 688أ06]آ10 44000 12272  0_4  183 6 )1م18 30,9  1,8  الإجمالي  1# 7  1 م9 01_89 7377ق”38 02 )11,1 450000 61599  4.7/5  25,00 2م11 335  1885 7  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من أن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار إلى جانب توفير أعلى عائد للأطراف المعنية من خلال الاستخدام الأمتل لحقوق الملكية. يتكون هيكل رأس مال المجموعة من صافي الديون (التمويل مخصوماً منه النقد والنقد المعادل) وحقوق الملكية (متضمنة رأس المال» الاحتياطيات؛ (الخسائر المتراكمة) / الأرباح المرحلة والتغير في القيمة العادلة).  30  6046 8 14106   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة 0 دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك) معتل الرفع المليزٌ فيما يلي معدّل الرفع المالي في نهاية السنة: 2023 2022 (معدل) دائنو التمويل الإسلامي 018,6 2 )11 النقد والنقد المعادل (1,874,539) (1,433.,827) صافي الدين 010/7 5 ص7 حقوق الملكية 6 )33 28210138 إجمالي رأس المال 83 4 373 نسبة صافي الدين إلى حقوق الملكية (94) 33 25  33 تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي: - المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للموجودات والالتزامات المالية المسعرة في أسواق نشطة. - المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط. مدخلات - يمكن ملاحظتها - بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية. - المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها. القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري:  الموجودات المالية القيمة العادلة كما في مستوى أساليب التقييم | مدخلات ‏ علاقة المدخلات القيمة والمدخلات هامة غير | غير الملحوظة ْم 2022 العادلة الرئيسية ملحوظة | بالقيمة العادلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: - صناديق أجنبية مسعرة . 1,278,938 1,027,904 . المستوى 1 آخر سعر معلن .لا يوجد لا يوجد  - أسهم محلية مسعرة 3 © 50442 المستوى 1 آخر سعر معلن .لا يوجد لا يوجد - صناديق أجنبية غير | 545,279 604,239 المستوى 2 صافي قيمة صافي قيمة .لا يوجد مسعرة الأصول الأصول  - أسهم محلية غير مسعرة 374,400 477,664 المستوى 3 أسعار السوق ‏ خصم كلما ارتفع معدل المقارنة وصافي ‏ السيولة . الخصم كلما قيمة الأصول انخفضت القيمة - أسهم أجنبية غير مسعرة 130,640 . 136,800 المستوى 3 أسعار السوق ‏ خصم كلما ارتفع معدل المقارنة وصافي السيولة . الخصم كلما موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل - أسهم محلية مسعرة | 4,094,883 4,112,451 المستوى 1 آخر سعر معلن .الا يوجد لا يوجد - أسهم أجنبية مسعرة | 708,079 . 1,071,421 المستوى 1 آخر سعر معلن .لا يوجد لا يوجد - أسهم أجنبية غير مسعرة 1,237,811 1,399,012 . المستوى 3 أسعارالسوق ‏ خصم كلما ارتفع معدل المقارنة وصافي السيولة . الخصم كلما قيمة الأصول انخفضت القيمة موجودات مالية بالتكلقة المطقاة - صكوك الدين - مدرجة .1,913,592 1,925,919 المستوى 1 آخر سعر معلن .لا يوجد لا يوجد في بورصات الأوراق المالية الأجنبية  31   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة ّ| وشركاتها التابعة الجيل دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبلغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير نلكم  التسوية لتحديد القيمة العادئة للمستوى 3  2023 2022 الرصيد كما في 1 يناير 2034176 2آآّ1ض2 التغير في القيمة العادلة (239,995) 145,846 استبعادات خلال السنة (0:.630) ٍ الرصيد كما في 31 ديسمبر ا 206  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري (لكن يشترط الإفصاح عن القيمة العادلة): ترى إدارة المجموعة أن القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المعترف بها في البيانات المالية المجمعة تعادل تقريباً قيمتها العادلة.  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والاقتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية. الأحكام الهامة فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة: تصنيف الاستثمارات ف يأدوات ملكية عند اقتناء الاستثمارء تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها. تصنيف العقارات تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغفرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية. تحديد مدة حقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة. لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد؛ أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال). مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي التقديرات الرئيسية التي تخص المستقبل والتي قد ينتج عنها مخاطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والالتزامات خلال السنوات المالية القادمة. قياس القيمة العادلة وآليات التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3و10).  32   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير تلك انخفاض قيمة الإستثما رات العقارية والأعمار الإنتاجية تراجع المجموعة القيم الدفترية لاستثماراتها العقارية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات وثقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 2؛ كما يتم تحديد القيمة الاستردادية للأصل استناداً إلى القيمة العادلة وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. يعتمد التقييم العادل على مقارنة المبيعات ورسملة الإيرادات وأساليب المقارنة في السوق وتعتمد مدخلات التقييم الهامة المستخدمة على بيانات السوق غير القابلة للملاحظة. تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي للاستثمارات العقارية ومصاريف الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير تكلفة السنة بشكل كبير إذا كان العمر الفعلي مختلفاً عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل. مار لانتمان المتوقعة اشصول لملية تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لكافة الأصول المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ما عدا أدوات حقوق الملكية؛ ينبغي وضع أحكام جوهرية عند تطبيق المتطلبات المحاسبية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة مثل: ه تحديد المعايير الخاصة بالزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية ه اختيار النماذج والافتراضات المناسبة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة ه تحديد عدد السيناريوهات المستقبلية وأوزانها النسبية لكل نوع من المنتج / السوق والخسائر الائتمانية المتوقعة ذات الصلة. ه تحديد مجموعة الأصول المماثلة لغرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. احتمالية التعثر: تعتبر احتمالية التعثر مدخلًا رئيسيًا لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. إن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية. معدل الخسارة عند التعثر: إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. يتم احتساب ذلك بمقدار الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع ان يحصل عليها المقرضء مع الأخذ في الاعتبار التدققات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات. الاستحواذ على شركة زميلة يتم إجراء المحاسبة المبدئية عن الاستحواذ على شركة زميلة بنفس طريقة المحاسبة المبدئية عن اندماج الأعمال؛ الأمر الذي يتطلب تقدير القيمة العادلة للأصول والالتزامات المستحوذ عليها؛ مما يتطلب اتخاذ قدرًا كبيرًا من الأحكام والتقديرات. تقدر المجموعة مبدئيًا القيمة العادلة للأصول المستحوذ عليها والمطلوبات والالتزامات المحتملة التي تم تحملها مع الأخذ في الاعتبار جميع المعلومات المتاحة في تاريخ التقرير. ويتضمن ذلك أيضنًا إجراء تقييم لتحديد الموجودات غير الملموسة؛ إن وجدت؛ الأمر الذي يتطلب اتخاذ  أحكام جوهرية واستخدام تقديرات. 5 النقد والنقد المعادل 2023 2022 نقد لدى البنوك والمحافظ 19 13 وكالة لدى البنوك (اقل من ثلاثة أشهر) 800 ِ نقد بالصندوق 100 3724 19 17  كما في 31 ديسمبر 2023 فإن معدل العائد الفعلي على الوكالة بلغ 964.6 (لا شيء كما في 31 ديسمبر 2022) سنوياً. بلغ مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 616 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (616 دينار كويتي - 2022).  6 استثمارات في مرابحات ووكالة مدينة إن الاستثمارات في المرابحات والوكالة المدينة هي المبالغ المودعة لدى مؤسسات مالية محلية بموجب عقود مرابحة ووكالة. تراوح متوسط العائد على هذه العقود من 964.125 إلى 964.5 (من 963 إلى 964.3125 - 2022) سنوياً. بلغ مخصص الائتمان المتوقعة 17,679 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (17,679 دينار كويتي - 2022).  33   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة العجيا!  "ادلم  6 6 006 افا  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر خير ذلك)  7  7.1  7.2  7.3  7.4  7.5  الأنشطة نسبة الملكية 96 2023 2022  شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. عقارية 2271629 10,83 ِ  خلال السنة الحالية؛ استحوذت المجموعة على شركة زميلة وهي "شركة انجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع." ("إنجازات") بإجمالي مقابل شراء قدره 9,233,997 دينار كويتي. تمت المحاسبة عن هذه المعاملة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 اندماج الأعمال ("المعيار الدولي للتقارير المالية 3") وذلك باستخدام طريقة الاقتناء. تمت المحاسبة عن عملية الاستحواذ على شركة إنجازات استناداً إلى صافي القيم العادلة للموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات في تاريخ الاستحواذ. ومن خلال الاستعانة بخبير خارجي؛ انتهت المجموعة من عملية توزيع سعر الشراء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  فيما يلي ملخص صافي القيمة العادلة للموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات المتكبدة بعد الانتهاء من عملية توزيع سعر الشراء  دينار كويتي الموجودات النقد والنقد المعادل 1213 ودائع لأجل 85 ذمم مدينة وموجودات أخرى 89,/,/# موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 689 استثمارات عقارية 9. ”5 استثمارات في شركة زميلة 8/4 ممتلكات ومعدات 54,4 مجموع الموجودات 9_3 989 المطلويات نمم دائنة ومطلوبات أخرى 6 4 اوحض 400 إجمالي المطلوبات 46 القيمة العادلة لصافي الموجودات القابلة للتحديد المستحوذ عليها 388/7 حصة المجموعة في القيمة العادلة لصافي الموجودات القابلة للتحديد 10738 ناقصاً: المقابل المدفوع (9,233,997) ربح الشراء بسعر مُخفض 91 1  اكتملت عملية الاستحواذ في 12 أكتوبر 2023. غير أن المجموعة ارتأت؛ لأغراض الملاءمة؛ تحديد تاريخ 30 سبتمبر 2023 ليكون تاريخ الاستحواذ. بناءً على تقييم الإدارة» فأنه لا توجد أحداث جوهرية وقعت بين التاريخ المحدد وتاريخ الاستحواذ. يلخص الجدول أدناه الحركة على الاستثمار في شركة زميلة خلال السنة:  2023 2022 المقابل المدفوع 937 : ربح الشراء بسعر مُخفض 191 َ حصة في نتائج الأعمال 222109 ِ حصة في الاحتياطيات (72,914) ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 00_83 8 بلغت القيمة العادلة بناءً على سعر السوق المٌعلن (المستوى 1) للاستثمار في شركة إنجازات مبلغ 8,132,778 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023. فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة إنجازات للتنمية العقارية ش.م.ك.ع. كما في 31 ديسمبر:  2023 2022 الموجودات المتداولة 6 )8 : الموجودات غير المتداولة 786168 ِ المطلوبات المتداولة 6061068 ِ المطلوبات غير المتداولة 3 ”3 ِ  34   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة "يل ا] دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ميا ع ماع فاط  2023 2022 إيرادات إيجار 7”7/78" ِ ربح السنة 89 َ الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (263,903) ِ الدخل الشامل الآخر للسنة 539,6 ِ 2023 2022 صافي موجودات الشركة الزميلة ا را 5 نسبة الملكية (94) 22729 ِ القيمة الدفترية 3ي_98_8 019 9 8 مدينو تمويل 2023 2022 مدينو التمويل 220406 2009 ناقصاً: إيرادات مؤجلة (2,140,782) (2,694,173) ناقصاً: مخصص انخفاض في القيمة/ خسائر الائتمان المتوقعة (2,787,028) (2,671,797) مدينو تمويل - بالصافي 8_6 14/89  1 ( إن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الانتمانية الذي يتم احتسابه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 استناداً إلى إرشادات بنك الكويت المركزي والبالغ 2,787,028 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 2,671,797 دينار كويتي)؛ يعادل المخصصات المطلوبة للتسهيلات الائتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي والبالغ 2,787,028 دينار كويتي (2022: 7 دينار كويتي).  2 > فيمايلي الحركة على إجمالي مديني التمويل:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإج الرصيد في 1 يناير 2022 11/7 3/2 46 5 م1 شطب خلال السنة ِ ِ (40,651) (40,651) صافي التمويل/ (التحصيل) 48 (1,970,513) (1,474,250) 2885 المحول من / إلى المرحلة 1 (1,340,971) | 1,193,218 14753 ِ المحول من / إلى المرحلة 2 39 (1,044,348) 732569 ًِ الرصيد في 31 ديسمبر 2022 1/3 175/9 7ق"” 20/90/49 صافي التمويل/ (التحصيل) 0 )16 (825,951) (667,462) 6897 المحول من / إلى المرحلة 1 ‎ )1,115,118(‏ 689,597 425,1 0 المحول من / إلى المرحلة 2 17698 (572,143) 355 ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2023 1513 112 91 )36 21/4/16  3 > فيمايلي الحركة على مخصصات خسائر الانتمان المتوقعة:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي الرصيد في 1 يناير 2022 78,”]”ص 8,1 21802 2/1 شطب خلال السنة َ ِ (40,651) (40,651) رد خسائر الائتمان خلال السنة 7,050) (74,088) (15,779) (96,923) المحول من / إلى المرحلة 1 363آ1 8,08 (21,071) ِ المحول من / إلى المرحلة 2 468 42.67 (47,135) 2 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 68,3 66268 3”766ض2 2017 تحميل / (رد) خسائر الائتمان خلال السنة 3,0 (21,313) 166 11531 المحول من / إلى المرحلة 1 (6,823) 382 3,1 ِ المحول من / إلى المرحلة 2 43 (27,952) 23219 ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2023 70)053 2083 12ط)م2 2/78  35   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك)  84  8.5 8-6  87  88  .10  فيما يلي الحركة على المخصصات المطلوبة للتسهيلات الائتمانية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي:  2023 2022 الرصيد كما في 1 يناير 20,7 3/88 شطب خلال السنة - بالصافي ّ (40,651) تحميل / (رد) مخصص خلال السنة 1151 (2,210)آ) الرصيد كما في 31 ديسمبر 277/8 2617  بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي لمديني التمويل 766.60 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 166.17) سنوياً. تحتفظ المجموعة بضمانات بلغت قيمتها 2,346,172 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 2,718,122 دينار كويتي) مقابل مدينو التمويل. خلال السنة الحالية؛ اعتمدت إدارة المجموعة شطب مدينو التمويل بقيمة لا شيء مقابل مخصص خمائر الائتمان (2022: شطب مدينو تمويل بمبلغ 40,651 دينار كويتي مقابل مخصص خمائر الائتمان).  خلال السنة الحالية؛ استردت المجموعة مبلغ 201,418 دينار كويتي (2022: 279,562 دينار كويتي) من مدينو التمويل المشطوبة  وقامت برد نفس المبلغ إلى مخصص التسهيلات الائتمانية ضمن بيان الدخل المجمع. مدينون آخرون ومدفوعات مقدماً  2023 2022 سلف موظفين 30,8 30605 مستحق مقابل تحصيلات نيابة عن المجموعة ِ 1,1 أخرى 222847 331 3065 7آ ]38  - تتضمن سلف الموظفين قرض حسن ممنوح للموظفين بضمان مخصص مكافأة نهاية الخدمة. إن هذه المبالغ مستحقة لمدة سنة  واحدة من تاريخ المنح.  - خلال السنة الحالية» قامت المجموعة بشطب مبلغ 19,191 دينار كويتي (15,214 دينار كويتي - 2022) من المبلغ المستحق  مقابل تحصيلات نيابة عن المجموعة.  استثمارات في أوراق مالية 2023 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة صناديق أجنبية مسعرة 188 4 ,)1 أسهم محلية مسعرة 60183 502 صناديق أجنبية غير مسعرة 59 6049 أسهم محلية غير مسعرة 370 74م أسهم أجنبية غير مسعرة 0)1)0]آ1 16,00 22251810 2.9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم محلية مسعرة 49883 1 يي أسهم أجنبية مسعرة 9 708" 11 أسهم أجنبية غير مسعرة 181 02 "ةي 1 9_3 ل موجودات مالية بالتكلفة المطفأة صكوك الدين - مدرجة في بورصات الأوراق المالية الأجنبية 2/5 289 215 21211589  11) 2 10,8  - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات باستخدام أسس التقييم المبينة في إيضاح 3.3. تمثل صكوك الدين استثماراً في أوراق مالية ذات تصنيف عالٍ ويتم تصنيقها على أنها أدوات ضمن المرحلة 1  36   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة نس 2 وشركاتها التابعة إلمبناب ا ق سمي دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 1. استثمارات عقارية فيما يلى الحركة على الاستثمارات العقارية: 1 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 (مُعدل) الرصيد الافتتاحي (كما سبق عرضه) 389 5 38 الأثر الناتج عن التعديل (إيضاح 28) 6887551 5 599 الرصيد الاقتتاحي (مُعدل) 00 يي 40 التغير في القيمة العادلة (98,000) 3800 4440 40  .2  .13  - تتمثل الاستثمارات العقارية في عقارات سكنية تقع داخل دولة الكويت.  - بلغت القيمة العادلة للاستثمارات العقارية الخاصة بالمجموعة 4,412,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 0 دينار كويتي)؛ تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية الخاصة بالمجموعة بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين لا علاقة لهم بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات؛ أحد هذين المقيمين هو بنك محلي والأخر هو مقيم محلي معتمد. ولأغراض المحاسبة؛ اختارت المجموعة التقييم الأقل وفقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال.  - تم تقدير القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى طريقة رسملة صافي دخل العقار وعلى أساس أسعار الإيجار السارية بالسوق للوحدات القابلة للتأجير (المستوى 3). كما في 31 ديسمبر 2023, بلغ متوسط معدل الرسملة المستخدم 966.9 (2022: 1. إن الزيادة في معدل الرسملة سوف تؤدي إلى انخفاض القيمة العادلة بشكل هام والعكس صحيح. تم التقييم بافتراض أن الاستخدام الحالي للعقار هو أفضل استخدام.  ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى  2023 2022 ذمم تجارية دائتة 438 يي 1 المستحق من تخفيض رأس المال 1015]]آ1 360173 توزيعات أرباح دائنة 14219 111216 رواتب مستحقة ومصاريف أخرى مستحقة للموظفين 33886 2086 ضريبة دعم العمالة الوطنية 1515١آ6‏ 38,28 الزكاة 226 15111 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 7,],10آ1 13,919 أخرى 34014 881 133 275,00  دائنو تمويل إسلامي  تتمثتل في عقود تمويل إسلامي ممنوحة من قبل مؤسسات مالية وهي مقومة بالدينار الكويتي والدولار الأمريكي. بلغ متوسط معدل تكلفة دائنو المرابحة والوكالة الإسلامية 965.375 - 5.50 96 و965.285 و9767.66 للدينار الكويتي والدولار الامريكي على التوالي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 4.25 96 - 4.75 96 و167.02 و168.34 للدينار الكويتي والدولار الامريكي على التوالي) سنوياً.  إن دائنو التمويل الإسلامي مضمونة مقابل رهن الموجودات التالية:  2023 2022 استثمارات في مرابحات ووكالة مدينة 994/21 ال حوالة حق على المدينين (الصافي) 2131 3/7 استثمارات عقارية (مُعدلة) 49000 490000 استثمارات في أوراق مالية 84 894  37   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة 7 وشركاتها التابعة بر اا ببسي دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك)  14  .15  6  17  .8  19  20  رأس المال  إن رأس المال يبلغ 26,374,759 دينار كويتي موزعاً على 263,747,591 سهم قيمة كل سهم 100 فلس كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: بلغ رأس المال 26,374,759 دينار كويتي موزعاً على 263,747,591 سهم قيمة كل سهم 100 فلس) وجميع الأسهم وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة إلى الاحتياطي القانوني حتى يصل هذا الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع كحد أدنى. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع فيما عدا توزيع نسبة 9465 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المتراكمة لتغطية هذه التوزيعات. احتياطي اختياري  وفقاً لأحكام النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة من ربح السنة؛ تقررها الجمعية العمومية العادية؛ إلى الاحتياطي الاختياري. يتم إيقاف هذا التحويل بقرار يتم اتخاذه في اجتماع جمعية عمومية عادية للشركة الأم بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي الاختياري.  صافي أرباح / (خسائر) من استثمارات في أوراق مالية  2023 2022 موجودات ملية بالقيمة العادلة من خلال الري حأو الخسارة التغير في القيمة العادلة 11802 (257,630) ربح محقق من استبعاد استثمارات ٍِ 50173 إيرادات توزيعات 5209 50047 20211 (157,110)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات 112884 2188 3081095 (131.922)  صافي إيرادات من استثمارات عقارية  2022 2023 (مُعدل) إيرادات إيجار 225 20000 التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية (98,000) 38.00 1815 38,0 إيرادات أخرى 2023 2022 إيرادات أتعاب تمويل 10628 1047 أخرى* 200144 51,8 308068572 15[55 * إن بند أخرى يتضمن مبلغ 107,845 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: لا شيء) ناتج من تسوية نهائية لدعوى قضائية صدر فيها حكم لصالح المجموعة. 2023 2022 رواتب ومزايا 13آ1[آ١])آ]0‏ 0008459 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2275 4794 إجازات مستحقة 7”725” 7,907 أخرى 551700 65 7061173" 178055  38   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة :ْ 7 وشركاتها التابعة بع'بيارا] دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويقي ما لم يذكر غير نلكم  عا © علا فطاع  1 مصاريف أخرى  2022 2023 (مُعدل) مصاريف أتعاب مهنية وقضائية 146838 29,62 استهلاك وإطفاء - معدات وبرمجيات 32528 38,0 أتعاب اشتراكات وإدراج 68481 41.65 مكافآت اللجان المنبثقة من مجلس الإدارة 61000 55,00 مصاريف عقارية 6096 4137 أخرى 396 17870 751129" 45004  2. > ريحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  خلال السنة كما يلي: 2022 2023 (مُعدل) ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 5 16863 0 1/7 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للشركة الأم يي 2 23,38 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 7.14 153  23 قرارات الجمعية العامة/ اقتراحات مجلس الادارة في 12 أبريل 2023؛ وافقت الجمعية العمومية العادية على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 علاوة على اعتماد ما يلي: توزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة الأم بمبلغ 791,243 دينار كويتي بواقع 3 فلس للسهم الواحد وذلك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. - مكافاة للسادة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء لسنة 2022 (لا شيء لسنة 2021). - مكافأة اللجان المنبتقة من مجلس الإدارة بمبلغ 55,000 دينار كويتي عن عام 2022 (61,000 دينار كويتي عن سنة 2021). بتاريخ 27 مارس 2024, اقترح مجلس الإدارة ما يلي: - توزيع أرباح نقدية على مساهمي الشركة الأم بمبلغ 791,243 دينار كويتي بواقع 3 فلس للسهم الواحد وذلك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. - مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء لسنة 2023 (لا شيء لسنة 2022). - مكافأة اللجان المنبثقة من مجلس الإدارة بمبلغ 61,000 دينار كويتي لسنة 2023 (55,000 دينار كويتي لسنة 2022). إن تلك الاقتراحات خاضعة لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية. 24 الشركات التابعة  فيما يلي هيكل المجموعة:  اسم الشركة نسبة الملكية (946) النشاط بلد التأسيس 3 2022  شركة منارة تساهيل العقارية ذ.م.م. 100 100 عقارات الكويت  شركة المنار إكسبرس للاستشارات التسويقية ذم.م. 100 100 أنشطة استشارات .| الكويت  شركة المنار الوطنية للاستشارات الإدارية ذ.م.م. 100 100 أنشطة استشارات الكويت  شركة الجوهرة لبيع وشراء الأسهم والسندات ذم.م. 70 استثمارات الكويت  بلغ إجمالي موجودات الشركات التابعة 15,394,230 دينار كويتي (4,108,753 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022)؛ وبلغت أرباحها 1,689,112 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (خسائر بقيمة 2,474 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022).  39   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة عبار ‎١1‏ ق ببلاعلايد دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  خلال السنة الحالية؛ استحوذت شركة المنار للتمويل والإجارة "الشركة الأم" على حصة بواقع 1670 من رأس مال شركة الجوهرة لبيع وشراء الأسهم والسندات ذ.م.م. "الشركة التابعة" البالغ 1,000,000 دينار كويتي. تم الاستحواذ على الشركة التابعة مقابل تحمل أرصدة مدينة بمبلغ 700,000 دينار كويتي مقابل حصة في رأس المال مستحقة على الشريك السابق لصالح الشركة التابعة المستحوذ عليها.  تمت المحاسبة عن عملية الاستحواذ باستخدام طريقة الاستحواذ وعليه؛ سُجلت الموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات المتكبدة بالقيمة المؤقتة المقدرة كما في تاريخ الاستحواذ. لم ينتج عن الاستحواذ أي شهرة أو موجودات غير ملموسة إذ أن مقابل الشراء كان يساوي القيمة العادلة للموجودات القابلة للتحديد في الشركة المستحوذ عليها.  تم استبعاد هذه المعاملة عند إعداد بيان التدفقات النقدية المجمع إذ أنها معاملة غير نقدية.  فيما يلي القيمة المؤقتة للموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات المتكبدة كما في تاريخ الاستحواذ:  دينار كويتي مستحقات من شركاء 10000000 القيمة العادلة لصافي الموجودات القابلة للتحديد 10000)م]1 ناقصاً: حصص غير مسيطرة (300,000) حصة المجموعة في صافي الموجودات القابلة للتحديد 1700000 ناقصاً: مستحق السداد من الشركة الأم لصالح الشركة التابعة (مقابل الشراء) (300.,000)  المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة تشتمل الأطراف ذات العلاقة على المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين بالمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها. تتم كافة المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة وفقاً لشروط تجارية متكافئة؛ ويتم الموافقة عليها من  قبل إدارة المجموعة. فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات العلاقة والمدرجة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة: 2023 2022 الأرصدة أ مدينو التمويل (إجمالي) 0 28 118 ب) _مزايا الإدارة العليا دائنة 2271669 2309 ج) سلف موظفين 1006 : المعاملات أ) مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين تكاليف موظفين 373 281,0 ب) مكافأة اللجان المنبثقة من مجلس الإدارة 00) 61 55,0 ج) إيرادات تمويل 82,0 4,2  40   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة بيبا  1 180  ع 6 ملساعلمطاع  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  26  27  28  معلومات القطاع  يتم تحديد قطاعات الأعمال استناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية التي تتم مراجعتها باتتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائها. تنقسم قطاعات الأعمال إلى قطاعين رئيسيين وهما قطاع التمويل (يشمل التسهيلات الائتمانية للأفراد) وقطاع الاستثمار (يشمل الاستثمارات في الاوراق المالية والاستثمارات العقارية) على النحو التالي:  2023 تمويل استثمار أخرى المجمو. إيرادات القطاع 218 22,3 200,4 475 مصاريف القطاع (700,047) (432.236) (1,080,488) (2,212,771) نتائج القطاع 14+41 67) 1# (850.,344) 2/4 أصول القطاع 2125/87 2 30 5 آ د69 34 التزامات القطاع 99 ...9 5 م.9 13,4 8, 1.6 2022 تمويل استثمار أخرى المجموع إيرادات القطاع 120/05 2م228 51,8 20815 مصاريف القطاع 5181 (91,294) (841,914) - ‎ 414.527(‏ -_ نتائج القطاع 2/86 1878 (790.786) 8, )16 أصول القطاع 801 )250 37 #297 4_5 التزامات القطاع 8.8 470 9 14 13,77 التزامات محتملة 2023 2022 خطابات ضمان 5000 5,100  التغير في السياسة المحاسبية  خلال السنة الحالية؛ عدلت الإدارة بشكل اختياري سياستها المحاسبية الخاصة بالاستثمارات العقارية فيما يتعلق بالقياس بعد الاعتراف وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 40 "الاستثمارات العقارية" مما يقدم للمساهمين معلومات موثوقة وأكثر صلة بالمركز المالي للمجموعة وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية. اختارت المجموعة سابكًا نموذج التكلفة ليمّل ركيزة سياستها المحاسبية للقياس بعد الاعتراف؛ ولكنها غيرته طواعية إلى نموذج القيمة العادلة والذي يتم بموجبه إعادة قياس الاستثمارات العقارية ذات الصلة سنويًا بالقيمة العادلة بحيث يعكس أسعار السوق الحالية. وعليه؛ عدلت المجموعة أرقام المقارنة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 8 "السياسات المحاسبية؛ والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء"؛ ومعيار المحاسبة الدولي 1 "إعداد البيانات المالية".  فيما يلي ملخص الأثر المترتب على الأمر المذكور أعلاه:  كما في 1 يناير 2022 بيان المركزّ المالي المجمع دينار كويتي كما سبق عرضهة أثر التعديل كما هو مُعدل  الموجودات الموجودات غير المتداولة استثمارات عقارية 5 ,/.3 95 00 447 مجموع الموجودات 3 مم]”3 9"025أ”5 37689278 المطلوبات وحقوق الملكية حقوق الملكية أرباح مرحلة 19.948 59905 227973 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 31.1 5 6 . 33 مجموع حقوق الملكية 31,0601 95 6 .3 مجموع المطلويات وحقوق الملكية 3,ق3 5 78 9 3  41   شركة المنار للتمويل والإجارة ش.م.ك. عامة براك  وشركاتها التابعة إلميل ال دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك كما في 31 ديسمبر 2022 دينار كويتى كما سبق عرضه أثر التعديل كما هو مُعدل الموجودات الموجودات غير المتداولة استثمارات عقارية 9 ,.3 6871 450 مجموع الموجودات 454 068751 44/5 المطلوبات وحقوق الملكية أرباح مرحلة 14 6711 2/5 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 7 | 2 61 2,8 مجموع حقوق الملكية 7 9"”ضض27 61751 2.48 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 414 681 5 44 بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسبر 2022 دينار كويتي كما سبق عرضه أثر التعديل كما هو مُعدل إيرادات من استثمارات عقارية ِ 38000 38,00 مصاريف أخرى (500,590) 6. )"ص (450,064) الربح قبل الاستقطاعات 012 88,56 8 )1 صافي ربح السنة 1894 8826 10 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 22ص 031 5.53 بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في [3 ديسبر 2022 دينار كويتى كما سبق عرضه أثر التعديل كما هو مُعدل صافي ربح السنة 14894 886 100 إجمالي الدخل الشامل 88,6 856 2 )1 بيان التدفقات النقدية المجم ع للسنة المنتهية في 71 ديسبر 2022 دينار كويتي كما سبق عرضه أثر التعديل كما هو مُعدل التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة 14894 886 10 استهلاك وإطفاء وانخفاض قيمة 123 (50,520) 112197 التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية ِ (38,000) (38,000)  42