شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير مجلس الإدارة  تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي  بيان الأرباح أو الخسائر  بيان الدخل الشامل  بيان التغيرات في حقوق الملكية بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  2-1 6-3   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  تقرير مجلس الإدارة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  السادة / المساهمون المحترمون  يسرنا أن تقدم لكم» نيابة عن مجلس إدارة الشركة؛ تقرير مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  إن شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة) هي الشركة المالكة لمحطة الطاقة والمياه والتي تعرف بمحطة الزور الشمالية - المرحلة الأولى.  إن الخدمة الرئيسية التي تقدمها الشركة بموجب اتفاقية تحويل الطاقة وشراء الماء هي توفير إنتاج محطة الطاقة والماء بشكل حصري للمشتري وهو وزارة الكهرباء والماء؛ وتحصل الشركة على دفعات مقابل السعة الإنتاجية وفقًا لصافي السعة الإنتاجية المحددة. كما أن الخدمة الثانوية التي تقدمها الشركة هي بيع الطاقة الكهربائية المولدة والماء المُحلى لوزارة الكهرباء والماء لمدة 40 سنة (استنادًا إلى التعليمات الصادرة).  بعد توزيع الأسهم بنجاح في الربع الرابع من سنة 2019 تم إدراج أسهم الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 16 أغسطس 2020. يتم حاليًا تداول 0 من أسهم الشركة وتمتلك الهيئة العامة للاستثمار نسبة 965 والمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية نسبة 965. أمّا الحصة المتبقية البالغة 9640» تمتلكها شركة الزور الشمالية الأولى القابضة ش.م.ك.م. (الشركة الأم) ومقسمة بين تحالف شركات من القطاع الخاص يتضمّن كل من شركة "إنجي" الفرنسية بنحو 9617.5 وشركة "سوميتومو كوربوريشن" اليابانية بنحو 9617.5 وشركة عبد الله حمد الصقر وإخوانه بنحو 965.  في 31 ديسمبر 2023 ؛ كانت حصة الاسهم كالتالي - 9648.92 من اسهم الشركة يتم تداولها وتمتلك لهيئة العامة للاستثمار نسبة 965 والمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية نسبة 166.08. أمّا الحصة المتبقية البالغة 9640؛ تمتلكها شركة الزور الشمالية الأولى القابضة ش.م.ك.م.  ويتولى أعمال التشغيل والصيانة للمحطة مقاول حصري من الباطن؛ وهو شركة إي زد أن أو اند أم (شركة أو اند أم)؛ والذي تولى مسؤولية تشغيل وصيانة المحطة اعتبارًا من تاريخ التشغيل التجاري للمحطة في 26 نوفمبر 2016. حققت المحطة بشكل عام توقعات الأداء الفني من حيث توفير السعة الإنتاجية وتوليد الكهرباء وتحلية الماء خلال الفترة.  جاري حل المشاكل الفنية التي تم اكتشافها خلال سنوات التشغيل الأولى للمحطة وذلك من خلال عملية ضمان عقد التصميم والتوريد والتشييد. انتهت صلاحية الضمان الرئيسي في نوفمبر 2018 ولكن تم تمديده لعدد قليل من الوحدات الرئيسية بالمحطة.  2. الأداء المال  حتقت الشركة صافي ربح للفترة بمبلغ 12.6 مليون دينار كويتي قبل التحويل إلى الاحتياطيات.  وافقت الشركة على توزيع أرباح سنوية بواقع 4 فلساً للسهم للسنة المنتهية 2022 في اجتماع الجمعية العمومية السنوي الذي عقد بتاريخ 30 مارس 3 وتم توزيع الأرباح للمساهمين بتاريخ 30 ابريل 2023. وافق مجلس ادارة الشركة على توزيع ارباح مرحلية بواقع 5 فلساً للسهم للسنة المالية 3و في اجتماع مجلس ادارة الشركة الذي عقد بتاريخ 6 أغسطس 2023 بناء على التفويض الممنوح من المساهمين لمجلس الإدارة في اجتماع الجمعية العمومية الذي عقد بتاريخ 30 مارس 2023 وتم توزيع الأرباح للمساهمين بتاريخ 26 سبتمبر 2023.  3 الحو كمة  إن الشركة لديها مجلس إدارة مكون من سبعة أعضاء. وعقد مجلس الإدارة عشرة اجتماعات خلال السنة إلى 31 ديسمبر 2023.  تم تكليف الرئيس التنفيذي والمدير المالي بمهام الإدارة اليومية للشركة.  4. أعضاء مجلس الإدارة إن أعضاء مجلس الإدارة خلال الفترة هم: المهندس / احمد عثمان المجلهم - رئيس مجلس الإدارة السيد/ بالويندر بانيسار- نائب رئيس مجلس الإدارة (ليحل مكان السيد/الكسندر كاتون منذ أكتوبر 2023) السيد/ غازي عبدالرحمن الصانع السيد/ لوران فوريدي السيد/ اكسل دي غيليلك السيد/ اياد علي الفلاح السيد/ باول ليسلي فليود - الرئيس التنفيذي (ليحل مكان السيد/بول فرين منذ سبتمبر 2023) 5. مراقب الحسابات تم تدقيق البيانات المالية من قبل مكتب كي بي إم جي القناعي وشركاه؛ الذي تنتهي مهمته ويجوز إعادة تعيينه مرة أخرى كونه مؤهلاً لذلك. 6م الخطط المستقبلية  وستواصل الشركة بالتعاون مع شركة أو اند أم مسؤولية تشغيل المحطة لصالح دولة الكويت بكفاءة مع التركيز على صحة وسلامة موظفينا والحد من أثر المحطة على البيئة.  المهندس / أحمد عثمان المجلهم << ِ رئيس مجلس إدارة شركة شمال الزور الأولى ش.م.ك.(عامة) 6 مارس 2024  اط  كي بي ام جي القناعي وشركاه برج الحمراء ؛ الدور 25 شارع عبدالعزيز الصقر  ص بب.24 ؛ الصفاة 13001 دولة الكويت  تلفون:7000 2228 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك.(عامة) دولة الكويت  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية لشركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك.(عامة) ("الشركة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وإيضاحات تتضمن السياسات المحاسبية المادية والمعلومات التوضيحية الأخرى.  برأيناء إن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ في كافة النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2023؛ وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية").  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في بند "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية "في تقريرنا. نحن مستقلون عن الشركة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق") كما قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي نرىء بناءً على حكمنا المهني, أنها ذات أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية للفترة الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور.  كي بي إم جي القناعي وشركاه؛ مراقبي حسابات بدولة الكويت ومكتب عضو في مؤسسة كي بي إم جي العالمية للمكاتب الأعضاء المستقلون والتابعة لشركة كي بي إم جي العالمية المحدودة؛ وهي شركة تضامن محدودة إنجليزية خاصة.  طم  تحقق الإيرادات  راجع إيضاحي 3 (و) و 13 حول البيانات المالية.  أمر التدقيق الرئيسي  يعتمد احتساب الإيرادات على التعرفة المنصوص عليها في اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه ("الاتفاقية") 12017708 والتي تتضمن عوامل متغيرة متعددة. توجد مخاطر من احتمالية وجود أخطاء جوهرية في الإيرادات التي تحققها الشركة بناءً على اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه (101770/57")؛ حيث يجب أن يكون كل بند من الإيرادات قابلاً للمقارنة مع التعرفة والاحتساب في اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه الرئيسية وملاحقها. وينشأ عن ذلك صعوبة يمكن أن تؤدي إلى مخاطر كبير لوجود الأخطاء.  راجع إيضاح 6 حول البيانات المالية. أمر التدقيق الرئيسي  يستند مدينو التأجير التمويلي إلى نموذج المعيار الدولي للتقارير المالية 16 الذي وضعته الشركة بتوجيه من شركة سوميتومو كوربوريشن وإنجي؛ وهم مساهميها. حيث تم وضع نموذج التأجير في عام 2016 لمدة 25 سنة ونظرًا لاستخدام تقديرات وافتراضات الإدارة في المدخلات؛ قد ينتج عن ذلك أخطاء في عند التوصل إلى رصيد مدينو عقود التأجير التمويلي. وبالأخذ في الاعتبار الافتراضات المستخدمة في البداية وحجم مدينو  التأجيرء فقد تم تحديد ذلك كأمر تدقيق رئيسي.  كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمور التدقيق الرئيسية  جزء من إجراءات التدقيق لدينا قمنا بما يلي: م إجر' .فيق لديا لََ  مراجعة وفهم عملية الإيرادات بالتفصيل بما في ذلك تطبيقات النظام التي تدخل في احتساب الإيرادات وإعداد الفواتير الشهرية لتحديد الضوابط الرقابية الرئيسية على الاعتراف بالإيرادات.  الاطلاع على الاتفاقية مع الملحقات ذات الصلة والتي تعلق باحتساب السداد وإجراءات الفواتير والدفع.  الحصول على محاضر الاجتماعات الشهرية للتحقق من صحة البيانات بين الشركة ووزارة الكهرباء والماء وفحصها لإثبات موافقة الطرفين على بيانات المدخلات الأصلية.  الحصول على الفواتير الشهرية الصادرة إلى وزارة الكهرباء والماء وفحصها.  فحص المستندات الداعمة المرفقة بكل فاتورة؛ والتي تتضمن التفاصيل فحص قيود اليومية الشهرية التي تم ترحيلها للتحقق من أن الإيرادات المسجلة هي ذات القيمة التي تم احتسابها آليا من خلال نظام 1/888 قمنا بإعادة عملية الاحتساب للتحقق من صحة تحويل الإيرادات من الدينار الكويتي إلى الدولار الأمريكي بالنسبة لإجمالي الإيرادات للتوافق مع ميزان المراجعة وفحص كشوفات الحسابات البنكية مع المبالغ المستلمة من وزارة الكهرباء والماء.  كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمور التدقيق الرئيسية  كجزء من إجراءات التدقيق لدينا قمنا بما يلي:  حصلنا على نموذج مدينو التأجير التمويلي وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 وراجعناه.  قمنا بتقييم مدى ملاءمة الافتراضات والتقديرات المستخدمة من حيث توقعات التدفقات النقدية ومعدلات الفائدة المستخدمة.  التأكد من صحة النموذج من خلال التوافق بين توقعات الإيرادات مع المبالغ المستلمة الفعلية.  قمنا بمطابقة الأجزاء المتداولة وغير المتداولة من مديني التأجير التمويلي مع نموذج المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات الشركة فيما يتعلق باستخدام التقديرات والأحكام الهامة وتقييم وجود الأحداث المسببة وذلك من أجل تحديد التحديثات على نموذج التأجير التمويلي؛ إذا لزم الأمر.   إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها في تاريخ تقرير مراقب الحسابات هي تقرير مجلس الإدارة الوارد في التقرير السنوي للشركة؛ ولكن لا تتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة الذي يشكل جزءا من التقرير السنوي؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يشمل المعلومات الأخرى» ولا يقدم أي تأكيدات حول النتائج المتعلقة بها بأي شكل.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية» فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلناء استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير بشأنها. ليس لدينا ما نشير إليه في تقريرنا بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة مسئولة عن الإعداد والعرض العادل لتلك البيانات المالية وفقا للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية ومسئولة عن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه الإدارة ضرورياً لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية» سواء كانت نتيجة للغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تكون الإدارة هي المسؤولة عن تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس الاستمرارية؛ والإفصاح إن أمكن عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية بالإضافة إلى استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة إما تصفية الشركة أو إيقاف عملياتها؛ أو إذا كانت لا تمتلك بديلًا واقعيًّا آخر باستثناء القيام بذلك.  المسؤولين عن الحوكمة هم المسؤولين عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى مستوى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائمًا الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثرء بصورة فردية أو مجمعة؛ على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظنا على أسلوب الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر بالإضافة إلى الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تزيد عن تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  -- فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بالتدقيق لوضع إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  - التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي قد يثير شكًّا جوهريًا حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حال توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الانتباه إلى ذلك في تقرير مراقب الحسابات حول الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو يجب علينا تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائجنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  - تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  5  مط  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المقرر لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية تم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك ممكنا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر خلال تدقيق البيانات المالية للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نبين هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو عندما نقررء في بعض الحالات النادرة جدًاء أنه لا يجب الإفصاح عن أمر ما في تقريرنا نظراً لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح فوائد المصلحة العامة لها.  التقرير على المتطلبات النظامية والقانونية الأخرى  كذلك فإننا حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق وأن البيانات المالية تتضمن المعلومات التي نص عليها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما. برأيناء أن الشركة تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأن المعلومات المحاسبية الواردة في تقرير مجلس الإدارة متفقة مع ما هو وارد في الدفاتر المحاسبية للشركة. لم يرد لعلمنا أية مخالفات؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023, لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  كذلك نبين أنه خلال أعمال التدقيق؛ لم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ وتعديلاته؛ بشأن إنشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية ذات الصلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  د. رشيد محمد القناعي  مراقب حسابات -- ترخيص رقم 130  من كي بي إم جي القناعي وشركاه الكويت في 6 مارس 2024 عضو في كي بي إم جي العالمية  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان المركز المالي كما في [3 ديسمبر 2023 2023 2022  إيضاح . دينار كويتي دينار كويتي الموجودات الموجودات غير المتداولة مدينو تأجير تمويلي 6 491 43,004 ممتلكات وآلات ومعدات 7 059,2 67  1 40_13  الموجودات المتداولة  مدينو تأجير تمويلي م 14,587,990 7م940 ]1 الموجودات المالية المشتقة 7 6,113,866 6157629 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 5 17,012,146 6'3)م12 مستحق من أطراف ات صلة و 4,173 26 النقد والأرصدة لدى البنوك 4 5,162,772 ا 48/7 6 ئي_ 4 إجمالي الموجودات 9900 4696 7 يي 4 المطلوبات وحقوق الملكية رأس المال 17 110,000,000 110,0 احتياطي إجباري 2 | 10,256,583 8/37 أرباح مرحلة 811 7068115 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 44459 454 احتياطي التحوط 7 (13,131,450) ©13,606,91) إجمالي حقوق الملكية 37 10 |1161 المطلوبات غير المتداولة قروض لأجل 0 293,850,913 3330 المطلوبات المالية المشتقة 7 - 19,245,322 165 مخصص مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 412.052 316آ37 7 3*3 1 331 المطلوبات المتداولة قروض لأجل 0 17,937,528 6 ))]1]7]1 دائنو توزيعات أرباح 7 4,956,980 5591 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 4,696,655 6 'ئ 9 ]) مستحق إلى أطراف ذات صلة و9 3 28 43 30/6 336 إجمالي المطلوبات 33 33/87 إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 990 496 4007  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  ص  مهندس. أحمد عثمان المجلهم * رئيس مجلس الإدارة   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان الأرباح أو الخسائر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح  الإيرادات 13 مُجمل الربح  إيرادات تمويل وإيرادات أخرى  تكاليف تمويل  تكاليف موظفين ومصاريف ذات صلة  مصاريف عمومية وإدارية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي و ضريبة دعم العمالة الوطنية  والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 9 ربح السنة  ربحية السهم (الأساسية والمخففة) (فلس) 14  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  2023 دينار كويتي  51 )17,426,250( 35185 22011 )21,993,544( 663,140  )2,070,881(  1] 1 )119,005( )]30.660( 132,264  )42,500(  01_82  11  2022 دينار كويتي  5223 )16,589,077( 32»116 18]157 )18,322,670( )63,130(  )2,206,068(  1) )140,575( )380,461( )145,072(  )8,000(  14487  13   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان الدخل الشامل للسنة المنّ المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  ربح السنة 2 12 14/7 الدخل الشامل الآخر بنود ت مأ وقد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر: فروق ترجمة عملات أجنبية 177855 228474 التغير في القيمة العادلة لتحوطات التدفقات النقدية 17ص 4750 2ر68 إجمالي الدخل الشامل الآخر 655 6 98189 إجمالي الدخل الشامل للسنة 7 ,]1 3آ28]57  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   51 0000060 91 58 1 09517 080  011161  000008 61( 6 1 81 2519019 191  19086 صبزي ص ضح  950121 1(  096517  096517  )916909 21(  51919  51919  252900 890) ضبزي ع جاه جف  696060117177  558 11 558 11  0197  اط طاط اط طاط  0991 يديد  << لوخم  11178 9122621 0000060 008  0861  51169 (119151؟) (61 000008  ال  ال  1171 بير ص بآ 62  01  8|)5911001  917161]  08 671  117 295 صي أ رض وخ  00001  00071  000071 بي أ مص 0-0  عضا صمضرا ع ا معفم إه أ اوج يج اع محا م  7 سج ]1 طب حصو حم  (1 2د) ان خوخ مر قا مكسم  ( 2 ضر حدظك  وم 0ص مج فرحا  (1 2١ج‏ يضجا جما دعصا صخر خ ع" يوص 2  يوم ص مجم فرحا  4 التمسد ا لق عد تف  (1 2حجة) طاض تمفحما ضرا صر  ( 2 2ض جذضاك  يوم 0ج مجم ردخ  تج دود صخر واو ف عت  (1 2حجة]) يحم جتح)1 جج كم بخص صر مث عتم يص 2  وم 0ص مجم فرحا  7 اجر ضحد جح  2 فصق ع 1 نكم متقضجم| مج يدوم ايم ف جام مآ  (رصى) “07 :ضح يرجم اكزكم١‏ 11777 صمح وج  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الاستهلاك  تكاليف تمويل  صافي ربح من بيع موجودات ثابتة  خسائر الائتمان المتوقعة  مخصصات مكافآت نهاية الخدمة للموظفين  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى المستحق من أطراف ذات صلة  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى المستحق إلى أطراف ذات صلة  النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات وآلات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  سداد قروض لأجل  المدفوع من تكاليف التمويل  سداد توزيعات أرباح  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  لزيادة / (النقص) في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية صافي النقص في النقد والنقد المعادل  لنقد والنقد المعادل كما في 1 يناير النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  2023 دينار كويتي  ال ا  41822 ‏8م21‎ 544 9,829 31١6 3558  (4,915,153) 01,237 800 ]1 (605,253) 1,073,320 85ي__ 4  49_85  )46,190( 9125 )36,365(  )16,652,015( )21,78,990( )10,492,401( 49,123,406  1701898  7,022,998  7788/70  80,2  2022 دينار كويتي  1)  2646 180 8,72 148,03 12091 )3]8 3  48000 4438 1260228 )1,149,709( 11)» 45 508 5 ),650 98055  )173,651( 8112 )164,979(  )17,597,561( 18,367,320 )19,338,535( )55,303,422(  )55,744(  )4,712,590(  12480  0_0   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  التأسيس والنشاط  إن شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة) ("الشركة") هي شركة مساهمة كويتية تأسست في 9 أغسطس 2013 بموجب رخصة تجارية رقم 349479 مسجلة لدى وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 23 أكتوبر 2013 وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت.  إن العنوان السُسجل لمكتب الشركة هو الطابق السادس» برج مزايا 2؛ شارع خالد بن الوليدء قطعة رقم 3 مدينة الكويت؛ دولة الكويت.  إن الشركة هي شركة تابعة مملوكة جزئياً لشركة الزور الشمالية الأولى القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم") حيث أن لديها القدرة على توجيه أنشطة الشركة ذات الصلة كما أنها تتعرض لعوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة ولديها القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة للتأثير على حجم عائداتها.  في ديسمبر 2013؛ أبرمت شركة شمال الزور عقد بناء وتشغيل وتحويل (13077") مع وزارة الكهرباء والماء في دولة الكويت لتطوير وتمويل وشراء وإنشاء واختبار وتشغيل محطة جديدة لتوليد الطاقة الكهربائية وتحلية المياه بسعة إنتاجية مقدارها 1,500 ميجا وات من الطاقة وتحلية مياه بسعة مقدارها 102 إلى 107 مليون جالون يومياً ("المحطة") بالإضافة إلى البنية التحتية والمرافق المتعلقة بها وذلك لمدة 40 سنة بشمال الزورء الكويت. ستقوم وزارة الكهرباء والماء بشراء إنتاج المحطة بالكامل على مدار 40 سنة وفقاً لاتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه. وتم تشغيل المحطة بتاريخ 26 نوفمبر 2016.  ووفقاً لاتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه المبرمة بين الشركة ووزارة الكهرباء والماء بتاريخ 12 ديسمبر 2013, تلتزم شركة شمال الزور بإنتاج الكهرباء وتحلية المياه باستخدام المحطة. كما أن وزارة الكهرباء والماء لها القدرة على تقييد إمكانية انتفاع أي طرف آخر بالمنافع الاقتصادية للمحطة. وكذلك تحدد الاتفاقية شروط الدفعات المستلمة مقابل الطاقة الإنتاجية والإنتاج الفعلي. توصلت الشركة إلى أن اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه تنقل الحق في استخدام المحطة من قبل وزارة الكهرباء والماء؛ وبالتالي قامت بتصنيف الاتفاقية كعقد إيجار تمويلي وفقاً لإرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة هي كما يلي:  أ) . تطوير وتمويل وتصميم وهندسة وتقديم الخدمات وبناء وتنفيذ وتشغيل وإدارة محطة كهرباء وتوليد الطاقة ومحطة تحلية المياه والمرافق المشتركة بما فيها القيام بكافة الأعمال المتعلقة أو الملحقة بشكل مباشر أو غير مباشر بنشاطها.  ب)_القيام بكافة الأعمال الخاصة بالبناء المطلوبة لمباشرة الشركة لنشاطها بما في ذلك إنشاء وشراء واستئجار المباني والأراضي والمعدات والمخازن اللازمة لتحقيق أغراض الشركة وكافة أنواع المرافق الخاصة بذلك.  ج) _القيام بكافة أعمال توليد وإنتاج وتحويل وإجراء وتطوير وبيع الكهرباء والمياه أو أي منتج متعلق بأي من تلك الأعمال داخل وخارج دولة الكويت.  د) _ القيام بأعمال التنظيف الكيميائي وأعمال الغسل بالزيت الحار والتطهير لجميع أنواع المبادلات الحرارية والقيام بالأعمال الكهربائية والمدنية اللازمة لكافة أعمال قطاع الكهرباء والماء (محطات توليد الطاقة - مشاريع الأنابيب والكهرباء لوحدات تقطير وتحليه المياه والبتروكيماويات) والقيام بجميع أعمال الصيانة بما في ذلك الأعمال الخاصة بتوليد الطاقة والمياه والتمديدات وتركيبات محطات التقوية وتركيب جميع العوازل.  ه) استيراد وتركيب المعدات بمواقع الكهرباء والماء والخاصة برصد وقياس الملوثات بالهواء واستخدام العمالة المتخصصة في أعمال مكافحة التلوث الخاص بالبيئة المحيطة بمحطات الكهرباء والماء.  و) ‏ شراء كافة المواد والمعدات وكافة المنقولات والأجهزة اللازمة لقيام الشركة بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة واستيراد المواد الأولية والمعدات والأجهزة اللازمة لأغراض الشركة.  ز) توريد وتركيب معدات الأمن والسلامة الخاصة بأغراض الشركة.  ح) استيراد كافة المعدات اللازمة لتنفيذ أغراضها ومنها على سبيل المثال لا الحصر تركيب وإمداد وصيانة كافة أنواع كابلات الطاقة والكابلات الكهربائية ومضخات المياه والأجهزة والمعدات المتعلقة بأنشطة الشركة.  ط) تسجيل براءات الاختراع التي تتعلق بشكل مباشر بخبرة الشركة.  ي) إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل دولة الكويت وخارجها.  12   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ك)_ المساهمة المباشرة بوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع المتعلقة بأغراض الشركة بأنظمة البناء والتشغيل والتحويل (807) أو الأنظمة المشابهة الأخرى بما فيها تلك المشار إليها في القانون رقم 39 لسنة 2010 (وتعديلاته) وإدارة المرافق المنشأة وفقاً لذلك.  ل) استثمار أموال الشركة في الأغراض وبالنسب التي يحددها مجلس الإدارة.  ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة.  يجوز للشركة أن تشترك في دراسة أو تمويل أو تنفيذ أي مشروع من المشروعات التي يتم طرحها وفقًا للقانون رقم 39 لسنة 2010 (وتعديلاته) بتأسيس شركات كويتية مساهمة تتولى بناء وتنفيذ محطات القوى الكهربائية وتحلية المياه في الكويت.  بتاريخ 30 مارس 2023 اعتمد المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية البيانات المالية المدققة للشركة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقَاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 6 مارس 4. وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. للجمعية العمومية للمساهمين الحق في تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  2 أساس الإعداد أ) . بيان الالتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية').  ب) أساس القياس تم إعداد البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية أو التكلفة المطفأة؛ فيما عدا الأدوات المالية المشتقة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة. ج) عملة التعامل والعرض تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي. إن عملة التعامل للشركة ليست هي عملة الدولة التي هي مقر الشركة حيث أن غالبية معاملات الشركة مقومة بالدولار الأمريكي. تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي بغرض تقديمها إلى هيئة أسواق المال ووزارة التجارة والصناعة في دولة الكويت. د) استخدام التقديرات والأحكام يتطلب إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية من الإدارة القيام بأحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والدخل والمصاريف. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. لقد تم اتخاذ التقديرات والافتراضات المرتبطة بها على أساس الخبرة السابقة بالإضافة إلى عدة عوامل أخرى؛ والتي يعتقد أن تكون معقولة وفقاً للظروف؛ وأن توفر نتائجها أساساً لعمل الأحكام حول القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تظهر بسهولة من مصادر أخرى. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات المرتبطة بها بصفة مستمرة. يتم إدراج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي تم فيها تعديل تلك التقديرات إذا كان التعديل يؤثر فقط على تلك الفترة أو في فترة التعديل وأي فترات مستقبلية إذا كان ذلك التعديل يؤثر على كل من الفترات الحالية والمستقبلية.  إن المعلومات حول التقديرات غير المؤكدة والأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية والتي لها الأثر الأكبر على المبالغ التي تم تسجيلها في البيانات المالية مبينة في إيضاح 3 (ع).  13   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية المادية  تم تطبيق السياسات المحاسبية المبينة أدناه بثبات على جميع الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية؛ باستثناء تلك المبينة في إيضاح 3 (ف).  1  الأدوات المالية إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه وجود أصل مالي لشركة واحدة؛ والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى. م الموجودات المالية  التحقق المبدئي والقياس عند التحقق المبدئي؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة ويتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ونموذج أعمال الشركة الخاص بإدارتها. باستثناء الودائع والمستحق من أطراف ذات صلة التي لا تتضمن عنصر تمويل هام أو تلك التي طبقت من أجلها الشركة الوسائل العملية؛ فإن الشركة تقوم مبدنيًا بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة؛ في حال لم يتم إدراج الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ولغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة؛ فإنه يجب أن يترتب عليه تدفقات نقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة على المبلغ القائم منه فقط. يُشار إلى هذا التقييم باسم "اختبار معايير مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط" ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. أما بالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثتل مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقطه» فإنه يتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بصرف النظر عن نموذج الأعمال.  يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن إطار زمني محدد ضمن لائحة أو العرف السائد في السوق (المتاجرة بالطريقة النظامية) في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بشراء أو بيع الموجودات.  تشتمل الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى الشركة على مديني التأجير التمويلي والمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والأرصدة لدى البنوك.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحقء يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهي معرضة للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  الاستبعاد يتم استبعاد الأصل المالي (أو؛ حيثما يقتضي الأمر؛ جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المماثلة) بصورة أساسية (أي استبعادها من بيان المركز المالي للشركة) عندما:  ‎٠‏ ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  ‏تقوم الشركة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تفترض التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما أن (أ) تقوم الشركة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم الشركة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكن قامت بنقل السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم الشركة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو عندما تدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت ما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية؛ وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تقم بنقل السيطرة على الأصل؛ تستمر الشركة في الاعتراف بالأصل المحول بمقدار استمرار مشاركتها في هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم الشركة أيضًا بالاعتراف بالالتزام المرتبط. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة. يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المادي الذي قد يتعين على الشركة سداده؛ أيهما أقل.  ‎14   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تقوم الشركة بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليها مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي.  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين؛ بالنسبة للتعرضات الائتمانية التي لم تكن هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان لها منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تكوين مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لخسائر الائتمان الناتجة عن حالات التأخر عن السداد والمحتملة خلال لمدة 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان لها منذ الاعتراف المبدئي؛ يتعين تكوين مخصص خسارة بالنسبة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبة للتعرضات؛ بغض النظر عن توقيت التأخر عن السداد (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة المتبقية).  بالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين» تطبق الشركة أسلوب مبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. بالتالي؛ لا تقوم الشركة بمتابعة التغيرات في مخاطر الائتمان» ولكن بدلاً من ذلك تعترف بمخصص الخسارة على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة المتبقية في تاريخ كل بيان مركز مالي. قامت الشركة بإعداد مصفوفة مخصصات تعتمد على خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم شطب الأصل المالي عند عدم وجود توقعات معقولة لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان من الأدوات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي؛ فإن الشركة تقارن مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي مع مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم» تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجربة السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة بدون تكلفة أو جهد لا مبرر لهما.  على الرغم من نتيجة التقييم أعلاه» تفترض الشركة أن مخاطر الائتمان على أصل مالي معين قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي عندما تكون الدفعات التعاقدية من العميل متأخرة السداد لأكثر من 60 يوما ما لم يكن لدى الشركة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت خلاف ذلك. على الرغم مما سبق تفترض الشركة أن مخاطر الانتمان من أداة مالية معينة لم ترتفع بشكل كبير منذ الاعتراف المبدني إذا ثبت أن الأداة المالية لها مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ بيان المركز المالي. يتم تحديد تعرض الأداة المالية لمخاطر ائتمانية منخفضة إذا 1)  كانت الأداة المالية ذات مخاطر تعثر في السداد منخفضة؛ 2) يكون لدى المقترض قدرة عالية على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية على المدى القريب» 3) كانت التغيرات السلبية في الظروف الاقتصادية والتجارية على المدى الطويل يمكن أن تقلل؛ وليس ذلك بالضرورة؛ من قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية.  تراقب الشركة بانتظام مدى فاعلية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان وتقوم بمراجعتها حسب الحاجة لضمان قدرة المعايير على تحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحقاً.  تعريف التعثر عن السداد  تعتبر الشركة ما يلي بمثابة حدث تعثر عن السداد وذلك لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية حيث تشير التجربة السابقة إلى أن الأرصدة المدينة التي تستوفي أحد المعايير التالية غير قابلة للاسترداد بشكل عام:  المعلومات التي يتم وضعها داخليًا أو يتم الحصول عليها من مصادر خارجية تشير إلى أنه من غير المحتمل أن يقوم العميل بالسداد إلى دائنيه؛ بما فيهم الشركة بالكامل (دون مراعاة أي ضمانات تحتفظ بها الشركة). أو ‎ »‏ الإخلال بالعقد من قبل الطرف المقابل.  بصرف النظر عن التحليل أعلاه؛ تعتبر الشركة أن التعثر في السداد قد حدث عندما يكون الأصل المالي متأخر في السداد لأكثر من 90  يوما من وزارة الكهرباء والماء ما لم يكن لدى الشركة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت أن معيار التعثر في السداد الأكثر تأخيراً يكون أكثر ملائمة. توصلت الشركة إلى أنه لم يقع حدث تعثر في السداد خلال السنة فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من وزارة الكهرباء والماء.  15   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الموجودات المالية المنخفضة ائتمانياً  يعتبر الأصل المالي منخفض ائتمانياً في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل المالي. تشتمل الأدلة على الانخفاض في القيمة الائتمانية للأصل المالي على البيانات الملحوظة حول الأحداث التالية:  مواجهة المدين لصعوبة مالية جوهرية؛ ه مخالفة بنود العقد مثل وقوع أحداث التعثر أو التأخر في السداد؛ أو  تقوم الشركة بشطب أصل مالي عند وجود معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يعاني من صعوبات مالية حادة وعدم وجود هناك احتمال واقعي للتعافي منهاء على سبيل المثال؛ عند خضوع الطرف المقابل للتصفية أو دخوله في إجراءات الإفلاس. قد تظل الموجودات المالية المشطوبة خاضعة لإجراءات التنفيذ بموجب إجراءات الاسترداد لدى الشركة؛ مع مراعاة المشورة القانونية عند الحاجة. يتم إثبات أي مبالغ مستردة في بيان الأرباح أو الخسائر.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة والاعتراف بها  يدل قياس خسائر الائتمان المتوقعة على احتمالية التعثر في السدادء أو معدل الخسارة عند التعثر (بمعنى حجم الخسارة في حال وجود تعثر في السداد) والتعرض عند التعثر في السداد. يستند تقييم احتمالية التعثر في السداد ومعدل الخسارة عند التعثر في السداد إلى البيانات التاريخية التي تم تعديلها بالمعلومات المستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عند التعثر في السداد؛ بالنسبة للموجودات المالية؛ فإن ذلك يتمثل في إجمالي القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ بيان المركز المالي. بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للشركة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليهاء والتي يتم خصمها بسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  تقوم الشركة بتسجيل أرباح أو خسائر الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسائر لجميع الأدوات المالية مع تعديل مماثئل على قيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة.  7 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية كموجودات يتم قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم تصنيف المطلوبات المالية على أنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا تم تصنيفها على أنها محتفظ بها للمتاجرة أو كانت مشتقة أو تم تصنيفها على هذا النحو عند الاعتراف المبدني.  يتم تسجيل كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنين» تسجل بالصافي بعد خصم تكاليف المعاملات المرتبطة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية للشركة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرىء والمبالغ المستحقة إلى أطراف ذات صلة؛ والقروض لأجل؛ والأدوات المالية المشتقة.  القياس اللاحق  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس القروض لأجل لاحقًا على أساس التسوية المؤجلة. يتم إدراج القروض لأجل بإجمالي المبلغ المستحق بالصافي بعد خصم الفوائد المؤجلة المستحقة الدفع. يتم تسجيل الفوائد المستحقة كمصروفات على أساس التوزيع الزمني مع الأخذ في الاعتبار سعر الفائدة المتعلق بها والرصيد القائم.  يتم الاعتراف بالدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والمبالغ المستحقة إلى الأطراف ذات الصلة بالمبالغ التي سيتم دفعها في المستقبل مقابل البضائع أو الخدمات المستلمة؛ سواء تم إصدار فاتورة بها من قبل المورد أم لا.  16   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ب  ج  الاستبعاد  يتم استبعاد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر.  «) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قانوني واجب النفاذ حالياً لإجراء المقاصة بين المبالغ المعترف بها وتكون هناك نية للتسوية على أساس الصافي لبيع الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  تحتفظ الشركة بالأدوات المالية المشتقة لتحوط تعرضها لمخاطر أسعار الفائدة. يتم فصل المشتقات الضمنية عن العقد الأصلي وتتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة إذا لم يكن العقد الأصلي يمثل أصلاً مالياً وتم استيفاء معابير معينة.  إن المشتقات المتضمنة في عقود أصلية غير مشتقة لا تمثل موجودات مالية ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تتم معاملتها كمشتقات منفصلة عندما تستوفي تعريف أداة مشتقة ولا تكون مخاطرها وخصائصها مرتبطة ارتباطاً وثيقاً بتلك الواردة في العقود الأصلية ولا يتم قياس العقود الأصلية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تدرج المشتقات مبدئياً بالقيمة العادلة كما في تاريخ العقود المشتقة ويُعاد قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة في نهاية كل فترة تقارير مالية. تعتمد المحاسبة على التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة على ما إذا تم تصنيف الأداة المشتقة كأداة تحوط وإذا كان الأمر كذلك فإنه يتم تحديد طبيعة البنود التي يتم التحوط بها. تحدد الشركة مشتقات كأدوات تحوط ضد خطر محدد مرتبط بالتدفقات النقدية للموجودات والمطلوبات المعترف بها والمعاملات المتوقعة عالية الاحتمال (أدوات تحوط التدفقات النقدية).  عند بدء التحوط توثق الشركة العلاقة الاقتصادية بين أدوات التحوط وبنوده بما في ذلك ما إذا كانت التغيرات في التدفقات النقدية لأدوات التحوط يتوقع أن تقابل التغيرات في التدفقات النقدية للبنود المتحوط منها. توثق الشركة أهداف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء معاملات التحوط.  يتم إدراج الجزء الفعال من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات المصنفة والمؤهلة كأدوات تحوط التدفقات النقدية في احتياطي التحوط للتدفقات النقدية ضمن حقوق الملكية. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر متعلقة بالجزء غير الفعال مباشرةً في الأرباح أو الخسائر ضمن الدخل الآخر أو المصروفات الأخرى؛ كما يقتضي الأمر.  يتم تصنيف القيمة العادلة لأدوات التحوط المشتقة كأصل أو التزام غير متداول عندما تكون فترة الاستحقاق المتبقية للبند المحوط تزيد عن 2 شهراً وكأصل أو التزام متداول عندما تكون فترة الاستحقاق المتبقية للبند المحوط أقل من 12 شهراً.  عندما يتم بيع أو تنتهي صلاحية أداة التحوط أو عندما لا يتوافق التحوط مع معايير المحاسبة عن أدوات التحوط فإنه يتم الإبقاء على أية أرباح أو خسائر متراكمة مدرجة في الدخل الشامل الآخر في ذلك الوقت» ضمن حقوق الملكية ويتم الاعتراف بها عندما تدرج المعاملة المتوقعة في الأرباح أو الخسائر. عندما لا يكون من المحتمل إتمام معاملة متوقعة؛ فإنه يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المدرجة في الدخل الشامل الآخر مباشرةً إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  إن القيمة العادلة للمشتقات تعادل الأرباح أو الخسائر غير المحققة من هذه المشتقات التي يتم قياسها حسب السوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو نماذج التسعير الداخلية.  ممتلكات وآلات ومعدات  يتم قياس الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة.  17   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  د  ها  و  إن تكلفة أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات تتضمن تكلفة الاستحواذ وتكاليف القروض وكافة التكاليف الأخرى المرتبطة مباشرة بتجهيز الأصل لاستخدامه المزمع. يتم احتساب الاستهلاك للممتلكات والآلات والمعدات على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار  الإنتاجية للموجودات كما يلي: العمر الإنتاجو تحسينات مباني فترة 25 سنة أو الفترة المتبقية من اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه أيهما أقل آلات ومعدات الفترة المتبقية من اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه أجهزة تكنولوجيا معلومات 3 مركبات 3 أثاث وتجهيزات 3  يتم مراجعة القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية للموجودات؛ وتعديلها إذا لزم الأمرء في تاريخ كل بيان مركز مالي. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي من أجل تحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حال وجود مثل هذا الموشرء تُدرج خسارة الانخفاض في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم استبعاد القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات  يتم تحديد الأرباح والخسائر من بيع الموجودات عن طريق مقارنة القيمة المحصلة مع القيمة الدفترية ويتم إدراج الناتج ضمن الأرباح أو الخسائر.  الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  يكون هناك انخفاض في قيمة الأصل المالي إذا زادت قيمته الدفترية عن قيمته القابلة للاسترداد المقدرة. إن القيمة القابلة للاسترداد للأصل هي القيمة العادلة للأصل مخصوماً منها تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. إن القيمة العادلة مخصوماً منها تكلفة البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع أحد الموجودات على أسس تجارية متكافنة. إن قيمة الاستخدام هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة التي من المتوقع أن تنشأ عن الاستخدام المستمر للموجودات ومن بيعها في نهاية أعمارها الإنتاجية. في تاريخ كل بيان مركز مالي؛ يتم إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة أحد الموجودات المالية أو مجموعة من الموجودات المتشابهة. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ يتم إدراج خسارة الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسائر. يتم تبويب الموجودات لأدنى مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك المجموعة من الموجودات (وحدات إنتاج النقد) لغرض اختبار انخفاض القيمة. في حالة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى مقدار قيمته القابلة للاسترداد.  يتم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في الأرباح أو الخسائر.  في حالة رد خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى مقدار التقدير المعدل لقيمته القابلة للاسترداد بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة إنتاج النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف مباشرة برد خسارة الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسائر.  النقد والنقد المعادل  لغرض بيان التدفقات النقدية؛ يتضمن النقد والنقد المعادل النقد في الصندوق والحسابات الجارية والودائع قصيرة الأجل التي لا تزيد فترة استحقاقها الأصلية عن ثلاثة أشهر أو أقل بالصافي بعد الرصيد المقيد لدائني توزيعات الأرباح.  تحقق الإيرادات يتم قياس الإيرادات استناداً إلى أسعار المعاملات المحددة في العقد المبرم مع العميل وتتكون من البنود التالية:  ‎٠‏ دفعات القدرة الإنتاجية للطاقة والمياه التي تتضمن مكون رأسمالي ثابت ومكون تشغيل وصيانة ثابت ("التشغيل والصيانة"). ه دفعات إنتاج الكهرباء والمياه التي تتضمن مكون تعديل الوقود ومكون تشغيل وصيانة متغير.  ‎18   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ز  إيرادات من العقود مع العملاء  تعكس دفعات القدرة الإنتاجية توافر المحطة لتسليم الإنتاج. يدفع العميل مقابل القدرة الإنتاجية بمبلغ يمثل توافر الأصل طوال الفترة الزمنية المحددة. يتم توزيع دفعات القدرة الإنتاجية التي تغطي مكونات رأس المال الثابت على أساس قيمهم العادلة النسبية بين الحد الأدنى لدفعات الإيجار (التي تشمل مدفوعات رأسمالية تتعلق بتوفير المحطة وإيرادات التمويل) وإيرادات الخدمات.  خدمات التشغيل والصيانة يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات استناداً إلى اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه. تعترف الشركة بالإيرادات الناتجة من خدمات التشغيل والصيانة على مدار الوقت حيث إن العميل يقوم في آن واحد باستلام واستهلاك المزايا المقدمة إليه.  يتم الاعتراف بإيرادات التشغيل والصيانة بناءً على التعرفة الواردة في اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه واستناداً إلى أداء الخدمات ذات الصلة.  يتم الاعتراف بالإيرادات المتغيرة بناءً على التعرفة الواردة في اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه والوحدات الفعلية من الكهرباء والماء التي يتم تسليمها خلال السنة. تستخدم الشركة طريقة المخرجات في قياس الإيرادات المتغيرة بناءً على قيمة الخدمات المقدمة.  يتم الاعتراف بأتعاب تعديلات الوقود بناءً على التعرفة الواردة في اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه والكفاءة التشغيلية الفعلية خلال الفترة مع مراعاة موافقة وزارة الكهرباء والماء. لا يتم الاعتراف بأي إيرادات في حال كانت هناك أوجه عدم تيقن كبيرة بخصوص استرداد  المقابل المستحق.  إيرادات حقد التاجير التمريلي إن إيرادات عقد التأجير التمويلي؛ بالنسبة لمكونات رأس المال الثابت يتم الاعتراف بها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر كجزء من الحد الأدنى لدفعات الإيجار ومُسجلة على النحو المفصح عنه في إيضاح 3 (ز).  إيرادات الفوائد تستحق إيرادات الفوائد على أساس معدل الفائدة الفعلي وهو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المتوقعة من خلال العمر المتوقع للأصل المالي إلى مقدار صافي القيمة الدفترية لذلك للأصل.  عقود التأجير  في بداية العقد؛ تقوم الشركة بتقييم إذا ما كان العقد يمتل أو يحتوي على تأجير. وهذا يعني أنه في حال كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  م الشركة كستاجر  تطبق الشركة منهجية واحدة للاعتراف والقياس لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. تعترف الشركة بمطلوبات التأجير لصرف مدفوعات التأجير وحقوق استخدام الموجودات التي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  حق استخدام الموجودات  تعترف الشركة بحق استخدام الموجودات في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). ويقاس حق استخدام الموجودات وققاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. يتم استهلاك حق استخدام الموجودات المعترف بها على أساس القسط الثابت على ى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجيرء أيهما أقصر. إذا تم نقل ملكية الأصل المؤجر إلى الشركة في نهاية مدة التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  مطلوبات التآجير  تعترف الشركة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عتد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة ناقصًا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  19   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ح  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم الشركة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  تطبق الشركة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق إعفاء الاعتراف بتأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود التأجير التي تكون منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بمدفوعات التأجير الناتجة من عقود التأجير قصيرة الأجل كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  ب) الشركة كمؤجر  في بداية أو عند تعديل العقد الذي يحتوي على عنصر تأجيرء توزع الشركة المقابل الوارد في العقد على كل عنصر تأجير على أساس أسعاره النسبية المستقلة. عندما تكون الشركة هي الطرف المؤجر؛ فإنها تحدد عند بدء عقد التأجير إذا ما كان كل عقد تأجير يمثل تأجير  تمويلي أو تاجير تشغيلي.  لتصنيف كل عقد إيجارء تقوم الشركة بإجراء تقييم شامل ما إذا كان عقد الإيجار ينقل جميع المخاطر والمزايا المرتبطة بملكية الأصل المعني بشكل كبير. إذا كان الأمر كذلك؛ فإن عقد الإيجار يمثل إيجار تمويلي؛ وإذا لم يكن كذلك؛ فهو عقد إيجار تشغيلي. كجزء من هذا التقييم؛ تأخذ الشركة بالاعتبار مؤشرات معينة مثل النظر في عقد الإيجار ما إذا كان للجزء الأكبر من العمر الاقتصادي للأصل أم لا.  إذا كان الاتفاق يحتوي على عناصر تأجير وعناصر أخرى غير التأجير» عندئذ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية15 لتخصيص المقابل الوارد في العقد. تطبق الشركة متطلبات الاستبعاد وانخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 على صافي الاستثمار في عقد التأجير. كما تقوم الشركة بانتظام بمراجعة القيمة المتبقية غير المضمونة التقديرية المستخدمة في احتساب مجمل الاستثمار في عقد التأجير.  مخصصات المطلوبات  تسجل المخصصات عندما يكون على الشركة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع الشركة أن جزء أو كل المخصص سيتم استرداده؛ على سبيل المثال بموجب عقد تأمين؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المسترد كأصل منفصل؛ ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكداً فعلياً. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في الأرباح أو الخسائر بالصافي بعد أي استرداد.  تتم مراجعة المخصصات بتاريخ بيان كل مركز مالي وتعديلها بحيث تعكس أفضل تقدير حالي. إذا لم يعد من المحتمل أن هناك حاجة لتدفقات صادرة للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» يتم رد المخصص. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للمال جوهريًاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل ما قبل الضريبة الحالي والذي يعكس المخاطر المتعلقة بالالتزام» حيثما لزم الأمر. إذا تم استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة في المخصص بسبب مرور الوقت كتكاليف تمويل.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة الفوائد على القروض المتكبدة لتمويل إنشاء آلات ومعدات كجزء من تكلفتها خلال المدة المطلوب فيها إنجاز عملية الإنشاء. ويتم تسجيل كافة تكاليف الفوائد الأخرى كمصروفات للفترة التي تم تكبدها فيها.  معاملات العملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدولار الأمريكي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بعملات أجنبية إلى الدولار الأمريكي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر. إن البنود غير النقدية المقومة بالعملات الأجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية يتم ترجمتها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة.  20   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كك  ل  م  ن  لغرض عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي» تم عرض موجودات ومطلوبات الشركة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ بيان المركز المالي. يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات وفقا لمتوسط أسعار الصرف للسنة؛ إلا إذا تقلبت أسعار الصرف بشكل كبير خلال تلك السنة» وفي هذه الحالة يتم استخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات. ويتم إدراج الفروق الناتجة؛ إن وجدت؛ في الدخل الشامل الآخر وتعرض في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يستحق الموظفون مكافأة نهاية خدمة وفقًا لنصوص قانون العمل الكويتي على أساس مدة الخدمة المتراكمة وآخر راتب والعلاوات المدفوعة الأخرى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المنافع على مدار مدة الخدمة.  الموظفون الكوييّيون  إن حقوق التقاعد والحقوق الاجتماعية الأخرى الخاصة بالموظفين الكويتيين يتم تغطيتها حسب أنظمة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية والتي يتم بموجبها تحصيل اشتراكات شهرية من الشركة والعاملين على أساس نسبة مئوية ثابتة من الرواتب. يتم تحميل حصة الشركة من المساهمات في هذا النظام وهو نظام تقاعدي ذو مساهمات محددة على بيان الأرباح أو الخسائر في السنة التي تتعلق بها.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تمثل ضريبة دعم العمالة الوطنية الضريبة مستحقة الدفع لصالح وزارة المالية الكويتية بموجب قانون دعم العمالة الوطنية رقم 19 لسنة 0. والتي تُحتسب بواقع 962.5 من الربح قبل استقطاع حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يمثل هذا البند حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والمحتسبة بواقع 961 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي الإجباري وتسويات أخرى.  الزكاة  تمثل الزكاة الضريبة المستحقة إلى وزارة المالية الكويتية بموجب قانون الزكاة رقم 46 لسنة 2006 والمحتسبة بواقع 961 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي الإجباري وتسويات أخرى.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى "بنود متداولة" مقابل "بنود غير متداولة"  تعرض الشركة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيفها كبنود متداولة وغير متداولة. يكون الأصل متداولاً  عندما:  يكون من المتوقع بيعه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع بيعه خلال اثني عشر شهراً بعد الفترة المالية المحاسبية؛ أو  الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع ما لم يكن محظورًا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد الفترة المالية المحاسبية.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى على أنها غير متداولة. يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد الفترة المالية المحاسبية؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد الفترة المالية المحاسبية.  تقوم الشركة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى على أنها غير متداولة.  21   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ع)_الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يودي إلى نتائج تتطلب تعديلًا ماديًا في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ اتخذت الإدارة أحكام وافتراضات فيما يتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية؛ والتي تمثتل مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي في القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية. وقد تتغير الظروف الحالية والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية نتيجة لظروف خارجة عن إرادة الشركة وتنعكس على الافتراضات عند حدوثها. وفيما يلي البنود التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية التي تنطوي على الأحكام و/ أو التقديرات الجوهرية للإدارة من بين الأحكام / التقديرات ذات الصلة.  الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  تحديد ما إذا كان الترتيب يحتوي على حقد ايجار  استنااًا إلى تقييم الإدارة؛ تعتبر اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه المبرمة مع وزارة الكهرباء والماء كعقد إيجار ضمن سياق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 وتم تصنيفها كعقد إيجار تمويلي؛ نظرًا لتحويل المخاطر الجوهرية ومنافع الملكية إلى وزارة الكهرباء والماء بتاريخ التشغيل التجاري للمشروع وهو تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. ويتمثل أساس هذا الاستنتاج في أن اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه تمثتل الجزء الأكبر من العمر الإنتاجي للمحطة؛ كما أن القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار تعادل إلى حد كبير القيمة العادلة للمحطة عند بدء عقد الإيجار.  الحد الأدنى لدفعات الإيجار  يتم تقدير الحد الأنى لدفعات الإيجار من اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه استنادًا إلى التوقعات المحتملة لصافي سعة الكهرباء والمياه ومؤشرات أسعار المُنتج الأمريكي» ومؤشرات أسعار المستهلك الكويتي على مدى فترة خمسة وعشرين عامًا.  المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية:  القيمة العادلة للمشتقات  طبقا لعقود مبادلة أسعار الفائدة؛ توافق الشركة على مبادلة الفرق بين مبالغ الفائدة ذات الأسعار الثابتة والمتغيرة التي تحتسب على أصل المبالغ الاسمية المتفق عليها. تمكن تلك العقود الشركة من تخفيف مخاطر تغير أسعار الفائدة من تعرضات التدفقات النقدية على أجزاء الديون ذات سعر الفائدة المتغير. يتم احتساب القيمة العادلة على أنها القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية التقديرية. تعتمد تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية ذات سعر الفائدة المتغير على أسعار المبادلة المعروضة والأسعار المستقبلية وأسعار الاقتراض بين البنوك. يتم خصم التدفقات النقدية التقديرية باستخدام منحى عائد يستمد من مصادر مماثلة ويعكس السعر المقارن المعروض بين البنوك الذي يستخدمه المشاركون في السوق لهذا الغرض عند تسعير مبادلات أسعار الفائدة. يخضع تقدير القيمة العادلة لتعديل مخاطر الائتمان الذي يعكس مخاطر الائتمان الخاصة بالشركة وبالطرف المقابل.  22   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  ف) المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  يسري مفعول عدد من التعديلات على المعايير والتفسيرات على الفترات السنوية التي تبدأ في 1 يناير 2023 كما هو مبين أدناه؛ ولكن ليس لها تأثيرًا ماديًا على البيانات المالية للشركة:  ل نذا زا دا ا  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين؛  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8؛  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناتجة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12؛ الإصلاح الضريبي الدولي - القواعد النموذجية للركيزة الثاني - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والبيان 2 لممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية تتطلب الإفصاح عن السياسات المحاسبية "المادية" بدلاً من "الهامة". كما تقدم التعديلات أيضًا إرشادات وتطبيق الأهمية النسبية للإفصاح عن السياسات المحاسبية؛ ومساعدة المنشآت في تقديم معلومات مفيدة حول السياسة الخاصة بالمنشأة للمستخدمين وذلك لمعرفة المعلومات الأخرى في البيانات المالية.  قامت الإدارة بمراجعة السياسات المحاسبية وأجرت تحديثات؛ حيثما ينطبق ذلك؛ على المعلومات المفصح عنها في إيضاح 3, السياسات المحاسبية المادية (2022: السياسات المحاسبية الهامة).  ص) معايير صادرة ولكن لم يسر مفعولها بعد  نبين أدناه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي تم إصدارهاء ولكن لم تصبح سارية حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة. تنوي الشركة تطبيق هذه المعايير؛ حيثما انطبق ذلك؛ عندما تصبح سارية المفعول.  تصنيف المطلوبات كمتداولة وغير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1)؟  المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1)؛  مطلوبات التأجير في معاملة بيع وإعادة تأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16).  الإفصاح المتعلق بترتيبات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7)؛  عدم إمكانية صرف العملات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21)؛ و  بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر والشركة الزميلة أو المشروع المشترك (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28)؛  من غير المتوقع أن يكون للمعايير والتفسيرات الجديدة تأثيرًا ماديًّا على البيانات المالية للشركة في فترة التطبيق المبدني.  النقد والأرصدة لدى البنوك  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي النقد بالصندوق 60 17 الأرصدة لدى البنوك 062142”ص”ص 61»]06161104 ودائع قصيرة الأجل ذات فترات استحقاق أقل من 3 أشهر :5 22070 إجمالي النقد والأرصدة لدى البنوك 2"ض”"”5 1 8,]آ1 ناقصًا: الرصيد المقيد على دائني توزيعات أرباح (إيضاح 11) (4,956,980) (5,549,381) إجمالي النقد والنقد المعادل 8,2 2880  إن الودائع قصيرة الأجل مقومة بالدولار الأمريكي ومودعة لدى بنك أجنبي وتحمل معدل فائدة فعلية تتراوح من 964.32 إلى 965.48 سنوياً (2022: 964.32 إلى 164.57 سنويًا).  23   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  مدينون تجاريون  موجودات عقود (ا)  مصروفات مدفوعة مقدماً  دفعة إيجار مقدمة إلى وزارة الكهرباء والماء (ب) أرصدة مدينة أخرى  2023 دينار كويتي  10758012 59_87 0205 81812" 22370 6م ص]]1)]7  2022 دينار كويتي  ”1"1]7569 9/6 5917 80106 315 12)61|"193  () إن موجودات العقود تعلق بحقوق الشركة في الحصول على المقابل المادي للعمل المنجز ولكن لم يتم إصدار فواتير به في تاريخ بيان المركز المالي. يتم تحويل موجودات العقود إلى ذمم مدينة عندما تصبح الحقوق غير مشروطة. يحدث هذا عادة عندما تصدر الشركة  فاتورة إلى وزارة الكهرباء والماء.  (ب) تمثل دفعة الإيجار المقدمة إلى وزارة الكهرباء والماء إجمالي التكاليف المدفوعة مقدمًا لعقد الإيجار التشغيلي للأرض؛ التي تم بناء المحطة عليها. يتم إطفاء دفعة الإيجار المقدمة المدفوعة إلى وزارة الكهرباء والماء على مدار مدة عقد الإيجار البالغة أربعين عامًا.  يبلغ متوسط فترة الائتمان الممنوحة للعميل 0 يوماً. إن مبالغ المدينين التجاريين التي انقضى تاريخ استحقاقها غير محملة بالفائدة.  كما في 31 ديسمبر 2023, لم يتأخر سداد المدينين التجاريين ولم تنخفض قيمتها بقيمة 10,758,012 دينار كويتي (2022: 5,677,569 دينار كويتي). إن جميع أرصدة المدينين التجاريين مقومة بالدينار الكويتي وتتمركز في دولة الكويت. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر  الائتمان في تاريخ بيان المركز المالي مفصح عنه في إيضاح 16 من هذه البيانات المالية.  6 مدينو عقود التأجير التمويلي  حقود التاجير التمويلي التي تكون فيها الشركة هي الطرف المؤجر.  يندرج هذا النوع من عقود التأجير ضمن نطاق تفسير المعيار الدولي للتقارير المالية 16 الذي ينطبق على اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه على أساس أنها تمثل عقود لتحويل وبيع الطاقة يتم من خلالها نقل الحق الحصري في استخدام الأصل الإنتاجي. قامت الشركة بتسجيل مديني  عقود التأجير التمويلي على النحو التالي:  لمبالغ المستحقة بموجب عقود تأجير تمويلي في غضون سنة واحدة من سنتين إلى خمس سنوات بعد 5 سنوات الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية إيرادات تمويل غير مكتسبة صافي الاستثمار في عقد تأجير تمويلي في 31 ديسمبر 2023  24  متحصلات الحد الأدنى لدفعات الإيجار (غير المخصومة)  دينار كويتي  381 1159 44 ل  )249,897,483( 4441  الأدنى لدفعات الإيجار  2023 دينار كويتي  1458990 00282340 3531 ا  4 1   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  في غضون سنة واحدة  من سنتين إلى خمس سنوات  بعد 5 سنوات  الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية  إيرادات تمويل غير مكتسبة  صافي الاستثمار في عقد تأجير تمويلي في 31 ديسمبر 2022  البنود المدرجة ضمن بيان المركز المالي:  الجزء المتداول الجزء غير المتداول  يبلغ معدل الفائدة الوارد ضمن عقد التأجير التمويلي 965.5 (2022: 965.5) سنويًا.  25  متحصلات الحد الأدنى لدفعات الإيجار  2022  دينار كويتي  7 ")ل الدع لأ 550 0_6 (273,814,213) ال  2023 دينار كويتي  14550 49 1 41  الأدنى لدفعات الإيجار 2022 دينار كويتي  1] 97  992 )0 2 ةي ”)3 ال  ال  2022 دينار كويتي  7أي 9 )01 4ي0ي_8 43 ال   19ح 25699  911  012 2717 +06 1ط6ط١َؤ‎ 591 2( 9619 218  8176 1ط 012  06197 1])6668  606  591 2( 19 1 20 61  صي أ ار مي  5 "91  15  ضمح 1  08 117  بير اج واي جو  020 6681 ال 107 (012) 051 9091991  511 05 020 17 801+ 107 (012) ل 9091991  بير جب ادها  )9+21( 17 81 0 )2911( 069 501  9697 2 )9+21( 0 0611 4 )2911( +895 100  اليد دين لج وفايها  011719 511065  8599519 8101  05509 101  11 0117  بي ص جاعدا جما  33 906  8 2  58  01  78ح  اليد ديد لق ها لم جبيعييجا  7 عض ]1 ض 0[ را نفس الاي بيخ ج17 رسخا  4 التمسدة لقاو تويز الع 77 غصق] ضص[ تويز ان  مص طح[  7 كنق ا خص[  ا ديرا لك مدي  4 التفسية لاو 17-7 اص  تدس تمديع  7 ص ] ضص[  جح ب 1-7 اص  بجيسا تمديع 7 لو رخو[  1  7 فصق ع | و متقممر جص يضما جحض 17> جعجا  (رصج) :07 مض يوججم لكزكب١‏ “اكز سج روج  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 8 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي حسابات دائنة 206703 1159 دائنو محجوز ضمان * 8|196 109*آ8]1 فوائد مستحقة 20 109 ضمان مستحق الدفع 1466 14804 مستحقات ودائنون آخرون 100010 )1 5 49 6 558"  تتضمن المستحقات والدائنين الآخرين مبلغ 119,005 دينار كويتي (2022: 140,575 دينار كويتي) يتعلق بمؤسسة الكويت للتقدم العلمي.  * وفقًا لقرار الوزاري رقم 44 لسنة 1985 والمواد 16 و37 و39 من اللائحة التنفيذية للقانون ر'  8:  قم 2 لسنة 2008؛ تحتجز الشركة نسبة 9465  من جميع الدفعات المسددة لجميع المستفيدين وتقوم بالإفراج عن مبالغ محجوز الضمان عند استلام شهادة مخالصة ضريبية أو كتاب عدم ممانعة  صادر عن وزارة المالية. معاملات مع الأطراف ذات الصلة  تعتبر الأطراف أنها ذات صلة إذا كان أحد الأطراف لديه سيطرة على الطرف الآخر أو بإمكانه ممارسة تأثيرًا جوهريًا على الطرف الآخ فيما يتعلق باتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتضمن الأطراف ذات صلة منشآت يكون للشركة السيطرة أو السيطرة المشتركة أو تأثيراً جوهرياً عليها والمساهمين الرئيسيين والمدراء وموظفي الإدارة العليا للشركة. إن الشركة لديها معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل في منشآت يمكن لبعض المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة ممارسة تأثير جوهري عليها. يتم القيام بهذه المعاملات على أساس الشروط المتفق  إن المبالغ المستحقة من / إلى الأطراف ذات الصلة ليست محملة بفائدة ولا يوجد تاريخ محدد للاستحقاق. وبالتالي تعتبر هذه الأرصدة تستحق  التحصيل / السداد عند الطلب.  فيما يلي معاملات وأرصدة الأطراف ذات الصلة المتضمنة في هذه البيانات المالية:  بيان المركز المالي  المستحق من أطراف ذات الصلة  المستحق إلى أطراف ذات الصلة  الشركة الأم  شركات تخضع لسيطرة مشتركة  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر تكاليف تمويل  مصاريف عمومية وإدارية  مكافأة الإدارة العليا  2023 دينار كويتي  43  36 27آض2 3 28  1» 5237  30,8  2022 دينار كويتي  26  38808 3/5 403  108 2695  313  يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الذين لديهم صلاحيات ومسؤوليات التخطيط والتوجيه ومراقبة أنشطة الشركة. فيما  يلي المكافأة ذات الصلة بموظفي الإدارة العليا:  أتعاب انتداب الإدارة العليا المدرجة في "تكاليف موظفين ومصروفات ذات صلة"  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  2023 دينار كويتي  245,4 42,0  2022 دينار كويتي  20218 3800   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 0. .قروض لأجل 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 48 ”17/1/37 6 »))1]]1 الجزء غير المتداول 903 -- 311,331,050 7,871 3 46 38 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  .1  تسهيل بمبلغ 645 مليون دولار أمريكي من بنك اليابان للتعاون الدولي (ع11ة3 2090ل  «متاة :©2000 17102110021 +10)؛ ويحمل معدّل فائدة متغير بواقع معدل التمويل  الليلي المضمون ("50114") زائدا فرق تعديل الائتمان بنسبة 160.26 وهامش بنسبة  5 سنويا (2022: معدل فائدة متغير بسعر الليبور زائداً 961.25 سنوياً. 140,8 1477/5  تسهيل بمبلغ 283 مليون دولار أمريكي من عدة مقرضين بموجب اتفاقية تسهيلات تغطي  تأمين شركة نيبون للتصدير والاستثمار؛ ويحمل معدل فائدة متغير بواقع معدل التمويل  الليلي المضمون ("50114") زائدا فرق تعديل الائتمان بنسبة 160.26 وهامش بنسبة  0 - 961.30 سنويا (2022: معدّل فائدة متغير يعادل سعر الليبور زائداً 961.10 -  0 سنويا). 601574 7 98.46  تسهيل بمبلغ 505 مليون دولار أمريكي من عدة مقرضين بموجب اتفاقية التسهيلات  التجارية؛ ويحمل معدل فائدة متغير بواقع معدل التمويل الليلي المضمون ("80118") زائدا  فرق تعديل الائتمان بنسبة 960.26 وهامش بنسبة 961.70 - 962.55 سنويا (2022: معدّل  فائدة متغير يعادل سعر الليبور زائداً 162.55-961.70 سنوياً). 109,9 4 ]115 31178841 93846  تسدد هذه القروض على أقساط ربع سنوية ولها موعد استحقاق نهائي في نوفمبر 2036. تم الانتهاء من الانتقال من سعر ليبور إلى معدل التمويل الليلي المضمون (50118) ويتم تطبيقه في السنة الحالية.  يتم ضمان القروض مقابل خطابات تنازل عن المديونيات والحقوق المتبقية بموجب اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه؛ بالإضافة إلى رهن الأسهم المملوكة من قبل الشركة الأم في الشركة. إن الالتزام المالي بموجب اتفاقيات القروض يتضمن معدل تغطية الدين بواقع 1 : 1.05. في تاريخ بيان المركز المالي؛ التزمت الشركة بالتعهدات المذكورة أعلاه.  يتعين على الشركة إنشاء حساب احتياطي خدمة دين للاحتفاظ بمستوى معين من النقد لخدمة ديونها لفترة ستة أشهر بعد الأخذ في الاعتبار أي خطاب اعتماد صادر. أصدرت بعض الأطراف ذات الصلة بالشركة خطابات اعتماد لصالح جهات الإقراض بمبلغ 19 مليون دينار كويتي (62 مليون دولار أمريكي) (2022: 18.9 مليون دينار كويتي (62 مليون دولار أمريكي)) للمساهمة في المبلغ المطلوب مما أدى إلى عدم الحاجة إلى إيداع نقدي إضافي في حساب احتياطي خدمة الدين كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: لا شيء).  كما في 31 ديسمبر 2023, لم تقم الشركة بسحب تسهيلات رأس المال العامل لدى بنك تجاري في الكويت قدرها 13.9 مليون دينار كويد (2022: 13.9 مليون دينار كويتي).  رأس المال  يتكون رأس المال للشركة المصرح به والمصدر من 1,100,000,000 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم (2022: 1,100,000,000 سهم بقيمة 0 فلس لكل سهم) وهو مدفوع نقداً بالكامل.  توزيعات الأرباح ٍ  في 1 مارس 2023؛ اقترح مجلس الإدارة توزيعات أرباح نقدية بواقع 4 فلوس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 4,400,000 دينار كويتي للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 5 فلوس للسهم الواحد بإجمالي 5,500,000 دينار كويتي)؛ والتي تم الموافقة عليها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي في 30 مارس 2023.  في 8 أغسطس 2023 وافق مجلس الإدارة على توزيعات أرباح نقدية مرحلية بواقع 5 فلس للسهم الواحد بقيمة 5,500,000 دينار كويتي (2022: 14,300,000 دينار كويتي)؛ والتي تم دفعها للمساهمين في 26 سبتمبر 2023.  28   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 كما في 31 ديسمبر 2023؛ سجلت الشركة دائني توزيعات أرباح مستحقة لمساهميها بمبلغ 4,956,980 دينار كويتي (2022: 5,549,381 دينار كويتي) تتعلق بتوزيعات أرباح معلنة في فترات سابقة.  ‎ .2‏ الاحتياطي الإجباري وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ تم تحويل 9610 من صافي الربح قبل استقطاع حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري ويجب أن يتم بشكل سنوي حتى يصل رصيد هذا الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع كحد أدنى. يجوز استعمال الاحتياطي الإجباري فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 965 كحد أقصى في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المرحلة كافية لهذا الغرض.  ‏3. الإيرادات  ‏2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  ‏إيرادات من عقد مع عميل  ‏إيرادات تشغيل وصيانة ثابتة 01_57 4 ]1  ‏إيرادات إنتاج الكهرباء والمياه 1818]آ6 ل م  ‏متحصلات تكميلية وإيرادات خدمات ا 82  ‏2807 22702755”]708 إيرادات فوائد 334 2 28_85 52,1 13  ‏4 _ ربحية السهم الأساسية والمخففة  ‏تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح الفترة الخاص بحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  ‏يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال الفترة زائد المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد تصدر عند تحويل جميع الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. حيث لا توجد أدوات مخففة قائمة؛ تكون ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  ‏2023 2022 ربح السنة (دينار كويتي) 12_82 01447 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 1000000 1000000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 11 13  ‏5. قطاع التشغيل تقوم الشركة بإنتاج الماء والكهرباء في دولة الكويت بالنيابة عن وزارة الكهرباء والماء ومن هذا النشاط تكتسب الإيرادات وتتحمل المصروفات»  ‏وتتم مراجعة نتائجه بصورة منتظمة من قبل مجلس إدارة الشركة. وبناءً عليه؛ لدى الشركة قطاع تشغيل واحد فقط ومعلومات تتعلق بالقطاع موضحة في بيانات المركز المالي والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل.  ‎29   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  .6  إدارة المخاطر المالية تتعرض الشركة للمخاطر التالية الناتجة من الأدوات المالية:  ‎٠‏ مخاطر الائتمان ه مخاطر السيولة ه مخاطر السوق  ‏يبين هذا الإيضاح معلومات حول تعرض الشركة لكل من المخاطر أعلاه؛ كما يوضح أهداف الشركة وسياساتها وإجراءاتها نحو قياس المخاطر وإدارتها وكذلك إدارة الشركة لرأس المال.  ‏. إطار عمل إدارة المخاطر  ‏يتولى مجلس الإدارة المسئولية العامة لإعداد والإشراف على الإطار العام لإدارة المخاطر لدى الشركة. يتولى مجلس الإدارة المسئولية عن تطوير ومتابعة سياسات إدارة المخاطر لدى الشركة.  ‏تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالشركة بهدف التعرف على المخاطر التي تواجه الشركة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط مخاطر ملائمة؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة الشركة. تهدف الشركة من خلال التدريب ومعايير الإدارة والإجراءات لديها نحو تعزيز بيئة رقابية منضبطة وبناءة والتي يفهم كافة الموظفون من خلالها أدوارهم ومسئولياتهم.  ‏(أ) مخاطر الائتمان  ‏إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرّض الشركة لمخاطر الائتمان تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والمدينين  ‏التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقد والمستحق من الأطراف ذات الصلة ومدينو عقود التأجير التمويلي. تدير الشركة مخاطر الائتمان عن طريق إيداع النقد لدى مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية والتعامل بشكل رئيسي مع أطراف مقابلة ذات سمعة جيدة.  ‏التعرض لمخاطر الائتمان إن القيمة الدفترية للموجودات المالية التالية تمثتل الحد الأقصى لتعرض الشركة لمخاطر الائتمان:  ‏2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي التقد والأرصدة لدى البنوك 5"”12 1/084 ]1 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 1608799 11440 المستحق من الأطراف ذات الصلة 43 2,6 مدينو عقود تأجير تمويلي 4441 الا 4_5 45421  ‏النقد والأرصدة لدى البنوك  ‏إن الأرصدة لدى البنوك والودائع لأجل محتفظ بها لدى أطراف مقابلة وتمثتل مؤسسات مالية ذات سمعة طيبة ولها تصنيفات ائتمانية مناسبة تم منحها من وكالات التصنيف الائتماني الدولية. كما في 31 ديسمبر 2023؛ فإن خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا المحتسبة على الأرصدة مديون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى ومدينو عقود تأجير تمريلي  ‏تنشأ أرصدة المدينين التجاريين وموجودات العقود ومدينو عقود التأجير التمويلي نتيجة التعامل مع عميل واحد فقط؛ وهو وزارة الكهرباء والماء  ‏في دولة الكويت. إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالمدينين التجاريين وموجودات العقود ومدينو عقود التاجير التمويلي تعتبر منخفضة نظرًا لارتباطها بمخاطر سيادية.  ‎30   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المستحق من الأط راف ذات الصلة  يتم إبرام المعاملات مع الأطراف ذات الصلة على أساس العقد لام على المفاوضات. كما في 31 ديسمبر 2023, فإن خسائر الائتمان المتوقعة م12 شهرًا المحتسبة على الأرصدة لدى الأطراف ذات الصلة تعتبر ضئيلة.  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة الشركة لصعوبات في جمع الأموال لتلبية الارتباطات المصاحبة للمطلوبات المالية. إن نهج الشركة لإدارة مخاطر السيولة يتمثل في التأكد قدر الإمكان من أنها تمتلك دائمًا السيولة الكافية للوفاء بمطلوباتها عند حلول موعد استحقاقهاء في كل من الظروف العادية والصعبة؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو التسبب في إلحاق الضرر بسمعة الشركة.  يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة والذي قام بتطبيق إطار . مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة  وتسهيلا ت مصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي وعن طريق اله راقبة والرصد المتواصل ‎١‏ لتدفنات التقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  يتم إدارة السيولة من خلال التأكد بشكل دوري من توافر النقد الكافي لتلبية أي ارتباطات مستقبلية. لا تعتبر الشركة نفسها معرضة لمخاطر جوهرية فيما يتعلق بالسيولة. فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية: التدفقات النقدية التعاقدية أقل من سنة ...من سنة واحدة من سنتين إلى أكثر من 5 القيمة الدفترية ‏ واحدة إلى سنتين 5 سنوات سنوات الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي ..- دينار كويتي - دينار كويتي - دينار كويتي .. دينار كويتي  2023  دائنون تجاريون وأرصدة  دائنة أخرى 495 495 - ّ - 49_05  مستحق إلى أطراف ذات صلة 2,948,413 | 2948413 0 ِ : 24883  دائنو توزيعات أرباح 0 4956980 - ِ #80  قروض لأجل 3118841 39,582,103 39,186,485 114,883,608 720 0 472,025,516 9 52,184,771 39,186,485 114,883,608 278,372,720 484,627,584  2022  دائنون تجاريون وأرصدة  دائنة أخرى 6آ#53" ”8 6 ]9_1 - ّ - 6 ]9_1  مستحق إلى أطراف ذات صلة 4,021,733 3 4 - ّ - 43  دائنو توزيعات أرباح 51ص 1 آ5ى”ص - ّ - 5/1  قروض لأجل 6 27,172,884 73,860,653 108,229,700 270,429,995 490,193,232 6 51,999,344 73,800,653 108,729,700 270,429,995 505,019,692  (ج) مخاطر السوق  تتمثتل مخاطر السوق في احتمال تأثير التغيرات التي تحدث في أسعار السوق مثل أسعار الصرف الأجنبي وأسعار الفائدة وأسعار الأسهم على إيرادات الشركة أو قيمة أدواتها المالية. إن الهدف من عملية إدارة مخاطر السوق هو إدارة التعرض لمخاطر السوق وضبطها في إطار حدود مقبولة؛ مع الأخذ في الاعتبار الوصول إلى الحد الأقصى من العوائد.  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية نتيجة لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية.  31   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  يبين الجدول أدناه تعرض الشركة لمخاطر العملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي؛ الناتجة عن موجوداتها ومطلوباتها النقدية. إن التحليل يحتسب تأثير الحركة المحتملة بشكل معقول بنسبة 961 في سعر الدينار الكويتي مقابل الدولار الأمريكي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ وذلك على بيان الأرباح أو الخسائر.  العملات 2023 202 دينار كويتي دينار كويد دولار أمريكي 3,765 3,9 التأثير على الدخل الشامل العملات 2023 202 دينار كويتي دينار كوي دولار أمريكي 1315 6070]آ1  مخاط رأسعار الفائدة  تتمثل مخاطر أسعار الفائدة في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة السوقية. إن تعرض الشركة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة السوقية يرتبط بشكل أساسي بالتزامات الديون طويلة الأجل لدى الشركة ذات أسعار الفائدة المتغيرة. تدير الشركة هذه المخاطر من خلال تحوط قروضها طويلة الأجل باستخدام مبادلات معدلات فائدة ثابتة إلى متغيرة. إن مبادلات معدلات الفائدة لها الأثر الاقتصادي الناتج من تحويل القروض من معدلات متغيرة إلى معدلات ثابتة وعليه فإن التعرض لمخاطر معدلات فائدة التدفقات النقدية محدود.  في بداية التحوط وبصورة مستمرة؛ توثق الشركة إذا ما كانت أداة التحوط ل فعالة بدرجة عالية في مقابلة التغييرات في التدفقات النقدية للبند  المتحوط له العائد إلى المخاطر المتحوط لها ويكون ذلك عندما تستوفي علاقات التحوط كافة متطلبات فعالية التحوط التالية.  توجد علاقة اقتصادية بين البند المتحوط له وأداة التحوط.  » تأثير مخاطر الائتمان لا يتجاوز التغيرات في القيمة التي تنتج عن تلك العلاقة الاقتصادية.  . أن تكون نسبة التحوط في علاقة التحوط هي نفس النسبة التي تنتج عن مقدار البند المتحوط له الذي تتحوط له الشركة ومقدار أداة التحوط التي تستخدمها المنشأة فعلياً للتحوط من ذلك المقدار من البند المتحوط له.  استعانت الشركة بمستشارين قانونيين لمراجعة مستندات التمويل من أجل إجراء التعديلات اللازمة لانتقال لأسعار الفائدة المعروضة بين البنوك 18018 تم الانتهاء من ذلك الإجراء في الربع الثاني من عام 2023 حيث انتقلت الشركة بموجبه من استخدام سعر ليبور (11301) إلى معدل التمويل الليلي المضمون ("501:18") بعد تاريخ الانتقال في 30 يونيو 2023. ويتم استخدام معدل التمويل الليلي المضمون (501718") لكل من القروض والمشتقات.  كما في 31 ديسمبر 2023, إذا زادت / انخفضت أسعار الفائدة بنسبة 960.5 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ فسيكون الربح قبل استقطاع حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة أقل / أكثر بمبلغ 143,750 دينار كويتي (2022: 113,376 دينار كويتي).  مخاطر أسعار الأسهم  تتمتل مخاطر أسعار الأسهم في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في الأسعار السوقية للأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل محددة بالنسبة لاستثمار فردي أو الجهة المصدرة أو كافة العوامل التي تؤثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. كما في تاريخ بيان المركز الماليء لا تتعرض الشركة لمخاطر أسعار الأسهم باعتبارها لا تملك آية استثمارات في أدوات حقوق ملكية.  القيمة العادلة للأدوات المالية  يقوم تعريف القيمة العادلة على أنها السعر المستلم لبيع أصل أو يتم دفعه لتحويل التزام في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يتم تحديد القيمة العادلة من الأسعار المعروضة في أسواق نشطة للموجودات والمطلوبات المماثلة التي يتوفر لها ذلك. عندما  تكون سوق الأدوات المالية غير نشطة؛ يتم تحديد القيمة العادلة باستخدام أسلوب تقييم. تتضمن أساليب التتييٍ م درجة من التقدير والحد الذي يعتمد فيه على درجة تعقيد الأداة وتوفر بيانات السوق.  32   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  17  تحديد القيمة العادلة وتسلسلها الهرمي: تستخدم الشركة التسلسل الهرمي التالي لتحديد القيم العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها:  ه المستوى 1: أسعار معلنة في السوق النشط لنفس الأداة.  ه المستوى 2: أسعار معلنة في السوق النشط لأدوات مماثلة أو وسائل تقييم أخرى التي تكون جميع مدخلاتها الرئيسية قائمة على البيانات المعروضة في السوق. و  ه المستوى 3: أساليب تقييم لا تعتمد أي من مدخلاتها الأساسية على البيانات المعروضة في السوق, بما فيها صافي قيمة الأصل لصناديق الأسهم الخاصة التي تكون استثماراتها في شركات خاصة غير مدرجة / موجودات عقارية.  القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة  بموجب عقود مبادلة أسعار الفائدة؛ توافق الشركة على تسوية الفرق بين مبالغ أسعار الفائدة المتغيرة والثابتة التي يتم احتسابها على أصل المبالغ الاسمية المتفق عليها. تمكن مثل هذه العقود الشركة من الحد من مخاطر التغير في أسعار الفائدة بعد تعرضات لتدفقات النقدية على الدين الصادر بأسعار متغيرة. تمثل القيمة العادلة صافي القيمة الحالية لتقديرات التدفقات النقدية المستقبلية. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية ذات السعر المتغير إلى أسعار عقود المبادلات المعلنة والأسعار المستقبلية وأسعار لاقتراض بين البنوك.  يتم خصم هذه التدفقات النقدية باستخدام منحنى بياني للعائد والذي يعكس السعر المعياري بين البنوك ذي الصلة والمستخدم من قبل المشاركين في السوق لأدوات مماثلة عند تسعير عقود مبادلة أسعار الفائدة. قررت المجموعة بأن القيمة العادلة لعقود مبادلة أسعار الفائدة المبينة في إيضاح 17 حول البيانات المالية مصنفة ضمن المستوى 2 وفقًا لسياسة قياس القيمة العادلة.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة ناقصًا الانخفاض في القيمة أو بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف لقيمة الدفترية بصورة جوهرية عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يتم إعادة تسعيرها مباشرة استنادًا إلى الحركة في معدلات الفائدة بالسوق  حساب احتياطي التحوط والمطلوبات المالية المشتقة  في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ تستخدم الشركة مشتقات الأدوات المالية وتتمثل في مبادلات أسعار الفائدة لإدارة تعرضها للتقلبات في أسعار الفائدة. إن الأداة المالية المشتقة هي عبارة عن عقد مالي بين طرفين تستند فيها المدفوعات إلى حركات الأسعار في واحد أو أكثر من الأدوات المالية الرئيسية أو في معدلات أو مؤشرات السوق المرجعية. إن مبادلات معدلات الفائدة هي عبارة عن اتفاقات تعاقدية بين طرفين لتبادل الفائدة استناداً إلى القيمة الإسمية لعملة واحدة ولفترة ثابتة.  وفقاً لشروط الاتفاقية العامة المبرمة مع المقرضين؛ فإن الشركة مطالبة بمبادلة معدل الفائدة المتغير والمستحق على القروض بسعر فائدة ثابت من خلال مبادلات أسعار الفائدة. وعليه؛ فقد قامت الشركة بإبرام عدة مبادلات لمعدلات الفائدة اعتباراً من يناير 2014 وحتى أغسطس 2036 لتحوط مدفوعات سعر الفائدة المتغير على الدين القائم وإصدارات الدين المستقبلية. بتاريخ 26 نوفمبر 2020؛ أبرمت الشركة عدد اثنين من مبادلات أسعار الفائدة الإضافية الاختيارية لاستبدال تغطية المبادلات المنتهية. وقد تم تصنيفها كتحوطات للتدفقات النقدية وقد تم إدراج النقص في القيمة العادلة لمبادلات أسعار الفائدة القائمة كما في 1 ديسمبر 2023 والبالغة 0 دينار كويتي (2022: نقص بمبلغ 152 146 ,63 دينار كويتي) في الدخل الشامل الآخر وتم تصنيفها كاحتياطي تحوط في حقوق الملكية.  إن المعلومات حول تسلسل القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة مفصح عنه في إيضاح 16. يوضح الجدول أدناه القيم العادلة لمشتقات الأدوات المالية بالإضافة إلى القيم الإسمية التي تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق. تمثل القيم الإسمية  المبالغ التي يتم تطبيق سعر لتحديد مبالغ التدفقات النقدية التي سيتم تبادلها ولا تمثل الربح أو الخسارة المحتملة المرتبطة بمخاطر السوق أو مخاطر الائتمان لتلك الأدوات.  33   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مشتقات محتفظ بها للتحوط: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تحوطات التدفقات النقدية - مبادلات أسعار الفائدة القيمة الإسمية: في 31 ديسمبر 2 ___9 يأ ”2 7 ه”هرهي.232 القيمة العادلة الموجبة/ السالبة: قصيرة الأجل 6 ,6 69 طويلة الأجل (19,245,322) (19,764,545)  .18  .19  20  )13,606,916( )13,131,456(  تشتمل كل من اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه واتفاقية التشغيل والصيانة على مشتقات ضمنية تتمثل في تعديل الأسعار بسبب التضخم استنادًا إلى مؤشرات الأسعار.  إن هذه المشتقات الضمنية غير منفصلة عن العقود الأصلية ولم يتم المحاسبة عنها كمشتقات مستقلة بذاتها وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 9» نظرًا لأن الإدارة ترى أن الخصائص الاقتصادية والمخاطر المصاحبة للمشتقات الضمنية ترتبط بشكل كبير بالخصائص الاقتصادية ومخاطر العقود الأصلية.  إدارة رأس المال  إن أهداف الشركة عند إدارة رأس المال هي تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال.  وتماشياً مع غيرها في مجال الأعمال؛ تراقب الشركة رأس مالها على أساس معدل المديونية والذي يتم احتسابه على أساس قسمة صافي الدين على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصًا النقد والنقد المعادل بموجب بيان التدفقات النقدية. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية باستثناء احتياطي التحوط (كما هو موضح في بيان المركز المالي) زائدًا صافي الدين.  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي إجمالي القروض (إيضاح 10) 3,81 0_6 38 ناقصاً النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية (805,792) (828.790,) صافي الدين 2320/9 6م32 إجمالي حقوق الملكية (باستثناء احتياطي التحوط) 3 ., ,13 10.6 إجمالي رأس المال 44442 42 معدل المديونية 17096 7196 الارتباطات التزامات التشغيل والصيانة  ترتبط الشركة باتفاقية تشغيل وصيانة مع شركة إي زد أن أو اند أم ذم.م؛ التي تقوم بموجبها بتشغيل وصيانة المحطة؛ وذلك مقابل رسوم تشغيل ثابتة ومتغيرة وافقت الشركة على دفعهاء على أن يتم تعديلها بناءً على مؤشرات الأسعار.  34   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21  بموجب اتفاقية التشغيل والصيانة؛ بلغ الحد الأدنى للدفعات المستقبلية ما يلي:  2023  دينار كويتي خلال سنة واحدة 11" »1]]]]8 من سنتين إلى خمس سنوات 22161175 أكثر من 5 سنوات 1 »200  7 ي/ 3"  الموجودات والمطلوبات المحتملة  ظ2022 دينار كويتي  16100641 888 2_6  3/75  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كأصل إلا عندما يكون تحقيقها مؤكداً بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة كالتزام إلا عندما يكون من المحتمل؛ نتيجة لأحداث سابقة؛ طلب تدفق موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع ويكون بالإمكان تقدير المبلغ  بشكل موثوق به.  لا يوجد لدى الشركة أي مطلوبات أو موجودات محتملة كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: لا شيء).  35