شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  تقرير مراقب الحسابات المستقل والبيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  المحتويات  تقرير مجلس الإدارة  تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي  بيان الأرباح أو الخسائر  بيان الدخل الشامل  بيان التغيرات في حقوق الملكية بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  الصفحة  2-1 6-3   هع  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك - عامة 2د بذ : ان (00810) .1).5.6 01/10/5177 11/8755 لالم 001/865 ماناوحام 82-2010 510/181 ا  الأولى"  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  تقرير مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  السادة / المساهمون المحترمون يسرنا أن نقدم لكم؛ نيابة عن مجلس إدارة الشركة؛ تقرير مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. 1 الأداء التشغيلم  إن شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة) هي الشركة المالكة لمحطة الطاقة والمياه والتي تعرف بمحطة الزور الشمالية. المرحظة الأولئ.  إن الخدمة الرئيسية التي تقدمها الشركة بموجب اتفاقية ت تخويل الطاقة وشراء الماء هي توفير إنتاج مخطة الطاقة والماء بشكل خصتزي للمشتري وهو وزارة الكهرباء والماء و الطاقة المتجددة؛ وتحصل الشركة على دفعات مقابل السعة الإنتاجية وفقًا لصافي السعة الإنتاجية المحددة. كما أن الخدمة الثانوية التي تقدمها الشركة هي بيع الطاقة الكهربائية المولدة والماء المُحلى لوزارة الكهرباء والماء و الطاقة المتجددة لمدة 40 سنة (استنادًا إلى التعليمات الصادرة).  بعد توزيع الأسهم بنجاح ة في الربع الرابع من سنة 2019؛ تم إدراج ج أسهم الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 16 أغسطس 2020. يتم حاليًا تداول 9650 من أسهم الشركة وتمتلك الهيئة العامة للاستثمار نمسبة 165 والمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية نسبة 965. أمَا الحصة المتبقية البالغة 9640؛ تمتلكها شركة الزور الشمالية الأولى القابضة ش.م.ك.م. (الشركة الأم) ومقسمة بين تحالف شركات من القطاع الخاص يتضمّن كل من شركة "إنجي" الفرنسية بنحو 9617.5 وشركة "سوميتومو كوربوريشن" اليابانية بنحو 9617.5 وشركة عبد الله حمد الصقر وإخوانه بنحو 965.  في 31 ديسمبر 2024 ؛ كانت حصة الاسهم كالتالي - 9648.875 من اسهم الشركة يتم تداولها وتمتلك لهيئة العامة للاستثمار نسبة 965 والمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية نسبة 966.125. أمّا الحصة المتبقية البالغة 9640؛ تمتلكها شركة الزور الشمالية الأولى القابضة لك  سنزم ركام  ويتولى أعمال التشغيل والصيانة للمحطة مقاول حصري من الباطن؛ وهو شركة إي زد أن أو اند أم (شركة أو اند أم)؛ والذي تولى مسؤولية تشغيل وصيانة المحطة اعتبارًا من تاريخ التشغيل التجاري للمحطة في 26 نوفمبر 2016. حققت المحطة بشكل عام توقعات الأداء الفني من حيث توفير السعة الإنتاجية وتوليد الكهرباء وتحلية الماء خلال الفترة.  جاري حل المشاكل الفنية التي تم اكتشافها خلال سنوات التشغيل الأولى للمحطة وذلك من خلال عملية ضمان عقد التصميم والتوريد والتشييد. انتهت صلاحية الضمان الرئيسي في نوفمبر 2018 ولكن تم تمديده لعدد قليل من الوحدات الرئيسية بالمحطة.  في مارس 2024 خرجت احدى توربينات الغاز عن الخدمة الى أواخر اوكتوبر 2024 في المحطة. الحادثة اثرت على إيرادات الشركة و معظم الخسائر و التكاليف كانت مغطاه من التأمين. اجمالي خسائر الحادثة بعد التأمين تقدر ب1.3 مليون دينار كويتي.  الأداء المالى حققت الشركة صافي ربح للفترة بمبلغ 9.2 مليون دينار كويتي قبل التحويل إلى الاحتياطيات. وافق مجلس ادارة الشركة على توزيع ارباح مرحلية بواقع 4 فلساً للسهم للسنة المالية 2024 و في اجتماع مجلس ادارة الشركة الذي عقد  بتاريخ 28 نوفمبر 2024 بناء على التفويض الممنوح من المساهمين لمجلس الإدارة في اجتماع الجمعية العمومية الذي عقد بتاريخ 2 مايو 2024 وتم توزيع الأرباح للمساهمين بتاريخ 22 ديسمبر 2024.  الكويت - المرقاب - شارع خالد بن الوليد 5 6م21 لاا دا 10ا8ط)ا - ط2و1/116 - رأ 211 /لانا6ا برج مزايا 2 - دور 6 - دولة الكويت. اانا مما "69 ,2 ‎1010161١‏ 1/1328 ص.ب: 880؛ حولي 32009,؛ دولة الكويت 9 زوين ‎1810/١١‏ ,880 80 .0.0 تليفون: 22085653 965+ فاكس: 22085654 965+ 4 965+ :8 ,22085653 965+ :ا718 سجل تجاري رقم: 349479 9 :.ما تداع 600101826121 رأس المال المصدر: 110,000,000 د.ك .110,000,000 :1181م معنا رأس المال المدفوع: 110,000,000 د.ك .1000© :1181م من-10وم  058 2   ذا  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك - عامة 7 0 ماناو ام 75 لتقاائقااة (81126ل0) .5.6.)ا 01/1087 1/87 ملام 010/586 مانا0-ام 2-206 ام ا/ام|ا5 © ال الزور  3. الحوكمة إن الشركة لديها مجلس إدارة مكون من تسعة أعضاء. وعقد مجلس الإدارة ستة اجتماعات خلال السنة إلى 31 ديسمبر 2024. تم تكليف الرئيس التنفيذي والمدير المالي بمهام الإدارة اليومية للشركة. 4 أعضاء مجلس الإدارة إن أعضاء مجلس الإدارة خلال الفترة هم المهندس / احمد عثمان المجلهم - رئيس مجلس الإدارة السيد/ بالويندر بانيسار- نائب رئيس مجلس الإدارة لسيد/_ غازي عبدالرحمن الصانع السيد/ لوران فوريدي السيد/ جوليان دياز (ليحل مكان السيد/ اكسل دي غيليلك منذ 7 فبراير 2024)  السيد/ كوجي ماكيتا (انتخب بتاريخ 2 مايو 2024)  السيد/ اياد علي الفلاح  السيده/ فاطمه احمد الحميدان (انتخب بتاريخ 2 مايو 2024) السيد/ باول ليسلي فليود - الرئيس التنفيذي  5. مراقب الحسابات  تم تدقيق البيانات المالية من قبل مكتب كي بي إم جي القناعي وشركاه؛ الذي تنتهي مهمته ويجوز إعادة تعيينه مرة أخرى كونه مؤهلاً لذلك.  6م الخطط المستقبلية  وستودا قر باتو بس شر اااي سراي تمق المسلة السنا تيا خزيت كلاية مع التركيز على صحة وسلامة موظفيئا والحد من أثر المحطة على البيئة.  الموتنسن أ أحمذ عثتان,الممطليع. رئيس مجلس إدارة شركة شمال الزور الأولى ش.م.ك.(عامة)  9 فبراير 2025 الكويت - المرقاب - شارع خالد بن الوليد 5 1660 2/انااخ 0ط او - و1116 - را 211 لفانا6ا برج مزايا 2 - دور 6 - دولة الكويت. اتقليان)ا مماع 69 ,2 :7010/6 1/2282 ص.ب: 880؛ حولي 32009؛ دولة الكويت 9 ناا ,نااة/18 ,880 »80 .0. تليفون: 3 96+ فاكس: 22085654 965+ 4 -965+ :8:1 ,22085653 965+ :ا712 سجل تجاري رقم: 349479 9 ..مل لاقع ا2اه 00111181 رأس المال المصدر: 110,000,000 د.ك .00 1000© :3م48 معنا رأس المال المدفوع: 110,000,000 د.ك .110,000,000©)) :1181م م210  05686 2 2   "61/6  كي بي ام جي القناعي وشركاه برج الحمراء ؛ الدور 25 شارع عبدالعزيز الصقر  ص .ب.24 ؛ الصفاة 13001 دولة الكويت  تلفون:7000 2228 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك.(عامة) دولة الكويت  الراي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية لشركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك.(عامة) ("الشركة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وإيضاحات تتضمن السياسات المحاسبية المادية والمعلومات التوضيحية الأخرى.  برأيناء إن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ في كافة النواحي المادية» عن المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2024؛ وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية").  أساس الرأاي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في بند "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية " في تقريرنا. نحن مستقلون عن الشركة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق") كما قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي نرىء بناءً على حكمنا المهني؛ أنها ذات أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية للفترة الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور.  كي بي إم جي القناعي وشركاه؛ مراقبي حسابات بدولة الكويت ومكتب عضو في مؤسسة كي بي إم جي العالمية للمكاتب الأعضاء المستقلون والتابعة لشركة كي بي إم جي العالمية المحدودة؛ وهي شركة تضامن محدودة إنجليزية خاصة.  راجع إيضاحي 3 (و) و 13 حول البيانات المالية.  أمر التدقيق الرئيسي  يعتمد احتساب الإيرادات على التعرفة المنصوص عليها في اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه ("الاتفاقية") 1501778 والتي تتضمن عوامل متغيرة متعددة. توجد مخاطر من احتمالية وجود أخطاء جوهرية في الإيرادات التي تحققها الشركة بناءً على اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه (1201170/37")؛ حيث يجب أن يكون كل بند من الإيرادات قابلاً للمقارنة مع التعرفة والاحتساب في اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه الرئيسية وملاحقها. وينشأ عن ذلك صعوبة يمكن أن تؤدي إلى مخاطر كبير لوجود الأخطاء.  راجع إيضاح 6 حول البيانات المالية. أمر التدقيق الرئيسي  يستند مدينو التأجير التمويلي إلى نموذج المعيار الدولي للتقارير المالية 16 الذي وضعته الشركة بتوجيه من شركة سوميتومو كوربوريشن وإنجي؛ وهم مساهميها. حيث تم وضع نموذج التأجير في عام 2016 لمدة 25 سنة ونظرًا لاستخدام تقديرات وافتراضات الإدارة في المدخلات؛ قد ينتج عن ذلك أخطاء في عند التوصل إلى رصيد مدينو عقود التأجير التمويلي. وبالأخذ في الاعتبار الافتراضات المستخدمة في البداية وحجم مدينو  التأجير؛ فقد تم تحديد ذلك كأمر تدقيق رئيسي.  كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمور التدقيق الرئيسية  كجزء من إجراءات التدقيق لدينا قمنا بما يلي:  مراجعة وفهم عملية الإيرادات بالتفصيل بما في ذلك تطبيقات التظام التي تدخل في احتساب الإيرادات وإعداد الفواتير الشهرية لتحديد الضوابط الرقابية الرئيسية على الاعتراف بالإيرادات.  الاطلاع على الاتفاقية مع الملحقات ذات الصلة والتي تتعلق باحتساب ‏  السداد وإجراءات الفواتير والدفع.  العضول على محاضر الاجتماعات الشنهرية للتحفق من صحة اليياقات  بين الشركة ووزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة وفحصها لإثبات موافقة الطرفين.  الحصول على الفواتير الشهرية الصادرة إلى وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة وفحصها.  فحص المستندات الداعمة المرفقة بكل فاتورة؛ والتي تتضمن التفاصيل فحص قيود اليومية الشهرية التي تم ترحيلها للتحقق من أن الإيرادات المسجلة هي ذات القيمة التي تم احتسابها آليّا.  قمنا بإعادة عملية الاحتساب للتحقق من صحة تحويل الإيرادات من الدينار الكويتي إلى الدولار الأمريكي بالنسبة لإجمالي الإيرادات للتوافق مع ميزان المراجعة وفحص كشوفات الحسابات البنكية مع المبالغ المستلمة من وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة.  كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمور التدقيق الرئيسية  كجزء من إجراءات التدقيق لدينا قمنا بما يلي:  حصلنا على نموذج مدينو التاجير التمويلي وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 6 وراجعناه.  قمنا بتقييم مدى ملاءمة الافتراضات والتقديرات المستخدمة من حيث توقعات التدفقات النقدية ومعدلات الفائدة المستخدمة.  التأكد من صحة النموذج من خلال التوافق بين توقعات الإيرادات مع المبالغ المستلمة الفعلية.  قمنا بمطابقة الأجزاء المتداولة وغير المتداولة من مديني التأجير التمويلي مع نموذج المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات الشركة فيما يتعلق باستخدام التقديرات والأحكام الهامة وتقييم وجود الأحداث المسببة وذلك من أجل تحديد التحديثات على نموذج التأجير التمويلي, إذا لزم الأمر.   ححح مم  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها في تاريخ تقرير مراقب الحسابات هي تقرير مجلس الإدارة الوارد في التقرير السنوي للشركة؛ ولكن لا تتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة الذي يشكل جزءا من التقرير السنوي؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا يقدم أي تأكيدات حول النتائج المتعلقة بها بأي شكل.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلناء استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير بشأنها. ليس لدينا ما نشير إليه في تقريرنا بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة مسئولة عن الإعداد والعرض العادل لتلك البيانات المالية وفقا للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية ومسئولة عن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه الإدارة ضرورياً لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت نتيجة للغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تكون الإدارة هي المسؤولة عن تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس الاستمرارية؛ والإفصاح إن أمكن عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية بالإضافة إلى استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة إما تصفية الشركة أو إيقاف عملياتها؛ أو إذا كانت لا تمتلك بديلًا واقعيًا آخر باستثناء القيام بذلك.  المسؤولين عن الحوكمة هم المسؤولين عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى مستوى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائمًا الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأ وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثرء بصورة فردية أو مجمعة؛ على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظنا على أسلوب الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر بالإضافة إلى الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تزيد عن تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بالتدقيق لوضع إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  - التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي قد يثير شكًا جوهريًا حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حال توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛» يجب علينا أن نلفت الانتباه إلى ذلك في تقرير مراقب الحسابات حول الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو يجب علينا تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائجنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  5  مم  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المقرر لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية تم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك ممكنا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر خلال تدقيق البيانات المالية للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نبين هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو عندما نقرر» في بعض الحالات النادرة جدًاء أنه لا يجب الإفصاح عن أمر ما في تقريرنا نظراً لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح فوائد المصلحة العامة لها.  التقرير على المتطلبات النظامية والقانونية الأخرى  كذلك فإننا حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق وأن البيانات المالية تتضمن المعلومات التي نص عليها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما. برأيناء أن الشركة تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقًا للأاصول المرعية؛ وأن المعلومات المحاسبية الواردة في تقرير مجلس الإدارة متفقة مع ما هو وارد في الدفاتر المحاسبية للشركة. لم يرد لعلمنا أية مخالفات؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  كذلك نبين أنه خلال أعمال التدقيق؛ لم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ وتعديلاته؛ بشأن إنشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية ذات الصلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  د.رشيد محمد القنا مراقب حسابات - ترخيص رقم 130  من كي بي إم جي القناعي وشركاه الكويت في 19 فبراير 2025 عضو في كي بي إم جي العالمية  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات وآلات ومعدات  الموجودات المتداولة  مدينو تأجير تمويلي  الموجودات المالية المشتقة  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من أطراف ذات صلة  النقد والأرصدة لدى البنوك  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي التحوط  أرباح مرحلة  المطلوبات غير المتداولة  قروض لأجل  المطلوبات المالية المشتقة  مخصص مكافآت نهاية الخدمة للموظفين دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  المطلوبات المتداولة  قروض لأجل  دائنو توزيعات أرباح  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى مستحق إلى أطراف ذات صلة  إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  مهندس. أحمد عثمان المجلهم 2  رئيس مجلس الإدارة  2024 2023 إيضاح ._دينار كويتي دينار كويتي 6 46,79 1 49 7 888,5 2 6689 44 43 6 158 145/0 78 ِ 6 .6 3 4 117"]آ1 6., 1م1761 9 ِ 4,3 4 12.61 ا ل 4.3 47 4 7 448 46,0 711 1100 0 )1110 12 11.7 10,3 0,65 ”ص 449 8 3,889,725 (13,131,456) 1284961 1 ,87 134.8 1270-7 70 3 .270 زكازي اج كزياع 78 3.7 1-2 65,664 41,2 5 0 6 8 280.9 3-53 ب 1,784 17378 11 7, 38886 490 8 498 9 .4 9 3 8 2/3 78 160,8 5 3.0 2.0  338 63 33,79 46,0 445 7  السيد/ باول ليسلي فليودَ الرئيس التنفيذي   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان الأرباح أو الخسائر  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إيضاح 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 73 1 4 1 تكاليف تشغيل 9 (17,489,918) (17,426,256) مُجمل الربح 373 احا لاد إيرادات تمويل وإيرادات أخرى 8 177180]|) 27/42,71 تكاليف تمويل (21,617,403) (21,993,544) تكاليف موظفين ومصاريف ذات صلة (689,781) (673,140) مصاريف عمومية وإدارية 14 (2,872,663) - (2,070,881) والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 9/74 1,آ1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (87,369) (119,005) ضريبة دعم العمالة الوطنية (254,801) (330,660) الزكاة (101,920) (132,264) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 9 (53,000) (42,500) ربح السنة 9.04 012/82 ربحية السهم (الأساسية والمخففة) 75 8 فلس 1 فلس  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان الدخل الشامل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إيضاح | 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  ربح السنة 9.4 09/82 الدخل الشامل الآخر  بنود تم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر:  فروق ترجمة عملات أجنبية 5586 1]]178|855 التغير في القيمة العادلة لتحوطات التدفقات النقدية 78 9,1 475,0 الدخل الشامل الآخر للسنة 997 0535 إجمالي الدخل الشامل للسنة 1 ,19 18/7  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 371 ديسمبر 2024  الرصيد كما في 1 يناير 2023  إجمالي الدخل الشامل للسنة  ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  توزيعات أرباح (إيضاح 11)  المحول إلى الاحتياطي الإجباري (إيضاح 12) الرصيد كما في 1 ديسمبر 2023  الرصيد في 1 يناير 2024  إجمالي الدخل الشامل للسنة  ريج السئة  الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  توزيعات أرباح (إيضاح 11)  المحول إلى الاحتياطي الإجباري (إيضاح 12) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  رأس المال دينار كويتي  110,0  110,00  11], 0  10 000  احتياطي ترجمة  دينار كويتي دينار كويتي  42614 8/97  17855 11171855  - 18388826 449 10.3  449 10,3  0,6 056ص  ِ 27064  05 17  10  احتياطي تحوط دينار كويتي  )13,606,916(  475,0 0ر4  )13,131,450©  )13,131,456(  ال رن 911"  )3,889,725(  أرباح مرحلة دينار كويتي  778”689ٍ 5  122,2 12778 ,2  )9,900,000( )1,322,276( 8# 1  8/71  911554 #554آ9»1 (4,400,000) (970,764) ا  الإجمالي دينار كويتي  1168610  ا 15آ06865  ل الا (9,900,000)  3_3 7  120.7  9..4 97 1#, 1 )4,400,000(  3 948  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان التدفقات النقدية  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024 إيضاح 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 21,4 1 ,]1 الاستهلاك 7 48,3 412,2 تكاليف تمويل 3, 2102/7 221224 خسارة من بيع ممتلكات وآلات ومعدات 7 (9,5825) مخصصات مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 269 ‎361١6‏  6م,م,. ]3 35,68 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 3,2 (4,915,153) المستحق من أطراف ذات صلة 4,3 (1,237) مدينو تأجير تمويلي 12034 0و383,]آ1 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 183 (605,253) المستحق إلى أطراف ذات صلة 20 (1,073,320) النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 8 0_8 5 |9 44 المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (4,857) 5 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 8181 9_5 44 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات وآلات ومعدات 7 (244,067) (46,190) المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات 7 9,5 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (244,060) (36.,365) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية سداد قروض لأجل (16,644,294) (16,652,015) المدفوع من تكاليف التمويل (21,572,945) (21,978,990) سداد توزيعات أرباح (5,470,083) (10,492,401) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (43,687,322) (©49,123,40) صافي النقص في النقد والنقد المعادل 9 6]|])|6 (7,199,896) النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير 8,72 280ص صافي تأثير تعديلات ترجمة العملات الأجنبية 5773 1711898 النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 4 | 5,273,444 8402  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  11   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  التأسيس والنشاط  إن شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة) ("الشركة") هي شركة مساهمة كويتية تأسست في 9 أغسطس 2013 بموجب رخصة تجارية رقم 349479 مسجلة لدى وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 23 أكتوبر 2013 وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت.  إن العنوان الشسجل لمكتب الشركة هو الطابق السادس» برج مزايا 2 شارع خالد بن الوليدء قطعة رقم 3؛ مدينة الكويت؛ دولة الكويت.  إن الشركة هي شركة تابعة مملوكة جزئياً لشركة الزور الشمالية الأولى القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم") حيث أن لديها القدرة على توجيه أنشطة الشركة ذات الصلة كما أنها تتعرض لعوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة ولديها القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة للتأثير على حجم عانداتها.  في ديسمبر 2013,؛ أبرمت شركة شمال الزور عقد بناء وتشغيل وتحويل (”1307") مع وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة والطاقة المتجددة في دولة الكويت لتطوير وتمويل وشراء وإنشاء واختبار وتشغيل محطة جديدة لتوليد الطاقة الكهربائية وتحلية المياه بسعة إنتاجية مقدارها 1,500 ميجا وات من الطاقة وتحلية مياه بسعة مقدارها 102 إلى 107 مليون جالون يومياً ("المحطة") بالإضافة إلى البنية التحتية والمرافق المتعلقة بها وذلك لمدة 40 سنة بشمال الزورء الكويت. ستقوم وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة والطاقة المتجددة بشراء إنتاج المحطة بالكامل على مدار 40.سنة وفقاً لاتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه. وتم تشغيل المحطة بتاريخ 26 نوفمبر 2016.  ووفقاً لاتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه المبرمة بين الشركة ووزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة والطاقة المتجددة بتاريخ 12 ديسمبر 3. تلتزم شركة شمال الزور بإنتاج الكهرباء وتحلية المياه باستخدام المحطة. كما أن وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة والطاقة المتجددة لها القدرة على تقييد إمكانية انتفاع أي طرف آخر بالمنافع الاقتصادية للمحطة. وكذلك تحدد الاتفاقية شروط الدفعات المستلمة مقابل الطاقة الإنتاجية والإنتاج الفعلي. توصلت الشركة إلى أن اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه تنقل الحق في استخدام المحطة من قبل وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة؛ وبالتالي قامت بتصنيف الاتفاقية كعقد إيجار تمويلي وفقاً لإرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الت  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة هي كما يلي:  أ) - تطوير وتمويل وتصميم وهندسة وتقديم الخدمات وبناء وتنفيذ وتشغيل وإدارة محطة كهرباء وتوليد الطاقة ومحطة تحلية المياه والمرافق المشتركة بِما فيها القيام بكافة الأعمال المتعلقة أو الملحقة بشكل مباشر أو غير مباشر بنشاطها.  ب)_القيام بكافة الأعمال الخاصة بالبناء المطلوبة لمباشرة الشركة لنشاطها بما في ذلك إنشاء وشراء واستنجار المباني والأراضي والمعدات والمخازن اللازمة لتحقيق أغراض الشركة وكافة أنواع المرافق الخاصة بذلك.  ج) _القيام بكافة أعمال توليد وإنتاج وتحويل وإجراء وتطوير وبيع الكهرباء والمياه أو أي منتج متعلق بأي من تلك الأعمال داخل وخارج دولة الكويت.  د) _ القيام بأعمال التنظيف الكيميائي وأعمال الغسل بالزيت الحار والتطهير لجميع أنواع المبادلات الحرارية والقيام بالأعمال الكهربائية والمدنية اللازمة لكافة أعمال قطاع الكهرباء والماء (محطات توليد الطاقة - مشاريع الأنابيب والكهرباء لوحدات تقطير وتحليه المياه والبتروكيماويات) والقيام بجميع أعمال الصيانة بما في ذلك الأعمال الخاصة بتوليد الطاقة والمياه والتمديدات وتركيبات محطات التقوية وتركيب جميع العوازل.  ه) استيراد وتركيب المعدات بمواقع الكهرباء والماء والخاصة برصد وقياس الملوثات بالهواء واستخدام العمالة المتخصصة في أعمال مكافحة التلوث الخاض بالبيئة المحيطة بمحطات الكهرباء والماء.  و) ‏ شراء كافة المواد والمعدات وكافة المنقولات والأجهزة اللازمة لقيام الشركة بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة واستيراد المواد الأولية والمعدات والأجهزة اللازمة لأغراض الشركة.  ز) توريد وتركيب معدات الأمن والسلامة الخاصة بأغراض الشركة.  ح) استيراد كافة المعدات اللازمة لتنفيذ أغراضها ومنها على سبيل المثال لا الحصر تركيب وإمداد وصيانة كافة أنواع كابلات الطاقة والكابلات الكهربائية ومضخات المياه والأجهزة والمعدات المتعلقة بأنشطة الشركة.  ط) تسجيل براءات الاختراع التي تتعلق بشكل مباشر بخبرة الشركة.  12   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة) إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 71 ديسمبر 2024  ي) إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل دولة الكويت وخارجها.  ك)_المساهمة المباشرة بوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع المتعلقة بأغراض الشركة بأنظمة البناء والتشغيل والتحويل (307) أو الأنظمة المشابهة الأخرى بما فيها تلك المشار إليها في القانون رقم 39 لسنة 2010 (وتعديلاته) وإدارة المرافق المنشأة وفقاً لذلك.  ل) استثمار أموال الشركة في الأغراض وبالنسب التي يحددها مجلس الإدارة. ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة.  يجوز للشركة أن تشترك في دراسة أو تمويل أو تنفيذ أي مشروع من المشروعات التي يتم طرحها وفقًا للقانون رقم 39 لسنة 2010 (وتعديلاته) بتأسيس شركات كويتية مساهمة تتولى بناء وتنفيذ محطات القوى الكهربائية وتحلية المياه في الكويت.  بتاريخ 2 مايو 2024؛ اعتمد المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية البيانات المالية المدققة للشركة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفتًاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 19 فبراير 5 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. للجمعية العمومية للمساهمين ألحق في تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  2 أساس الإعداد  أ) ‏ بيان الالتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية").  ب) أساس القياس تم إعداد البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية أو التكلفة المطفأة؛ فيما عدا الأدوات المالية المشتقة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة. ج) عملة التعامل والعرض تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي. إن عملة التعامل للشركة ليست هي عملة الدولة التي هي مقر الشركة حيث أن غالبية معاملات الشركة مقومة بالدولار الأمريكي. تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي بغرض تقديمها إلى هيئة أسواق المال ووزارة التجارة والصناعة في دولة الكويت. د) استخدام التقديرات والأحكام يتطلب إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية من الإدارة القيام بأحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والدخل والمصاريف. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. لقد تم اتخاذ التقديرات والافتراضات المرتبطة بها على أساس الخبرة السابقة بالإضافة إلى عدة عوامل أخرى؛ والتي يعتقد أن تكون معقولة وفقاً للظروف»؛ وأن توفر نتائجها أساسًا لعمل الأحكام حول القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تظهر بسهولة من مصادر أخرى. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات المرتبطة بها بصفة مستمرة. يتم إدراج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي تم فيها تعديل تلك التقديرات إذا كان التعديل يؤثر فقط على تلك الفترة أو في فترة التعديل وأي فترات مستقبلية إذا كان ذلك التعديل يؤثر على كل من الفترات الحالية والمستقبلية. إن المعلومات حول التقديرات غير المؤكدة والأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية والتي لها الأثر الأكبر على المبالغ التي تم تسجيلها في البيانات المالية مبينة في إيضاح 3 (ف).  13   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية المادية  تم تطبيق السياسات المحاسبية المبينة أدناه بثبات على جميع الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية؛ باستثناء تلك المبينة في إيضاح 3 (ق).  0  /  الأدوات المالية إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه وجود أصل مالي لشركة واحدة؛ والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى. م الموجودات المالية  التحقق المبدني والقياس عند التحقق المبدني؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة ويتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدني على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ونموذج أعمال الشركة الخاص بإدارتها. باستثناء الودائع والمستحق من أطراف ذات صلة التي لا تتضمن عنصر تمويل هام أو تلك التي طبقت من أجلها الشركة الوسائل العملية؛ فإن الشركة تقوم مبدنيًا بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة؛ في حال لم يتم إدراج الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ولغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة؛ فإنه يجب أن يترتب عليه تدفقات نقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة على المبلغ القائم منه فقط. يُشار إلى هذا التقييم باسم "اختبار معايير مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط" ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. أما بالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقطه فإنه يتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بصرف النظر عن نموذج الأعمال.  يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن إطار زمني محدد ضمن لائحة أو العرف السائد في السوق (المتاجرة بالطريقة النظامية) في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بشراء أو بيع الموجودات.  تشتمل الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى الشركة على مديني التأجير التمويلي والمستحق من أطراف ذات صلة والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والأرصدة لدى البنوك.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهي معرضة للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  الاستبعاد يتم استبعاد الأصل المالي (أو؛ حيثما يقتضي الأمر؛ جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية الممائلة) بصورة أساسية (أي استبعادها من بيان المركز المالي للشركة) عندما:  ‎٠‏ ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل  ‏تقوم الشركة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تفترض التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما أن (أ) تقوم الشركة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم الشركة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكن قامت بنقل السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم الشركة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو عندما تدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت ما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية؛ وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل أو لم تقم بنقل السيطرة على الأصل؛ تستمر الشركة في الاعتراف بالأصل المحول بمقدار استمرار مشاركتها في هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم الشركة أيضنًا بالاعتراف بالالتزام المرتبط. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة. يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المادي الذي قد يتعين على الشركة سداده؛ أيهما أقل.  ‎14   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإنخفاض في قيمة الموجودات المالية  تقوم الشركة بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليها مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي.  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين؛ بالنسبة للتعرضات الائتمانية التي لم تكن هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان لها منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تكوين مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لخسائر الائتمان الناتجة عن حالات التأخر عن السداد والمحتملة خلال لمدة 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الانتمان لها منذ الاعتراف المبدني؛ يتعين تكوين مخصص خسارة بالنسبة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر متب للتعرضات؛ بغض النظر عن توقيت التأخر عن السداد (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة المتبقية).  بالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين» تطبق الشركة أسلوب مبسط في احتساب خسائر الانتمان المتوقعة. بالتالي؛ لا تقوم الشركة بمتابعة لتغيرات في مخاطر الاثمان» ولكن بدلا من ذلك تعترف بمخصص لخسارة على اماس خمائ الامان المتوقمة على مدى ار ة المتبقية في تاريخ كل بيان مركز مالي. قامت الشركة بإعداد مصفوفة مخصصات تعتمد على خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. . يتم شطب الأصل المالي عند عدم وجود توقعات معقولة لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الانتمان من الأدوات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدني؛ فإن الشركة تقارن مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي مع مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدني. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجربة السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة بدون تكلفة أو جهد لا مبرر لهما.  على الرغم من نتيجة التقييم أعلاه؛ تفترض الشركة أن مخاطر الائتمان على أصل مالي معين قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدني عندما تكون الدفعات التعاقدية من العميل متأخرة السداد لأكثر من 60 يوما ما لم يكن لدى الشركة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت خلاف ذلك. على الرغم مما سبق؛ تفترض الشركة أن مخاطر الانتمان من أداة مالية معينة لم ترتفع بشكل كبير منذ الاعتراف المبدني إذا ثبت أن الأداة المالية لها مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ بيان المركز المالي. يتم تحديد تعرض الأداة المالية لمخاطر ائتمانية منخفضة إذا 1) كانت الأداة المالية ذات مخاطر تعثر في السداد منخفضة؛ 2) يكون لدى المقترض قدرة عالية على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية على المدى القريبء 3) كانت التغيرات السلبية في الظروف الاقتصادية والتجارية على المدى الطويل يمكن أن تقلل؛ وليس ذلك بالضرورة؛ من قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية.  تراقب الشركة بانتظام مدى فاعلية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان وتقوم بمراجعتها حسب الحاجة لضمان قدرة المعايير على تحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائنتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحقاً. تعريف التعثر عن السداد  تعتبر الشركة ما يلي بمثابة حدث تعثر عن السداد وذلك لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية حيث تشير التجربة السابقة إلى أن الأرصدة المدينة التي ت تستوفي أحد المعايير التالية غير قابلة للاسترداد بشكل عام:  المعلومات التي يتم وضعها داخليًا أو يتم الحصول عليها من مصادر خارجية تشير إلى أنه من غير المحتمل أن يقوم العميل بالسداد إلى دائنيه؛ بما فيهم الشركة بالكامل (دون مراعاة أي ضمانات تحتفظ بها الشركة). أو  ‎٠‏ الإخلال بالعقد من قبل الطرف المقابل.  ‏بصرف النظر عن التحليل أعلاه؛ تعتبر الشركة أن التعثر في السداد قد حدث عندما يكون الأصل المالي متأخر في السداد لأكثر من 90  ‏يوما من وزارة الكهرباء والماء والطاقة ة المتجددة ما لم يكن لدى الشركة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت أن معيار التعثر في السداد الأكثر  ‏تأخيراً يكون أكثر ملائمة. توصلت الشركة إلى أنه لم يقع حدث تعثر في السداد خلال السنة فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة.  ‏يعتبر الأصل المالي منخفض ائتمانياً في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل المالي. تشتمل الأدلة على الانخفاض في القيمة الانتمانية للاصل المالي على البيانات الملحوظة حول الأحداث التالية:  ‏مواجهة المدين لصعوبة مالية جوهرية؛  ‏مخالفة بنود العقد مثتل وقوع أحداث التعثر أو التأخر في السداد؛ أو  ‏ه احتمالية تعرض المدين للإفلاس.  ‎15   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  تقوم الشركة يشْطَب أضلل مالي عند وجود معلوماك تكبير إلى ان الطرف التقابل يعآني من صضعويات مالية حادة وعم وجود عناك احتنان واقعي للتعافي منها» على سبيل المثال؛ عند خشوع الطرفئ المقابل للتصفية أو اتخوله في إجراءات الإفلاس. قد تظل الموجودات المالية المشطوبة خاضعة لإجراءات التنفيذ بموجب إجراءآت الاسترداد لدى الشركة؛ مع مراعاة المشورة القانونية عند الحاجة. يتم إثبات أي مبالغ مستردة في بيان الأرباح أو الخسائر.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة والا عتراف بها  يدل قياس خسائر الائتمان المتوقعة على احتمالية التعثر في السداد؛ أو معدل الخسارة عند التعثر (بمعنى حجم الخسارة في حال وجود تعثر في السداد) والتعرض عند التعثر في السداد. يستند تقييم احتمالية التعثر في السداد ومعدل الخسارة عند التعثر في السداد إلى البيانات التاريخية التي تم تعديلها بالمعلومات المستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عند التعثر في السدادء بالنسبة للموجودات المالية» فإن ذلك يتمثّل في إجمالي القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ بيان المركز المالي. بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الانتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للشركة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليهاء والتي يتم خصمها بسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  تقوم الشركة بتسجيل أرباح أو خسائر الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسائر لجميع الأدوات المالية مع تعديل مماثل على قيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة.  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية كموجودات يتم قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم تصنيف المطلوبات المالية على أنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا تم تصنيفها على أنها محتفظ بها للمتاجرة أو كانت مشتقة أو تم تصنيفها على هذا النحو عند الاعتراف المبدئي.  يتم تسجيل كافة المطلوبات المالية مبدنياً بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنين» تسجل بالصافي بعد خصم تكاليف المعاملات المرتبطة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية للشركة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى؛ والمبالغ المستحقة إلى أطراف ذات صلة؛ والقروض لأجل؛ والأدوات المالية المشتقة.  القياس اللاحق  بعد الاعتراف المبدني, تقاس القروض لأجل لاحقًا على أساس التسوية المؤجلة. يتم إدراج القروض لأجل بإجمالي المبلغ المستحق بالصافي بعد خصم الفوائد الموجلة المستحقة الدفع. يتم تسجيل الفوائد المستحقة كمصروفات علي أساس التوزيع الزمني مع الأخذ في الاعتبار سعر الفائدة المتعلق بها والرصيد القائم.  يتم الاعتراف بالدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والمبالغ المستحقة إلى الأطراف ذات الصلة بالمبالغ التي سيتم دفعها في المستقبل مقابل البضائع أو الخدمات المستلمة؛ سواء تم إصدار فاتورة بها من قبل المورد أم لا.  الاستبعاد  يتم استبعاد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر.  7 مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قانوني واجب  النفاذ حالياً لإجراء المقاصة بين المبالغ المعترف بها وتكون هناك نية للتسوية على أساس الصافي لبيع الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  16   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ب) الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  ج  تحتفظ الشركة بالأدوات المالية المشتقة لتحوط تعرضها لمخاطر أسعار الفائدة. يتم فصل المشتقات الضمنية عن العقد الأصلي وتتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة إذا لم يكن العقد الأصلي يمثل أصلاً مالياً وتم استيفاء معايير معينة.  إن المشتقات المتضمنة في عقود أصلية غير مشتقة لا تمتل موجودات مالية ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تتم معاملتها كمشتقات منفصلة عندما تستوفي تعريف أداة مشتقة ولا تكون مخاطرها وخصائصها مرتبطة ارتباطاً وثيقاً بتلك الواردة في العقود الأصلية ولا يتم قياس العقود الأصلية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تدرج المشتقات مبدئياً بالقيمة العادلة كما في تاريخ العقود المشتقة ويُعاد قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة في نهاية كل فترة تقارير مالية. تعتمد المحاسبة على التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة على ما إذا تم تصنيف الأداة المشتقة كأداة تحوط» وإذا كان الأمر كذلك فإنه يتم تحديد طبيعة البنود التي يتم التحوط بها. تحدد الشركة مشتقات كأدوات تحوط ضد خطر محدد مرتبط بالتدفقات النقدية للموجودات والمطلوبات المعترف بها والمعاملات المتوقعة عالية الاحتمال (أدوات تحوط التدفقات النقدية).  عند بدء التحوط؛ توثق الشركة العلاقة الاقتصادية بين أدوات التحوط وبنوده بما في ذلك ما إذا كانت التغيرات في التدفقات النقدية لأدوات التحوط يتوقع أن تقابل التغيرات في التدفقات النقدية للبنود المتحوط منها. توثق الشركة أهداف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء معاملات التحوط.  يتم إدراج الجزء الفعال من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات المصنفة والمؤهلة كأدوات تحوط التدفقات النقدية في احتياطي التحوط للتدفقات النقدية ضمن حقوق الملكية. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر متعلقة بالجزء غير الفعال مباشرةٌ في الأرباح أو الخسائر ضمن الدخل الآخر أو المصروفات الأخرى؛ كما يقتضي الأمر.  يتم تصنيف القيمة العادلة لأدوات التحوط المشتقة كأصل أو التزام غير متداول عندما تكون فترة الاستحقاق المتبقية للبند المحوط تزيد عن 2 شهراً وكأصل أو التزام متداول عندما تكون فترة الاستحقاق المتبقية للبند المحوط أقل من 12 شهراً.  عندما يتم بيع أو تنتهي صلاحية أداة التحوط أو عندما لا يتوافق التحوط مع معايير المحاسبة عن أدوات التحوط فإنه يتم الإبقاء على أية أرباح أو خسائر متراكمة مدرجة في الدخل الشامل الآخر في ذلك الوقت؛ ضمن حقوق الملكية ويتم الاعتراف بها عندما تدرج المعاملة المتوقعة في الأرباح أو الخسائر. عندما لا يكون من المحتمل إتمام معاملة متوقعة؛ فإنه يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المدرجة في الدخل الشامل الآخر مباشرةٌ إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  إن القيمة العادلة للمشتقات تعادل الأرباح أو الخسائر غير المحققة من هذه المشتقات التي يتم قياسها حسب السوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو نماذج التسعير الداخلية.  ممتلكات وآلات ومعدات يثم قياس الممتلكاث والآلاث والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم رأي كسائر انخفاض في القيمة,  إن تكلفة أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات تتضمن تكلفة الاستحواذ وتكاليف القروض وكافة التكاليف الأخرى المرتبطة مباشرة بتجهيز الأصل لاستخدامه المزمع. يتم احتساب الاستهلاك للممتلكات والآلات والمعدات على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار  الإنتاجية للموجودات كما يلي: العمر الإنتاجر تحسينات مباني فترة 25 سنة أو الفترة المتبقية من اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه أيهما أقل آلات ومعدات الفترة المتبقية من اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه أجهزة تكنولوجيا معلومات 3 سنوات مركبات 3 سنوات أثاث وتجهيزات 3 سنوات  يتم مراجعة القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية للموجودات؛ وتعديلها إذا لزم الأمرء في تاريخ كل بيان مركز مالي. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي من أجل تحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حال وجود مثل هذا المؤشرء تُدرج خسارة الانخفاض في القيمة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر. يتم استبعاد القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات يتم تحديد الأرباح والخسائر من بيع الموجودات عن طريق مقارنة القيمة المحصلة من البيع مع القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات ويتم إدراجها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر.  17   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 د) _الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  هه  و  يكون هناك انخفاض في قيمة الأصل المالي إذا زادت قيمته الدفترية عن قيمته القابلة للاسترداد المقدرة. إن القيمة القابلة للاسترداد للأصل هي القيمة العادلة للأصل مخصوماً منها تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. إن القيمة العادلة مخصوماً منها تكلفة البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع أحد الموجودات على أسس تجارية متكافئة. إن قيمة الاستخدام هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة التي من المتوقع أن تنشأ عن الاستخدام المستمر للموجودات ومن بيعها في نهاية أعمارها الإنتاجية. في تاريخ كل بيان مركز مالي يتم إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة أحد الموجودات المالية أو مجموعة من الموجودات المتشابهة. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ يتم إدراج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر. يتم تبويب الموجودات لأدنى مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك المجموعة من الموجودات (وحدات إنتاج النقد) لغرض اختبار انخفاض القيمة. في حالة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى مقدار قيمته القابلة للاسترداد.  يتم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في الأرباح أو الخسائر.  في حالة رد خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للاصل (وحدة إنتاج النقد) إلى مقدار التقدير المعدل لقيمته القابلة للاسترداد بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة إنتاج النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف مباشرة برد خسارة الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسا  اثر.  النقد والنقد المعادل  إن النقد والأرصدة البنكية المدرجة ضمن بيان المركز المالي تتألف من النقد بالصندوق والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ذات فترات استحقاق أصلية أقل من ثلاثة أشهرء والتي تكون قابلة للتحويل إلى مبلغ معروف من النقد ومعرضة لمخاطر غير مادية للتغير في لغرض بيان التدفقات النقدية؛ يتضمن النقد والنقد المعادل النقد في الصندوق والحسابات الجارية والودائع قصيرة الأجل التي لا تزيد فترة استحقاقها الأصلية عن ثلاثة أشهر أو أقل بالصافي بعد الرصيد المقيد لدائني توزيعات الأرباح.  تحقق الإيرادات يتم قياس الإيرادات استناداً إلى أسعار المعاملات المحددة في العقد المبرم مع العميل وتتكون من البنود التالية:  ه دفعات القدرة الإنتاجية للطاقة والمياه التي تتضمن مكون رأسمالي ثابت ومكون تشغيل وصيانة ثابت ("التشغيل والصيانة"). ‎٠‏ دفعات إنتاج الكهرباء والمياه التي تتضمن مكون تعديل الوقود ومكون تشغيل وصيانة متغير.  إيرادات من العقود مع العملاء  تعكس دفعات القدرة الإنتاجية توافر المحطة لتسليم الإنتاج. يدفع العميل مقابل القدرة الإنتاجية بمبلغ يمتل توافر الأصل طوال الفترة الزمنية المحددة. يتم توزيع دفعات القدرة الإنتاجية التي تغطي مكونات رأس المال الثابت على أساس قيمهم العادلة النسبية بين الحد الأدنى لدفعات الإيجار (التي تشمل مدفوعات رأسمالية تتعلق بتوفير المحطة وإيرادات التمويل) وإيرادات الخدمات.  خدمات التشغيل والصيانة يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات استناداً إلى اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه. تعترف الشركة بالإيرادات الناتجة من خدمات التشغيل والصيانة على مدار الوقت حيث إن العميل يقوم في آن واحد باستلام واستهلاك المزايا المقدمة إليه.  يتم الاعتراف بإيرادات التشغيل والصيانة بناءً على التعرفة الواردة في اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه واستناداً إلى أداء الخدمات ذات الضلة  يتم الاعتراف بالإيرادات المتغيرة بناءً على التعرفة الواردة في اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه والوحدات الفعلية من الكهرباء والماء التي يتم تسليمها خلال السنة. تستخدم الشركة طريقة المخرجات في قياس الإيرادات المتغيرة بناءً على قيمة الخدمات المقدمة.  يتم الاعتراف بأتعاب تعديلات الوقود بناءً على التعرفة الواردة في اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه والكفاءة التشغيلية الفعلية خلال الفترة مع مراعاة موافقة وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة. لا يتم الاعتراف بأي إيرادات في حال كانت هناك أوجه عدم تيقن كبيرة بخصوص استرداد المقابل المستحق.  إيرادات حقد التاجير التمريلي  إن إيرادات عقد التأجير التمويلي بالنسبة لمكونات رأس المال الثابت يتم الاعتراف بها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر كجزء من الحد الأدنى لدفعات الإيجار ومُسجلة على النحو المفصح عنه في إيضاح 3 (ز).  18   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ز  إيرادات الفوائد  تستحق إيرادات الفوائد على أساس معدل الفائدة ال المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المتوقعة من خلال ‎١‏ ‏تستحى اي ي وهو ي يقصم من المتوقع للأصل المالي إلى مقدار صافي القيمة الدفترية لذلك للأصل.  عقود التأجير  في بداية العقد؛ تقوم الشركة بتقييم إذا ما كان العقد يمتل أو يحتوي على تأجير. وهذا يعني أنه في حال كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  تطبق الشركة منهجية واحدة للاعتراف والقياس لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة  القيمة. تعترف الشركة بمطلوبات التأجير لصرف مدفوعات التأجير وحقوق استخدام الموجودات التي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  حق استخدام الموجودات  تعترف الشركة بحق استخدام الموجودات في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). ويقاس حق استخدام الموجودات وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. يتم استهلاك حق استخدام الموجودات المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للاصل أو مدة عقد التأجير؛ أيهما أقصر. إذا تم نقل ملكية الأصل المؤجر إلى الشركة في نهاية مدة التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للاصل.  مطلوبات التاجير  تعترف الشركة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة ناقصًا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستد سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير» تستخدم الشركة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير أو تغير في التقييم الذي ب يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  عقود التاجي ر قصيزة الأجل وحقود تاجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق الشركة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التاجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق إعفاء الاعتراف بتأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود التأجير التي تكون منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بمدفوعات التأجير الناتجة من عقود التأجير قصيرة الأجل كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  ب) الشركة كمؤجر  في بداية أو عند تعديل العقد الذي يحتوي على عنصر تأجير؛ توزع الشركة المقابل الوارد في العقد على كل عنصر تأجير على أساس أسعاره النسبية المستقلة. عندما تكون الشركة هي الطرف المؤجرء فإنها تحدد عند بدء عقد التأجير إذا ما كان كل عقد تأجير يمتل تأجير  لتصنيف كل عقد إيجارء تقوم الشركة بإجراء تقييم شامل ما إذا كان عقد الإيجار ينقل جميع المخاطر والمزايا المرتبطة بملكية الأصل المعني بشكل كبير. إذا كان الأمر كذلك؛ فإن عقد الإيجار يمثل إيجار تمويلي. وإذا لم يكن كذلك؛ فهو عقد إيجار تشغيلي. كجزء من هذا التقييم؛ تأخذ الشركة بالاعتبار مؤشرات معينة مثل النظر في عقد الإيجار ما إذا كان للجزء الأكبر من العمر الاقتصادي للأصل أم لا.  إذا كان الاتفاق يحتوي على عناصر تأجير وعناصر أخرى غير التأجير؛ عندنذ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 5[ لتخصيص المقابل الوارد في العقد. تطبق الشركة متطلبات الاستبعاد وانخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية و على صافي الاستثمار في عقد التأجير. كما تقوم الشركة بانتظام بمراجعة القيمة المتبقية غير المضمونة التقديرية المستخدمة في احتساب مجمل الاستثمار في عقد التأجير.  19   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ح  ك  8  م  ن  مخصصات المطلوبات  تسجل المخصصات عندما يكون على الشركة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع الشركة أن جزء أو كل المخصص سيتم استرداده؛ على سبيل المثال بموجب عقد تأمين؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المسترد كأصل منفصل؛ ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكداً فعلياً. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في الأرباح أو الخسائر بالصافي بعد أي استرداد.  تتم مراجعة المخصصات بتاريخ بيان كل مركز مالي وتعديلها بحيث تعكس أفضل تقدير حالي. إذا لم يعد من المحتمل أن هناك حاجة لتدفقات صادرة للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» يتم رد المخصص. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للمال جوهريًا؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل ما قبل الضريبة الحالي والذي يعكس المخاطر المتعلقة بالالتزام؛ حيثما لزم الأمر. إذا تم استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة في المخصص بسبب مرور الوقت كتكاليف تمويل.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة الفوائد على القروض المتكبدة لتمويل إنشاء آلات ومعدات كجزء من تكلفتها خلال المدة المطلوب فيها إنجاز عملية الإنشاء. ويتم تسجيل كافة تكاليف الفوائد الأخرى كمصروفات للفترة التي تم تكبدها فيها.  معاملات العملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدولار الأمريكي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بعملات أجنبية إلى الدولار الأمريكي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر. إن البنود غير النقدية المقومة بالعملات الأجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية يتم ترجمتها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة.  لغرض عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي؛ تم عرض موجودات ومطلوبات الشركة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ بيان المركز المالي. يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات وفقا لمتوسط أسعار الصرف للسنةء إلا إذا تقلبت أسعار  الصرف بشكل كبير خلال تلك السنة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات. ويتم إدراج الفروق الناتجة؛ إن وجدت» في الدخل الشامل الآخر وتعرض في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يستحق الموظفون مكافأة نهاية خدمة وفقًا لنصوص قانون العمل الكويتي على أساس مدة الخدمة المتراكمة وآخر راتب والعلاوات المدفوعة الأخرى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المنافع على مدار مدة الخدمة.  الموظفون الكويتيون  إن حقوق التقاعد والحقوق الاجتماعية الأخرى الخاصة بالموظفين الكويتيين يتم تغطيتها حسب أنظمة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية والتي يتم بموجبها تحصيل اشتراكات شهرية من الشركة والعاملين على أساس نسبة مئوية ثابتة من الرواتب. يتم تحميل حصة الشركة من المساهمات في هذا النظام وهو نظام تقاعدي ذو مساهمات محددة على بيان الأرباح أو الخسائر في السنة التي تتعلق بها.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تمثل ضريبة دعم العمالة الوطنية الضريبة مستحقة الدفع لصالح وزارة المالية الكويتية بموجب قانون دعم العمالة الوطنية رقم 19 لسنة 0 والتي تُحتسب بواقع 962.5 من الربح قبل استقطاع حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يمتل هذا البند حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والمحتسبة بواقع 961 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي الإجباري وتسويات أخرى. الزكاة تمثل الزكاة الضريبة المستحقة إلى وزارة المالية الكويتية بموجب قانون الزكاة ركم 46 لسنة 2006 والمحتسبة بواقع 961 من ربح السنة  بعد التحويل إلى الاحتياطي الإجباري وتسويات أخرى.  20   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  س) تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى "بنود متداولة" مقابل "بنود غير متداولة"  ع  ف  تعرض الشركة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيفها كبنود متداولة وغير متداولة. يكون الأصل متداولاً  عندما:  يكون من المتوقع بيعه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع بيعه خلال اثني عشر شهراً بعد الفترة المالية المحاسبية؛ أو  الأرصدة لدى البنوك والنقد والودائع ما لم يكن محظورًا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد الفترة المالية المحاسبية.  ل نا نا نا  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى على أنها غير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد الفترة المالية المحاسبية؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد الفترة المالية المحاسبية.  تقوم الشركة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى على أنها غير متداولة.  ٠ ‏ه‎ ٠  قياس القيمة العادلة يوجد عدد من السياسات المحاسبية والإفصاحات للشركة يتطلب قياس القيم العائلة لكل من الموجودات والمطلوبات المالية وغير المالية:  لدى الشركة إطار عمل رقابة مطبق فيما يتعلق بقياس القيم العادلة. وذلك يشمل فريق يتولى المسؤولية الكاملة عن الإشراف على جميع قياسات القيمة العادلة الجوهرية؛ بما في ذلك المستوى 3 القيم العادلة.  تراجع الإدارة بشكل منتظم المدخلات الهامة غير القابلة للقياس وتعديلات التقييم. في حال تم استخدام معلومات من أطراف أخرى؛ مثل عروض أسعار الوسطاء أو خدمات التسعير» وذلك لقياس القيم العادلة؛ فإن فريق التقييم يقوم بتقدير الأدلة التي تم الحصول عليها من أطراف أخرى لتدعيم الاستنتاج بأن تلك التقييمات تستوفي متطلبات المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية؛ بما في ذلك مستوى تسلسل القيمة العادلة التي ينبغي أن تصنف فيه تلك التقييمات.  عند قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام معين؛ تستخدم الشركة قدر الإمكان بيانات السوق التي يمكن قياسها. يتم تصنيف القيمة العادلة إلى مستويات مختلفة في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على أساس المدخلات المستخدمة في أساليب التقييم على النحو التالي:  » المستوى الأول: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات والمطلوبات المطابقة.  المستوى الثاني: مدخلات تختلف عن الأسعار المعلنة ضمن المستوى الأول التي يمكن قياسها للموجودات والمطلوبات إما بطريقة مباشرة (مثال: الأسعار) أو بطريقة غير مباشرة (مثال: مشتقة من الأسعار).  المستوى الثالث: مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تعتمد على بيانات الأسواق التي يمكن قياسها (مدخلات غير قابلة للقياس).  في حال أمكن تصنيف المدخلات المستخدمة لقياس القيمة العادلة لأصل أو التزام معين في مستويات مختلفة في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ عندئذ يتم تصنيف قياس القيمة العادلة ككل في نفس مستوى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة وفقا لأدنى مستوى للمدخلات التي تكون ذات أهمية بالنسبة للقياس بأكمله.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلًا ماديًا في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثر قي فترات,يبتقبلية. لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية, والتي اتمثل مخاطز جوهزية تودي إلى تعديل مادي في القيم الدفتزية للمو جودات والمطلوبات في السنة المالية التالية. وقد تتغير الظروف الحالية والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية نتيجة لظروف خارجة عن  إرادة الشركة وتنعكس على الافتراضات عند حدوثها. وفيما يلي البنود التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية التي تنطوي على الأحكام و/ أو التقديرات الجوهرية للإدارة من بين الأحكام / التقديرات ذات الصلة.  21   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية: تحديد ما إذا كان الترتيب يحتوي على حقد ايجار  استنادًا إلى تقييم الإدارة؛ تعتبر اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه المبرمة مع وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة كعقد إيجار ضمن سياق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 وتم تصنيفها كعقد إيجار تمويلي؛ نظرًا لتحويل المخاطر الجوهرية ومنافع الملكية إلى وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة بتاريخ التشغيل التجاري للمشروع وهو تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. ويتمثل أساس هذا الاستنتاج في أن اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه تمثل الجزء الأكبر من العمر الإنتاجي للمحطة؛ كما أن القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار تعادل إلى حد كبير القيمة العادلة للمحطة عند بدء عقد الإيجار.  الحد الأدنى لدفعات الإيجار  يتم تقدير الحد الأنى لدفعات الإيجار من اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه استنادًا إلى التوقعات المحتملة لصافي سعة الكهرباء والمياه ومؤشرات أسعار المُنتّج الأمريكي؛ ومؤشرات أسعار المستهلك الكويتي على مدى فترة خمسة وعشرين عامًا.  الافتراضات وعدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية:  القيمة العادلة للمشتقات  طبقا لعقود مبادلة أسعار الفائدة؛ توافق الشركة على مبادلة الفرق بين مبالغ الفائدة ذات الأسعار الثابتة والمتغيرة التي تحتسب على أصل المبالغ الاسمية المتفق عليها. تمكن تلك العقود الشركة من تخفيف مخاطر تغير أسعار الفائدة من تعرضات التدفقات النقدية على أجزاء الديون ذات سعر الفائدة المتغير. يتم احتساب القيمة العادلة على أنها القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية التقديرية. تعتمد تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية ذات سعر الفائدة المتغير على أسعار المبادلة المعروضة والأسعار المستقبلية وأسعار الاقتراض بين البنوك. يتم خصم التدفقات النقدية التقديرية باستخدام منحى عائد يستمد من مصادر مماثلة ويعكس السعر المقارن المعروض بين البنوك الذي يستخدمه المشاركون في السوق لهذا الغرض عند تسعير مبادلات أسعار الفائدة. يخضع تقدير القيمة العادلة لتعديل مخاطر الائتمان الذي يعكس مخاطر الائتمان الخاصة بالشركة وبالطرف المقابل.  ص) الموجودات والمطلوبات المحتملة  8  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كأصل إلا عندما يكون تحقيقها مؤكداً بصورة كبيرة.  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة كالتزام إلا عندما يكون من المحتمل؛ نتيجة لأحداث سابقة؛ طلب تدفق موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  يسري مفعول عدد من التعديلات على المعايير والتفسيرات على الفترات السنوية التي تبدأ في 1 يناير 2024 كما هو مبين أدناه؛ ولكن ليس لها تأثيرًا ماديًا على البيانات المالية للشركة:  المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1؛  تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة وغير متداولة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [؛  الإصلاح الضريبي الدولي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12؛  التزام التأجير في معاملات البيع وإعادة التأجير - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ و  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7.  معايير صادرة ولكن لم يسر مفعولها بعد نبين أدناه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي تم إصدارهاء ولكن لم تصبح سارية حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة. تنوي الشركة تطبيق هذه المعايير؛ حيثما انطبق ذلك؛ عندما تصبح سارية المفعول. ‎٠‏ عدم إمكانية صرف العملات الأجنبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 (1 يناير 2025)؛ تصنيف وقياس الأدوات المالية - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 1(7 يناير 2026)؛ ه التحسينات السنوية على المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية.- مجلد 11 (1 يناير 2026)؛ المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية (1 يناير 2027)؛ المعيار الدولي للتقارير المالية 19 الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات (1 يناير 2027)؛ ‎٠‏ بيعأو المساهمة في الموجودات بين المستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 0 ومعيار المحاسبة الدولي 28 (متاح للتطبيق الاختياري وتم تأجيل تاريخ سريان المفعول لأجل غير مسمى). من غير المتوقع أن يكون للمعايير الجديدة والتعديلات تأثيرًا ماديًا على البيانات المالية للشركة في فترة التطبيق المبدني. 22   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 النقد والأرصدة لدى البنوك  2024 دينار كويتي التقد بالصندوق 319 الأرصدة لدى البنوك 907 ودائع قصيرة الأجل ذات فترات استحقاق أقل من 3 أشهر 35 إجمالي النقد والأرصدة لدى البنوك 121601 ناقصنا: الرصيد المقيد على دائني توزيعات أرباح (إيضاح 11) (897,: 3,886 إجمالي النقد والنقد المعادل 8344  2023 دينار كويتي  60 52 5)" 2  )4,956,980( 8)8)0117192  إن الودائع قصيرة الأجل مقومة بالدولار الأمريكي ومودعة لدى بنك أجنبي وتحمل معدل فائدة فعلية تتراوح من 963.5 إلى 965.25 سنويًا  (2023: 964.32 إلى 9765.48 سنويًا).  5 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2024  دينار كويتي مدينون تجاريون 07,1””] موجودات عقود (أ) 53858<6ق8|] مضروقاك مدفوعة مقذماً 588,1 دفعة إيجار مقدمة إلى وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة (ب) 70032" أرصندة متيقة الحزرى 21664  01] 904  2023 دينار كويتي  1058012 85587 0255 78,12 2270 6م ]17  (أ) إن موجودات العقود تتعلق بحقوق الشركة في الحصول على المقابل المادي للعمل المنجز ولكن لم يتم إصدار فواتير به في تاريخ بيان المركز المالي. يتم تحويل موجودات العقود إلى ذمم مدينة عندما تصبح الحقوق غير مشروطة. يحدث هذا عادة عندما تصدر الشركة  فاتورة إلى وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة.  (ب) تمثل دفعة الإيجار المقدمة إلى وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة إجمالي التكاليف المدفوعة مقدمًا لعقد الإيجار التشغيلي للأرض التي تم بناء المحطة عليها. يتم إطفاء دفعة الإيجار المقدمة المدفوعة إلى وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة على مدار مدة عقد  الإيجار البالغة أربعين عامًا.  يبلغ متوسط فترة الائتمان الممنوحة لوزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة 60 يومًا. إن مبالغ المدينين التجاريين التي انقضى تاريخ  استحقاقها غير محملة بالفائدة.  كما في 31 ديسمبر 2024, لم يتأخر سداد المدينين التجاريين ولم تنخفض قيمتها بقيمة 5,107,331 دينار كويتي (2023: 10,758,012  دينار كويتي). إن جميع أرصدة المدينين التجاريين مقومة بالدينار الكويتي وتتمركز في دولة الكويت.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ بيان المركز المالي مفصح عنه في إيضاح 17 من هذه البيانات المالية.  23   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  مدينو عقود التأجير التمويلي يندرج هذا النوع من عقود التأجير ضمن نطاق تفسير المعيار الدولي للتقارير المالية 16 الذي ينطبق على اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه  على أساس أنها تمثل عقود لتحويل وبيع الطاقة يتم من خلالها نقل الحق الحصري في استخدام الأصل الإنتاجي. قامت الشركة بتسجيل مديني عقود التأجير التمويلي على النحو التالي:  متحصلات الحد الأدنى  لدفعات الإيجار الأدنى لدفعات الإيجار 2024 2024 دينار كويتي دينار كويتي المبالغ المستحقة بموجب عقود تأجير تمويلي في غضون سنة واحدة 0 ,38 154898 من منثتين إلى حمسن مَنوات يي 19 5م1228 بعد 5 سنوات 2 4 4 9_4 9393 الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية 60 9/7 4 إيرادات تمويل غير مكتسبة (227,356,773) - صافي الاستثمار في عقد تأجير تمويلي في 31 ديسمبر 2024 7 4 7 4 متحصلات الحد الأدنى . القيمة الحالية للحد لدفعات الإيجار الأدنى لدفعات الإيجار 2023 2023 دينار كويتي دينار كويتي فلي مظبوزن منت بواحدة 38,1 14890 مستتو إلى حمس ستدواأتت 159 ا بعد 5 سنوات 4,4 33,1 الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية 64564 44431 إيرادات تمويل غير مكتسبة (249,897,483) 5 صافي الاستثمار في عقد تأجير تمويلي في 31 ديسمبر 2023 ال 4441 البنود المدرجة ضمن بيان المركز المالي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 158 14,570 الجزء غير المتداول 9 ., 446 4191 7 4 4441  يبلغ معدل الفائدة الوارد ضمن عقد التأجير التمويلي 965.5 (2023: 165.5) سنويًا.  24   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية  25  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 7 ممتلكات وآلات ومعدات  تحسينات مباني آلات ومعدات معلومات مركبات أثاث وتجهيزات الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي كما في 1 يناير 2023 8,5 0ُ6)0 2790 1]01|844 2522 81 إضافات ِ : 22507 2283 ِ 46,10 استبعادات ِ ِ (1,346) (22,024) :0 (23,370) ترجمة عملات أجنبية 12 1018 14 250 3 197 كما في 31 ديسمبر 2023 8,7 6968 46965 1]”]1813 25 923,8 إضافات 8,81 233,8 ل : 1,31 2067 انتْبَعَادَات ِ ِ (577) ِ : (577) ترجمة عملات أجنبية 63 367 206 256 16 4.08 كما في 31 ديسمبر 2024 106181 2303 47,1 172509 3812 11716 الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2023 11 840ى22721 151838 1477 218 244,04 المحمل للسنة 334 19,908 713 13,93 274 4,2 متعلق بالاستبعادات ا (1,346) (22,024) (23,370) ترجمة عملات أجنبية 1 95 17 226 1 340 كما في 31 ديسمبر 2023 186 2173 21:2 2]]آ1 243 266 المحمل للسنة 484 221:57 105 1584 23 48,3 متعلق بالاستبعادات (577) ِ ِ (577) ترجمة عملات أج 8 498 127 664 12 1,09 كما في 31 ديسمبر 2024 2078 120,8 33,7 300آ16 2738 331 القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 61751 55 22043 3,1 32 2 06689 كما في 31 ديسمبر 2024 14,3 85 1594 16,209 134 88,5   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى حسابات دائنة  دائنو محجوز ضمان *  فوائد مستحقة  ضمان مستحق الدفع  دائنو مؤسسة الكويت للتقدم العلمم  مخصص تأمينات مخصومة (إيضاح 14) مستحقات ودائنون آخرون **  2024 دينار كويتي  2791 71844 10 16449 87369 4601063 ل 58863  2023 دينار كويتي  2603 0)8|١941']6 2017600 1/66 ‏1005»'آ1‎  31,5 4905  * وفقًا لقرار الوزاري رقم 44 لسنة 1985 والمواد 16 و37 و39 من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 2 لسنة 2008؛ تحتجز الشركة نسبة 9465 من جميع الدفعات المسددة لجميع المستفيدين وتقوم بالإفراج عن مبالغ محجوز الضمان عند استلام شهادة مخالصة ضريبية أو كتاب عدم ممانئعة صادر عن وزارة المالية.  ** تتألف المستحقات والدائنون الآخرون بشكل رئيسي من مخصص التأمين ضد أضرار الممتلكات وتوقف الأعمال بمبلغ 337,319 دينار كويتي (2023: لا شيء).  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي مطلوبات غير متداولة 5085 550191_66 مطلوبات متداولة 494008 4_9 3 8# ا 0  معاملات مع الأطراف ذات الصلة  تعتبر الأطراف أنها ذات صلة إذا كان أحد الأطراف لديه سيطرة على الطرف الآخر أو بإمكانه ممارسة تأثيرًا جوهريًا على الطرف الآخر فيما يتعلق باتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتضمن الأطراف ذات صلة منشآت يكون للشركة السيطرة أو السيطرة المشتركة أو تأثيراً جوهرياً عليها والمساهمين الرئيسيين والمدراء وموظفي الإدارة العليا للشركة. إن الشركة لديها معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل في مشا ريق البعضل المسناهمين واعضاء ملي الإذارة مسازيسة ات جوهوبي عليها ينع اقيام بهه المعافلات بعل ماين البروط المت إن المبالغ المستحقة من / إلى الأطراف ذات الصلة ليست محملة بفائدة ولا يوجد تاريخ محدد للاستحقاق. وبالتالي تعتبر هذه الأرصدة تستحق التحصيل / السداد عند الطلب.  فيما يلي معاملات وأرصدة الأطراف ذات الصلة المتضمنة في هذه البيانات المالية:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي بيان المركز المالي المستحق من الأطراف ذات الصلة شركات تخضع لسيطرة مشتركة : 4173 التق الى راف نات السلة. الشركة الأم 38,9 386 شركات تخضع لسيطرة مشتركة 4884 297 5,3 20” 3 24# بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر تكاليف تشغيل 8 ]1 11406 تقاليف ويل 4,6 527 مصاريف عمومية وإدارية 3063 308  26   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  .10  مكافأة الإدارة العليا  يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الذين لديهم صلاحيات ومسؤوليات التخطيط والتوجيه ومراقبة أنشطة الشركة. فيما  يلي المكافأة ذات الصلة بموظفي الإدارة العليا:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي رواتب ومزايا أخرى للموظفين 222815 817"آ1 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 535,0 42,00 قروض لأجل 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 178,44 17878 الجزء غير المتداول 20/3 26503 47 298" 3,1 2024 2023 : دينار كويتي دينار كويتي تسهيل بمبلغ 645 مليون دولار أمريكي من بنك اليابان للتعاون الدولي ( كلصة3 18097 :©2000 111601200091 <10)؛ ويحمل معدل فائدة متغير يتضمن معدل التمويل الليلي المضمون ("80118") زائدًا فرق تعديل الائتمان بنسبة 960.26 وهامش بنسبة 5 سنويا (2023: معدل فائدة متغير يتضمن معدل التمويل الليلي المضمون زائدًا فرق تعديل الائتمان بنسبة 960.26 وهامش بنسبة 961.25 سنويًا). 6 ,13 1408 تسهيل بمبلغ 283 مليون دولار أمريكي من عدة مقرضين بموجب اتفاقية تسهيلات تغطي تأمين شركة نيبون للتصدير والاستثمار». ويحمل معدّل فائدة متغير يتضمن معدل التمويل الليلي المضمون (501718") زائدا فرق تعديل الائتمان بنسبة 960.26 وهامش بنسبة 0- 961.30 سنويًا (2023: معدل فائدة متغير يتضمن معدل التمويل الليلي المضمون زائدًا فرق تعديل الائتمان بنسبة 960.26 وهامش بنسبة 961.10 - 961.30 سنويًا). 9_6 9 4, 6115518 تسهيل بمبلغ 505 مليون دولار أمريكي من عدة مقرضين بموجب اتفاقية التسهيلات التجارية؛ ويحمل معدل فائدة متغير بواقع معدل التمويل الليلي المضمون ("50118") زائدا فرق تعديل الائتمان بنسبة 960.26 وهامش بنسبة 961.70 - 962.55 سنويا (2023: معدل فائدة متغير يتضمن معدل التمويل الليلي المضمون زائدًا فرق تعديل الائتمان بنسبة 960.26 وهامش بنسبة 961.70 - 762.55 سنويًا). 104,5 9 109 25.7 1 317  تسدد هذه القروض على أقساط ربع سنوية ولها موعد استحقاق نهائي في نوفمبر 2036.  يتم ضمان القروض مقابل خطابات تنازل عن المديونيات والحقوق المتبقية بموجب اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه؛ بالإضافة إلى رهن الأسهم المملوكة من قبل الشركة الأم في الشركة. إن الالتزام المالي بموجب اتفاقيات القروض يتضمن معدل تغطية الدين بواقع 1 : 1.05. يتعين على الشركة إنشاء حساب احتياطي خدمة دين للاحتفاظ بمستوى معين من النقد لخدمة ديونها لفترة ستة أشهر بعد الأخذ في الاعتبار أي خطاب اعتماد صادر.  في تاريخ بيان المركز المالي؛ إن الشركة ملتزمة بالتعهدات. أصدرت بعض الأطراف ذات الصلة بالشركة خطابات اعتماد لصالح جهات الإقراض بمبلغ 19 مليون دينار كويتي (62 مليون دولار أمريكي) (2023: 19 مليون دينار كويتي (62 مليون دولار أمريكي)) للمساهمة في المبلغ المطلوب مما أدى إلى عدم الحاجة إلى إيداع نقدي إضافي  في حساب احتياطي خدمة الدين كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: لا شيء). كما في [3 ديسمبر 2024 لم تقم الشركة بسحب تسهيلات رأس المال العامل لدى بنك تجاري في الكويت قدرها 13.9 مليون دينار كويتي (2023: 13.9 مليون دينار كويتي).  27  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  11  2  .3  14  رأس المال  يتكون رأس المال للشركة المصرح به والمصدر من 1,100,000,000 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم (2023: 1,100,000,000 سهم بقيمة 0 فلس) وهو مدفوع نقداً بالكامل.  توزيعات الأرباح ‎٠‏  في 28 نوفمبر 2024؛ وافق مجلس الإدارة على توزيعات أرباح نقدية مرحلية بواقع 4 فلس للسهم الواحد بقيمة 4,400,000 دينار كويتي في.1 1 مازس:2023؛ ترح مجلس الإدارة توزيمات أرجاع تق برتقم 4 قلن تلسهم الوات يملع 000 ,4,400 دينار كويتي فيما يتعلق بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022, والتي تم الموافقة عليها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي بتاريخ 30 مارس 2023.  في 8 أغسطس 2023 وافق مجلس الإدارة على توزيعات أرباح نقدية مرحلية بواقع 5 فلس للسهم الواحد بقيمة 5,500,000 دينار كويتي» والتي تم دفعها للمساهمين بتاريخ 26 سبتمبر 2023.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ سجلت الشركة دائني توزيعات أرباح مستحقة لمساهميها بمبلغ 3,886,897 دينار كويتي (2023: 4,956,980 دينار كويتي) تتعلق بتوزيعات أرباح معلنة في فترات سابقة.  الاحتياطي الإجباري  وفقًا لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته والنظام الأساسي للشركة وتعديلاته؛ تم تحويل 9610 من صافي الربح قبل استقطاع حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الإجباري ويجب أن يتم بشكل سنوي حتى يصل رصيد هذا الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع كحد أدنى. يجوز استعمال الاحتياطي الإجباري فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 965 كحد أقصى في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المرحلة كافية لهذا الغرض.  الإيرادات 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي إيرادات من عقد مع عميل إيرادات تشغيل وصيانة ثابتة 4 /,)/16|آ1 147 إيرادات إنتاج الكهرباء والمياه 088,7 6_8 متحصلات تكميلية وإيرادات خدمات 09/5 092  288,7 #2886  إيرادات حقد تأجير تمويلي إيرادات فوائد 5 - 24,343,884 71 6 4 41  في مارس 2024؛ وقع حادث أدى إلى إلحاق أضرار بالتوربين الغازي في محطة توليد الطاقة وتحلية المياه. مما نتج عنه انخفاض في الإيرادات على مدار فترة سبعة أشهر بمبلغ 3.4 مليون دينار كويتي. ويُقدر صافي تكلفة الحادث بعد تحصيل التأمين بحوالي 1.3 مليون دينار كويتي. وقد سجلت الشركة عائدات تأمين مستلمة بمبلغ 0.3 مليون دينار كويتي كإيرادات أخرى وتم تسجيل مخصص تأمينات مخصومة بمبلغ 3 دينار كويتي كمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر (إيضاح 14).  مصاريف عمومية وإدارية  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي مصاريف إدارية 90141 10)276 أتعال«سينية 2265 2370 استهلاك 48,13 4122 تكلفة تأمين 6, )16 19 مخقصص تاميناك مخصبومة زإيضاع 8) 460063 : متصاريف أخرى 5455 548194  20/71 23 28   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  .15  .6  17  ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح الفترة الخاص بحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال الفترة زائد المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد تصدر عند تحويل جميع الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. حيث لا توجد أدوات مخففة قائمة؛ تكون ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2023 2024  ربح السنة (دينار كويتي) 2»//554) ا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 0000 1,100,000,000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 8 11  قطاع التشغيل تقوم الشركة بإنتاج الماء والكهرباء في دولة الكويت بالنيابة عن وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة ومن هذا النشاط تكتسب الإيرادات وتتحمل المصروفات؛ وتتم مراجعة نتائجه بصورة منتظمة من قبل مجلس إدارة الشركة. وبناءً عليه؛ لدى الشركة قطاع تشغيل واحد فقط ومعلومات تتعلق بالقطاع موضحة في بيانات المركز المالي والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل. إدارة المخاطر المالية تتعرض الشركة للمخاطر التالية الناتجة من الأدوات المالية:  مخاطر الائتمان  مخاطر السيولة  مخاطر السوق يبين هذا الإيضاح معلومات حول تعرض الشركة لكل من المخاطر أعلاه؛ كما يوضح أهداف الشركة وسياساتها وإجراءاتها نحو قياس المخاطر وإدارتها وكذلك إدارة الشركة لرأس المال. 1. إطار عمل إدارة المخاطر  يتولى مجلس الإدارة المسئولية العامة لإعداد والإشراف على الإطار العام لإدارة المخاطر لدى الشركة. يتولى مجلس الإدارة المسئولية عن تطوير ومتابعة سياسات إدارة المخاطر لدى الشركة.  تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالشركة بهدف التعرف على المخاطر التي تواجه الشركة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط مخاطر ملائمة؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة الشركة. تهدف الشركة من خلال التدريب ومعايير الإدارة والإجراءات لديها نحو تعزيز بيئة رقابية منضبطة وبناءة والتي يفهم كافة الموظفون من خلالها أدوارهم ومسئولياتهم.  (أ) مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعض الشركة لمخاطر الائتمان تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والمدينين  التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والمستحق من الأطراف ذات الصلة ومدينو عقود التأجير التمويلي. تدير الشركة مخاطر الائتمان عن طريق إيداع النقد لدى مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية والتعامل بشكل رئيسي مع أطراف مقابلة ذات سمعة جيدة.  29   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 التعرض لمخاطر الائتمان إن القيمة الدفترية للموجودات المالية التالية تمثتل الحد الأقصى لتعرض الشركة لمخاطر الائتمان: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل 1210022 2 »)8 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى * 13,0821 99 ١8)١]آ16‏ المستحق من الأطراف ذات الصلة 4,3 مدينو عقود تأجير تمويلي 7 40 4441  0 ]يي 44 4_5 * باستثناء المصروفات المدفوعة مقدمًا ودفعة الإيجار المقدمة إلى وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة.  أرصدة لدى البنوك وودائ ع قصيرة الأجل  إن الأرصدة لدى البنوك والودائع لأجل محتفظ بها لدى أطراف مقابلة وتمثل مؤسسات مالية ذات سمعة طيبة ولها تصنيفات ائتمانية مناسبة تم منحها من وكالات التصنيف الائتماني الدولية. كما في 31 ديسمبر 2024 و2023, فإن خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا المحتسبة على الأرصدة لدى البنوك تعتبر ضئيلة.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى ومدينو عقود تآجير تمويلي  تنشأ أرصدة المدينين التجاريين وموجودات العقود ومدينو عقود التأجير التمويلي نتيجة التعامل مع عميل واحد فقط؛ وهو وزارة الكهرباء والماء والطاقة المتجددة في دولة الكويت. كما في 31 ديسمبر 2024 فإن خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا المحتسبة على المدينين التجاريين وموجودات العقود ومدينو عقود التأجير التمويلي تعتبر ضئيلة.  المستحق من الأطراف ذات الصلة  يتم إبرام المعاملات مع الأطراف ذات الصلة على أساس العقد 2 على المفاوضات. كما في 31 ديسمبر 2024؛ فإن خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا المحتسبة على الأرصدة لدى الأطراف ذات الصلة تعتبر ضئيلة.  (ب) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة الشركة لصعوبات في جمع الأموال لتلبية الارتباطات المصاحبة للمطلوبات المالية. إن نهج الشركة لإدارة مخاطر السيولة يتمثل في التأكد قدر الإمكان من أنها تمتلك دائمًا السيولة الكافية للوفاء بمطلوباتها عند حلول موعد استحقاقهاء في كل من الظروف العادية والصعبة؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو التسبب في إلحاق الضرر بسمعة الشركة.  يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة والذي قام بتطبيق إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة عمليات التمويل طويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم الشركة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات تمويل كافية وتسهيلات مصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي وعن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  يتم إدارة السيولة من خلال التأكد بشكل دوري من توافر النقد الكافي لتلبية أي ارتباطات مستقبلية. لا تعتبر الشركة نفسها معرضة لمخاطر  30   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية:  التدفقات النقدية التعاقدية  أقل من سنة ...من سنة واحدة من سنتين إلى  القيمة الدفترية ‏ واحدة إلى سنتين 5 سنوات أكثر من 5 سنوات الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي _ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2024 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 3 3 4,940,078 254,183 292,402 ِ 5483 مستحق إلى أطراف ذات صلة 5,268,583 8_3 : ِ 3, #8068" دائنو توزيعات أرباح 7 هرو.و3 7 6و."3 : : 7و6و3 قروض لأجل 7 23.138,290 24252052 78,076,770 233,876,923 .359,844,535  0 27.234.348 _ 25,006235 728,369,172 233,876,923 374,486,678 2023 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 5 4,139,159 165,645 391,271 ِ 0 مستحق إلى أطراف ذات صلة 2,948,413 | 2,948,413 0- ِ ِ 2/43 دائنو توزيعات أرباح 0 4,9566980 - ِ ّ 490980 قروض لأجل 311,788,441 39,582,103 39,186,485 114,883,608 278,372,720 472,025,516  9 51,627,855 39,352,130 115,274,879 278,372,120 484,627,584 (ج) مخاطر السوق  تتمتل مخاطر السوق في احتمال تأثير التغيرات التي تحدث في أسعار السوق مثل أسعار الصرف الأجنبي وأسعار الفائدة وأسعار الأسهم على إيرادات الشركة أو قيمة أدواتها المالية. إن الهدف من عملية إدارة مخاطر السوق هو إدارة التعرض لمخاطر السوق وضبطها في إطار حدود مقبولة؛ مع الأخذ في الاعتبار الوصول إلى الحد الأقصى من العوائد.  مخاطر العملات الأجنبية تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية نتيجة لتغيرات أسعار صرف العملات  يبين الجدول أدناه تعرض الشركة لمخاطر العملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي؛ الناتجة عن موجوداتها ومطلوباتها النقدية. إن التحليل يحتسب تأثير الحركة المحتملة بشكل معقول بنسبة 961 في سعر الديثار الكويتي مقابل الدولار الأمريكي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ وذلك على بيان الأرباح أو الخسائر.  التأثير على الربح العملات 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي 2/18 3,65 التأثير على الدخل الشامل العملات 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي 3817 5 1]]آ1 مخاط رأسعار الفائدة  تتمتل مخاطر أسعار الفائدة في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة السوقية. إن تعرض الشركة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة السوقية يرتبط بشكل أساسي بالتزامات الديون طويلة الأجل لدى الشركة ذات أسعار الفائدة المتغيرة. تدير الشركة هذه المخاطر من خلال تحوط قروضها طويلة الأجل باستخدام مبادلات معدلات فائدة ثابتة إلى متغيرة. إن مبادلات معدلات الفائدة لها الأثر الاقتصادي الناتج من تحويل القروض من معدلات متغيرة إلى معدلات ثابتة وعليه فإن التعرض لمخاطر معدلات فائدة التدفقات النقدية محدود.  31   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  .18  في بداية التحوط وبصورة مستمرة؛ توثق الشركة إذا ما كانت أداة التحوط فعالة بدرجة عالية في مقابلة التغييرات في التدفقات النقدية للبند المتحوط له العائد إلى المخاطر المتحوط لها ويكون ذلك عندما تستوفي علاقات التحوط كافة متطلبات فعالية التحوط التالية:  توجد علاقة اقتصادية بين البند المتحوط له وأداة التحوط.  ه تأثير مخاطر الانتمان لا يتجاوز التغيرات في القيمة التي تنتج عن تلك العلاقة الاقتصادية.  ‎٠.‏ أن تكون نسبة التحوط في علاقةالتحوط هي نفس النسبة التي تنتج عن مقدار البند المتحوط له الذي تتحوط له الشركة ومقدار أداة التحوط التي تستخدمها المنشأة فعلياً للتحوط من ذلك المقدار من البئك المتحوط له  ‏كما في 1 ديسمبر 2024؛ إذا زادت / انخفضت أسعار الفائدة بنسبة 960.5 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ فسيكون الربح قبل استقطاع  ‏حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة أقل / أكثر بمبلغ 58,456 دينار  ‏كويتي (2023: 77,946 دينار كويتي).  ‏مخاطر أسعار الأسهم  ‏تتبثل متخاطر أسعار الأمتهم في تقلب قيعة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في الأسعان التبوقية للأمسهم فنواء انتج هذه التغيرات. عن عؤامل  ‏محددة بالنسبة لاستثمار فردي أو الجهة المصدرة أو كافة العوامل التي تو ثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. كما في تاريخ بيان  ‏المركز المالي؛ لا تتعرض الشركة لمخاطر أسعار الأسهم باعتبارها لا تملك آية استثمارات في أدوات حقوق ملكية.  ‏1 القيمة العادلة للأدوات المالية  ‏يقوم تعريف القيمة العادلة على أنها السعر المستلم لبيع أصل أو يتم دفعه لتحويل التزام في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يتم تحديد القيمة العادلة من الأسعار المعروضة في أسواق نشطة للموجودات والمطلوبات المماثلة التي يتوفر لها ذلك. عندما تكون سوق الأدوات المالية غير نشطة؛ يتم تحديد القيمة العادلة باستخدام أسلوب تقييم. تتضمن أساليب التقييم درجة من التقدير والحد الذي يعتمد فيه على درجة تعقيد الأداة وتوفر بيانات السوق.  ‏تحديد القيمة العادلة وتسلسلها الهرمي: تستخدم الشركة التسلسل الهرمي التالي لتحديد القيم العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها:  ‏ه المستوى 1: أسعار معلنة في السوق النشط لنفس الأداة.  ‏ه المستوى 2: أسعار معلنة في السوق النشط لأدوات مماثلة أو وسائل تقييم أخرى التي تكون جميع مدخلاتها الرئيسية قائمة على البيانات المعروضة في السوق. و  ‏ه المستوى 3: أساليب تقييم لا تعتمد أي من مدخلاتها الأساسية على البيانات المعروضة في السوق (مدخلات غير قابلة للقياس)؛  ‏القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة  ‏بموجب عقود مبادلة أسعار الفائدة؛ توافق الشركة على تسوية الفرق بين مبالغ أسعار الفائدة المتغيرة والثابتة التي يتم احتسابها على أصل المبالغ الاسمية المتفق عليها. تمكن مثل هذه العقود الشركة من الحد من مخاطر التغير في أسعار الفائدة بعد تعرضات التدفقات النقدية على الدين الصادر بأسعار متغيرة. تمثل القيمة العادلة صافي القيمة الحالية لتقديرات التدفقات النقدية المستقبلية. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية ذات السعر المتغير إلى أسعار عقود المبادلات المعلنة والأسعار المستقبلية وأسعار الاقتراض بين البنوك.  ‏يتم خصم هذه التدفقات النقدية باستخدام منحنى بياني للعائد والذي يعكس السعر المعياري بين البنوك ذي الصلة والمستخدم من قبل المشاركين في السوق لأدوات مماثلة عند تسعير عقود مبادلة أسعار الفائدة. قررت المجموعة بأن القيمة العادلة لعقود مبادلة أسعار الفائدة المبينة في إيضاح 17 حول البيانات المالية مصنفة ضمن المستوى 2 وفقًا لسياسة قياس القيمة العادلة.  ‏الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى  ‏بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة ناقصًا الانخفاض في القيمة أو بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة جوهرية عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يتم إعادة تسعيرها مباشرة استنادًا إلى الحركة في معدلات الفائدة بالسوق.  ‏حساب احتياطي التحوط والمطلوبات المالية المشتقة  ‏في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ تستخدم الشركة مشتقات الأدوات المالية وتتمتل في مبادلات أسعار الفائدة لإدارة تعرضها للتقلبات في أسعار الفائدة. إن الأداة المالية المشتقة هي عبارة عن عقد مالي بين طرفين تستند فيها المدفوعات إلى حركات الأسعار في واحد أو أكثر من الأدوات المالية الرئيسية أو في معدلات أو مؤشرات السوق المرجعية. إن مبادلات معدلات الفائدة هي عبارة عن اتفاقات تعاقدية بين طرفين لتبادل الفائدة استناداً إلى القيمة الإسمية لعملة واحدة ولفترة ثابتة  ‎32   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  19  20  وفقًا لشروط الاتفاقية العامة المبرمة مع المقرضين؛ فإن الشركة مطالبة بمبادلة معدل الفائدة المتغير والمستحق على القروض بسعر فائدة ثابت من خلال مبادلات أسعار الفائدة. وعليه؛ فقد قامت الشركة بإبرام عدة مبادلات لمعدلات الفائدة اعتبارًا من يناير 2014 وحتى أغسطس 2036 لتحوط مدفوعات سعر الفائدة المتغير على القروض لأجل القائمة وإصدارات الدين المستقبلية. بتاريخ 26 نوفمبر 2020؛ أبرمت الشركة عدد اثنين من مبادلات أسعار الفائدة الإضافية الاختيارية لاستبدال تغطية المبادلات المنتهية. وقد تم تصنيفها كتحوطات للتدفقات النقدية وقد تم إدراج النقص في القيمة العادلة لمبادلات أسعار الفائدة القائمة كما في 31 ديسمبر 2024 والبالغة 9,241,731 دينار كويتي (2023: نقص يسبل 460 5 دينار كويتي) في الدخل الشامل الآخر وتم تصنيفها كاحتياطي تحوط في حقوق الملكية.  إن المعلومات حول تسلسل القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة مفصح عنه في إيضاح 17.  يوضح الجدول أدناه القيم العادلة لمشتقات الأدوات المالية بالإضافة إلى القيم الإسمية التي تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق. تمثل القيم الإسمية المبالغ التي يتم تطبيق سعر لتحديد مبالغ التدفقات النقدية التي سيتم تبادلها ولا تمثل الربح أو الخسارة المحتملة المرتبطة بمخاطر السوق أو مخاطر الائتمان لتلك الأدوات.  مشتقات محتفظ بها للتحوط: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي تحوطات التدفقات النقدية - مبادلات أسعار الفائدة في 31 ديسمبر 20,8 2018132 القيمة العادلة (السالبة) / الموجبة: قصيرة الأجل (160,108) 68.866 طويلة الأجل (617 3,29 (19,245,322) (3,889,725) (13,131,456) المشتقات الضمنية تشتمل كل من اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه واتفاقية التشغيل والصيانة على مشتقات ضمنية تتمثل في تعديل الأسعار بسبب التضخم  استنادًا إلى مؤشرات الأسعار.  إن هذه المشتقات الضمنية غير منفصلة عن العقود الأصلية ولم يتم المحاسبة عنها كمشتقات مستقلة بذاتها وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 9» نظرًا لأن الإدارة ترى أن الخصائص الاقتصادية والمخاطر المصاحبة للمشتقات الضمنية ترتبط بشكل كبير بالخصائص الاقتصادية ومخاطر العقود الأصلية.  إدارة رأس المال  إن أهداف الشركة عند إدارة رأس المال هي تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال.  وتماشياً مع غيرها في مجال الأعمال؛ تراقب الشركة رأس مالها على أساس معدل المديونية والذي يتم احتسابه على أساس قسمة صافي الدين على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصئا النقد والنقد المعادل بموجب بيان التدفقات النقدية. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية باستثناء احتياطي التحوط (كما هو موضح في بيان المركز المالي) زائذًا صافي الدين.  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي إجمالي القروض (إيضاح 10) 25.7 378,1 ناقصاً: النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية (8.273.444) (805,792) صافي الدين 3 8_0 2 9 ,3 إجمالي حقوق الملكية (باستثناء احتياطي التحوط) 7/3ور5ق188.8_8 0 3 ,013 إجمالي رأس المال 7/7/6 45 44442 معدل المديونية 7,67" 770"  33   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ‎ .1‏ الارتباطات  التزامات التشغيل والصيانة ترتبط الشركة باتفاقية تشغيل وصيانة مع شركة إي زد أن أو اند أم ذ.م.م.؛ وهي طرف ذو صلة؛ التي تقوم بموجبها بتشغيل وصيانة المحطة؛ وذلك مقابل رسوم تشغيل ثابتة ومتغيرة وافقت الشركة على دفعهاء على أن يتم تعديلها بناءً على مؤشرات الأسعار.  بموجب اتفاقية التشغيل والصيانة؛ بلغ الحد الأدنى للدفعات المستقبلية ما يلي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي خلال سنة واحدة 00 ]1 »)117 من سنتقين إلى :خمس ستوات 234008 221675 أكثر من 5 سنوات 25852 ال  336-50 35_07 2 الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يوجد لدى الشركة أي موجودات أو مطلوبات محتملة كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: لا شيء). 3. الركيزة الثانية - تآكل الوعاء الضريبي ونقل الأرباح في سنة 2021 وافق الإطار الشامل لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن مكافحة تآكل الوعاء الضريبي ونقل الأرباح على حل من ركيزتين من أجل مواجهة التحديات الضريبية الناجمة عن التحول إلى الاقتصاد الرقمي. وبموجب الركيزة الثانية؛ يجب على الشركات متعددة الجنسيات؛ التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو القيام بدفع الحد الأدنى لمعدل الضريبة الفعلي على دخل الشركات بواقع 9615 في كل منطقة اختصاص تعمل فيها.  انضمت الدول التي تعمل فيها المجموعة بما في ذلك دولة الكويث إلى الإطار الشامل. وبذلك تتوقع المجموعة أن تكون ملزمة بالحد الأدنى العالمي لمعدل الضريبة بموجب الركيزة الثانية من لوائح تآكل الوعاء الضريبي ونقل الأرباح اعتبارًا من سنة 2025.  34