شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر بيان التغيرات في حقوق الملكية  بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  © دلب ©  32-9   امار  كي بي إم جي صافي المطوع وشركاه برج الحمراء؛ الدور 25  شارع عبدالعزيز الصقر  ص.ب. 24» الصفاة 13001  تلفون: 7000 2228 965+  فاكس: 7444 2228 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك.(عامة) دولة الكويت  الراي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية لشركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك.(عامة) ("الشركة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 0 وييانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات تتضمن السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التوضيحية الأخرى.  برأيناء إن البيانات المالية المرققة تعبر بصورة عادلة؛ في كافة النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  اساس الراي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في بند لمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" في تقريرنا. نحن مستقلون عن الشركة وفقًا لميثاق الاخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهثيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق") كما قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. باعتقادنا ان أدلة التدقيق فق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  د 0 5" 1  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي نرىء بناءً على حكمنا المهنيء أنها ذات أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية للفترة الحالية. وتم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور.  1 كي بي إم جي صافي المطوع وشركاه؛ مراقبي حسابات بدولة الكويت ومكتب عضو في مؤسسة كي بي إم جي العالمية للمكاتب الأعضاء المستقلون والتابعة لشركة كي بي إم جي العالمية المحدودة» وهي شركة تضامن محدودة إنجليزية خاصة.  تقييم الأدوات المالية المشتقة  راجع إيضاح 17 حول البيانات المالية.  أمر التدقيق الرئيسي  تقوم الشركة بالتحوط من تعرضها لمخاطر أسعار الفائدة باستخدام المشتقات مثل عقود مبادلة أسعار الفائدة (145). يتم تحديد تقييم عقود مبادلة أسعار الفائدة من خلال تطبيق أساليب التقييم؛ والتي غالبًا ما تتضمن ممارسة الأحكام واستخدام الافتراضات والتقديرات. تقوم الشركة بتصنيف عقود مبادلة أسعار الفائدة في علاقات التحوط. نظرًا لأهمية الأدوات المالية المشتقة والتقديرات وحالات عدم التأكد ذات الصلة؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  الالتزام بالتعهدات المالية للقرض  كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمور التدقيق الرئيسية  ه تشتمل إجراءات التدقيق التي قمنا بها على تقييم المنهجية ومدى ملاءمة أسلوب التقييم المستخدم في تقييم الأدوات المالية المشتقة.  هه كجزء من إجراءات تدقيقناء قمنا بإشراك أخصائيين التقييم الداخلي لدينا لتحديد تقييم الأدوات المالية المشتقة. لقد قمنا بتقييم ومراجعة المنهجية والافتراضات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة وتقييم دقة المدخلات الرئيسية متل التدفقات النقدية التعاقدية ومعدلات الخصم ومعدلات مبادلة أسعار الفائدة عن طريق مقارنتها مع البيانات الخارجية.  وصلاحية التصنيفات واختبار فعالية التحوط الذي تقوم به الإدارة.  ‎٠‏ لقد قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات البيانات المالية المتعلقة بالأدوات المالية المشتقة لتحديد مدى الالتزام بمتطلبات  ‏راجع إيضاح 10 حول البيانات المالية. أمر التدقيق الرئيسي  ‏إن الالتزام بالتعهدات المالية للقرض هي أمر من أمور التدقيق الرئيسية نظرًا لأن القرض لأجل الخاص بالشركة يخضع لتعهدات عديدة. يتعين على الشركة استيفاء تعهدات نسبة تغطية حقوق الملكية وخدمة الدين المحددة في اتفاقيات القروض لأجل. يعتمد هذا الاختبار أو التقييم إلى حد كبير على حصة حقوق الملكية والأرباح من الأنشطة التشغيلية وقدرة الشركة على الوفاء بتعهداتها المالية. إن اختبار ما إذا كان بإمكان الشركة الاستمرار في الوفاء بتعهداتها المالية للقرض يُعد أمرًا مهمًا لتدقيقناء حيث أن الإخلال بالتعهدات المالية للقرض في أي تاريخ اختبار قد يؤدي إلى وجوب سداد القروض لأجل عند الطلب؛ وبالتالي يمكن تصنيف المبلغ بالكامل كالتزام متداول. ووفقًا لذلك» يمكن أن يكون لعدم الالتزام بالتعهدات المالية للقرض تأثيرًا جوهريًا على افتراض الاستمرارية المستخدم في إعداد البيانات المالية وتصنيف المطلوبات في البيانات المالية.  ‏كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمور التدقيق الرئيسية  ‏كجزء من إجراءات تدقيقناء قمنا بفحص نسب التعهد المالي للقرض الواردة في اتفاقيات القروض لأجل وتعريف أحداث التعثر. لقد قمنا أيضًا بتحليل شروط الإعفاءات المقدمة من الجهات المُقرضة.  ‏لقد راجعنا وأعدنا احتساب التعهدات المالية للقرض وتحققنا من الالتزام بالتعهدات المطبقة كما في 31 ديسمبر 2020.  ‏قمنا بمطابقة بيانات المدخلات المستخدمة في احتساب التعهدات المالية للقرض مع البيانات المالية والسجلات التي اعتمدت عليها.  ‏كما قمنا أيضًا بمقارنة تصنيف القروض لأجل كمطلوبات متداولة أو غير متداولة مع نتائج تقييم الالتزام بالتعهدات المالية للقرض.  ‏لقد قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات الشركة فيما يتعلق بالتعهدات المالية للقرض والتي تم الإفصاح عنها في البيانات المالية.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها في تاريخ تقرير مراقب الحسابات هي تقرير مجلس الإدارة الوارد في التقرير السنوي للشركة؛ ولكن لا تتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة الذي يشكل جزءا من التقرير السنويء قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا يقدم أي تأكيدات حول النتائج المتعلقة بها بأي شكل.  حمطا  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  إذا توصلناء استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير» إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير بشأنها. ليس لدينا ما نشير إليه في تقريرنا بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة مسئولة عن الإعداد والعرض العادل لتلك البيانات المالية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ومسئولة عن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه الإدارة ضرورياً لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت نتيجة للغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تكون الإدارة هي المسؤولة عن تقييم قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس الاستمرارية؛ والإفصاح إن أمكن عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية بالإضافة إلى استخدام مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تعتزم الإدارة إما تصفية الشركة أو إيقاف عملياتها؛ أو إذا كانت لا تمتلك بديلًا واقعيًا آخر باستثناء القيام بذلك.  المسؤولين عن الحوكمة هم المسؤولين عن الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى مستوى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيدء إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائمًا الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء المادية عن الغش أو الخطأً وتعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثرء. بصورة فردية أو مجمعة؛ على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنية وحافظنا على أسلوب الشك المهني خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  - تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر بالإضافة إلى الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغ تزيد عن تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  -- فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بالتدقيق لوضع إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول مدى فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  - تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  - التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي قد يثير شكًا جوهريًا حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حال توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن تلفت الانتباه إلى ذلك في تقرير مراقب الحسابات حول الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو يجب علينا تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. تستند نتائجنا إلى ادلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك. قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  - تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل,  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المقرر لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية تم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لتفادي المخاطر وتدابير الحماية المطبقة؛ متى كان ذلك ممكنا  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر خلال تدقيق البيانات المالية للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نبين هذه الأمور في تقربر مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو عندما تتوصلء في بعض الحالات النادرة جذاء أنه لا يجب الإفصاح عن أمر مافي تقريرنا نظراً لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المنافع لها.  التقرير على المتطلبات النظامية والقانونية الأخرى  كذلك فإننا حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق وأن البيانات المالية تتضمن المعلومات التي نص عليها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما. برأيناء أن الشركة تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن المعلومات المحاسبية الواردة في تقرير مجلس الإدارة متفقة مع ما هو وارد في الدفاتر المحاسبية للشركة. لم يرد لعلمنا اية مخالفات؛ خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020 لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية؛ أو لقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  ( 7 سلمسبيح صافي عبد العزيز المطوع مراقب حسابات - ترخيص رقم 138 فنة "أ"  من كي بي إم جي صافي المطوع وشركاه الكويت في 7 مارس 2021 عضو في كي بي إم جي العالمية  شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمير 2020 2020 2019 الموجودات الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل ا 3.12 46,169,749 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 11.135.681 899. 16,563 مستحق من اطراف ثات ملل 9 169.2 16791 مدينو تاجيز تمويلي 6 120858 6 حأ 60.3 015375 الموجودات غير المتداولة مدينو تاجيز تمويلي 6 456.032,817 468889860 ممتلكات والات ومحنات 7 44.86 48,999 _-- 43 89 يي_/ 49 إجمالي الموجودات 86 5_0 9884 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المطلويات المتداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 4382870 3-7 مستحق الى آطراف ذات صلة 9 3.82 5/7 دائنو توزيعات أرياح ثُّ 4989699 ِ فروض لأجل 80 1647.840 1_8 المطلوبات المالية المشّتقة 17 13.8 3 - 43.776.809 ام المطلوبات غير المتداولة مخصص مكاقات نهاية الخدمة للموظفين 28571 26272 قروض لأجل 0 | 342617580 3. 3259.68 المطلوبات المانية المشتقة 7 90.693.200 138 1 43-339 53 أ اجمالي المطلوبات 8 4 4663718 حقوق الملكية رأس المال 7 110000000 10.00 احتياطي اجباري 23 53996023 4651-1 أرباح مرحلة 2201721 3 44 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 3.5 30 احتياطي التحوط 7 (104173.033)_ (33.169238) اجمالي حقوق الملكية 266066 اجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 5646 54.9884  ان الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البياننت المالية.  ليح 7  الكسندر كاتون أندريو بول فرين  نائب رئيس مجلمر الإدارة الرئيس التتفيذي   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح  الإيرادات 13 مُجمل الربح  إيرادات تمويل وإيرادات أخرى  تكاليف موظفين ومصاريف ذات صلة  مصاريف عمومية وإدارية  الربح قبل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى  بنود تم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر:  فروق ترجمة عملات أجنبية  التغير في القيمة العادلة لتحوطات التدفقات النقدية 717 إجمالي الخسارة الشاملة الأخرى  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  ربحية السهم (الأساسية والمخففة) (فلس) 74  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  2020 دينار كويتي  5130 ©15,639,54) 4 ق3 47.0 21,545,368) 577,370) (1.,420.653)  01_55 )0117,232( 113,646 126,297  12080  1415 )21,003799 )20,862380(  )8.592.200(  11.15  2019 دينار كويتي  51.16) 0 )14.,803,31© 2005844 10805 )22,642,692( )03,068( )1468,199(  1290  )112,854( )125,268( 122018  5م12 (21.073,934) (20.950,429) (8,649,201)  11.18   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الرصيد كما في 1 يناير 2019  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة  ربح السنة  التغير في القيمة العادلة لتحوطات التدفقات النقدية (إيضاح 17) التغير في فروق ترجمة عملات أجنبية  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة  إعادة تصنيف  المحول إلى الاحتياطي  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة  ربح السنة  التغير في القيمة العادلة لتحوطات التدفقات النقدية (إيضاح 17) التغير في فروق ترجمة عملات أجنبية  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة  توزيعات أرباح (إيضاح 11)  المحول إلى الاحتياطي المتعلق بسنوات سابقة  المحول إلى الاحتياطي  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  رأس المال دينار كويتي 1100000  110.000 .000  احتياطي إجباري دينار كويتي 3.8  103 4 1  6 ِ8 16 3م66 ”5  أرباح مرحلة دينار كويتي 208  12201 ,8  12201 ,8  )1230,123( 48 83  12,2700  1220180 27,500,000 )81,720 )1262,736© 2.1  عملات أجنبية دينار كويتي 3.5  122505 122505  3-0  141.45 141,5  3.5  احتياطي تحوط دينار كويتي (60:,857,984)  )21073,934(  )21073,934( )1237,320(  )83,169,238(  )21003,795(  )21003,795(  )104,173,033(  الإجمالي دينار كويتي 88,7  12201228 )21,073.934( 12505 )8,649201( 127320  0_6  120180 )21,003795( 1415 592200 27500000  4_6   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  بيان التدفقات النقدية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  الربح قبل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة الاستهلاك 7 تكاليف تمويل  ربح من بيع موجودات ثابتة  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  المستحق من أطراف ذات صلة  مدينو تأجير تمويلي 6 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  المستحق إلى أطراف ذات صلة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات وآلات ومعدات 7 المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  قروض لأجل 10 المدفوع من تكاليف التمويل سداد توزيعات أرباح 71  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية الزيادة في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة في نهاية السنة 4  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  كك  2020 دينار كويتي  12,5  52399 221245368 30( 5488 152,941 01261 )4259,205( 1,345,075 1822 457 00  02704 30 012,674  )16,237951( )21,965354( )22,539531( )60,742,836(  )165,001(  )14,385,296(  46. 9 37/73  2019 دينار كويتي  1290  "7886 22082  )6,970.521( 1827 101498 )1,944,331( 206680 181 )30,909( 2/83  )132,556 )132.556© )14,065.960(  )22,735436(  )36,801,396© 22100  381  458 46,59   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  التأسيس والنشاط  إن شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك.ع ("الشركة") هي شركة مساهمة كويتية تأسست في 19 أغسطس 2013 بموجب رخصة تجارية رقم 349479 مسجلة لدى وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 23 أكتوبر 2013.  إن العنوان المُسجل لمكتب الشركة هو الطابق السادس؛ برج مزايا 2؛ شارع خالد بن الوليدء قطعة رقم 3, مدينة الكويت؛ دولة الكويت.  إن الشركة هي شركة تابعة مملوكة جزئياً لشركة الزور الشمالية الأولى القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم") حيث أن لديها القدرة على توجيه أنشطة الشركة ذات الصلة كما أنها تتعرض لعوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة ولديها القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة  في ديسمبر 2013؛ أبرمت شركة شمال الزور عقد بناء وتشغيل وتحويل (”13071") مع وزارة الكهرباء والماء في دولة الكويت لتطوير وتمويل وشراء وإنشاء واختبار وتشغيل محطة توليد طاقة كهربائية وتحلية المياه بسعة إنتاجية مقدارها 1,500 ميجا وات من الطاقة وتحلية مياه بسعة مقدارها 102 إلى 107 مليون جالون يومياً ("المحطة") بالإضافة إلى البنية التحتية والمرافق المتعلقة بها وذلك لمدة 40 سنة بشمال الزور» الكويت. ستقوم وزارة الكهرباء والماء ("المشتري") بشراء إنتاج المحطة بالكامل على مدار 40 سنة وفقاً لاتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه. وتم تشغيل المحطة بتاريخ 26 نوفمبر 2016.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة هي كما يلي:  1  10  11  12  تطوير وتمويل وتصميم وهندسة وتقديم الخدمات وبناء وتنفيذ وتشغيل وإدارة محطة كهرباء وتوليد الطاقة ومحطة تحلية المياه والمرافق المشتركة بما فيها القيام بكافة الأعمال المتعلقة أو الملحقة بشكل مباشر أو غير مباشر بنشاطها.  القيام بكافة الأعمال الخاصة بالبناء المطلوبة لمباشرة الشركة لنشاطها بما في ذلك إنشاء وشراء واستئجار المباني والأراضي والمعدات والمخازن اللازمة لتحقيق أغراض الشركة وكافة أنواع المرافق الخاصة بذلك.  القيام بكافة أعمال توليد وإنتاج وتحويل وإجراء وتطوير وبيع الكهرباء والمياه أو أي منتج متعلق بأي من تلك الأعمال داخل وخارج دولة الكويت.  القيام بأعمال التنظيف الكيميائي وأعمال الغسل بالزيت الحار والتطهير لجميع أنواع المبادلات الحرارية والقيام بالأعمال الكهربائية والمدنية اللازمة لكافة أعمال قطاع الكهرباء والماء (محطات القوى - مشاريع الأنابيب والكهرباء لوحدات تقطير وتحليه المياه والبتروكيماويات) والقيام بجميع أعمال الصيانة بما في ذلك الأعمال الخاصة بتوليد الطاقة والمياه والتمديدات وتركيبات محطات التقوية وتركيب جميع العوازل.  استيراد وتركيب المعدات بمواقع الكهرباء والماء والخاصة برصد وقياس الملوثات بالهواء واستخدام العمالة المتخصصة في أعمال مكافحة التلوث الخاص بالبيئة المحيطة بمحطات الكهرباء والماء.  شراء كافة المواد والمعدات وكافة المنقولات والأجهزة اللازمة لقيام الشركة بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة واستيراد المواد الأولية والمعدات والأجهزة اللازمة لأغراض الشركة.  توريد وتركيب معدات الأمن والسلامة الخاصة بأغراض الشركة.  استيراد كافة المعدات اللازمة لتنفيذ أغراضها ومنها على سبيل المثال لا الحصر تركيب وإمداد وصيانة كافة أنواع كابلات الطاقة والكابلات الكهربائية ومضخات المياه والأجهزة والمعدات المتعلقة بأنشطة الشركة.  تسجيل براءات الاختراع التي تتعلق بشكل مباشر بخبرة الشركة.  إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل دولة الكويت وخارجها.  المساهمة المباشرة بوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع المتعلقة بأغراض الشركة بأنظمة البناء والتشغيل والتحويل (307) أو الأنظمة المشابهة الأخرى بما فيها تلك المشار إليها في القانون رقم 39 لسنة 2010 (وتعديلاته) وإدارة المرافق المنشأة وفقاً لذلك.  استثمار أموال الشركة في الأغراض وبالنسب التي يحددها مجلس الإدارة.   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة.  يجوز للشركة أن تشترك في دراسة أو تمويل أو تنفيذ أي مشروع من المشروعات التي يتم طرحها وفقًا للقانون رقم 39 لسنة 2010 (وتعديلاته) بتأسيس شركات كويتية مساهمة تتولى بناء وتنفيذ محطات القوى الكهربائية وتحلية المياه في الكويت.  ووفقاً لاتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه المبرمة بين الشركة ووزارة الكهرباء والماء بتاريخ 12 ديسمبر 2013, تلتزم شركة شمال الزور بإنتاج الكهرباء وتحلية المياه باستخدام المحطة. كما أن وزارة الكهرباء والماء لها القدرة على تقييد إمكانية انتفاع أي طرف آخر بالمنافع الاقتصادية للمحطة. وكذلك تحدد الاتفاقية شروط الدفعات المستلمة مقابل الطاقة الإنتاجية والإنتاج الفعلي. توصلت الشركة إلى أن اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه تنقل الحق في استخدام المحطة من قبل وزارة الكهرباء والماء؛ وبالتالي قامت بتصنيف الاتفاقية كعقد إيجار تمويلي وفقاً لإرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير.  بتاريخ 3 فبراير 2020؛ قدمت الشركة طلبًا لدى شركة بورصة الكويت ش.م.ك.ع. (”"بورصة الكويت") من أجل إدراج أسهمها. أصدرت هيئة أسواق المال موافقتها بتاريخ 3 مايو 2020 ونتيجة لذلك تم إدراج أسهم الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 16 أغسطس 2020.  قد تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة بتاريخ 7 مارس 2021 وتخضع لموافقة المساهمين في الاجتماع السنوي للجمعية العمومية لسنة 2021.  2 أساس الإعداد  أ) ‏ بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  ب) أساس القياس تم إعداد البيانات المالية على أساس التكلفة التاريخية أو التكلفة المطفأة؛ فيما عدا الأدوات المالية المشتقة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  ج) عملة التعامل والعرض تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي. إن عملة التعامل للشركة ليست هي عملة الدولة التي هي مقر الشركة حيث أن غالبية معاملات الشركة مقومة بالدولار الأمريكي. تم عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي بغرض تقديمها إلى هيئة أسواق المال ووزارة التجارة والصناعة في دولة الكويت.  د) استخدام التقديرات والأحكام  يتطلب إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية من الإدارة القيام بأحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والدخل والمصاريف. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  لقد تم اتخاذ التقديرات والافتراضات المرتبطة بها على أساس الخبرة السابقة بالإضافة إلى عدة عوامل أخرى؛ والتي يعتقد أن تكون معقولة وفقاً للظروف؛ وأن توفر نتائجها أساساً لعمل الأحكام حول القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تظهر بسهولة من مصادر أاخرى.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات المرتبطة بها بصفة مستمرة. يتم إدراج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي تم فيها تعديل تلك التقديرات إذا كان التعديل يؤثر فقط على تلك الفترة أو في فترة التعديل وأي فترات مستقبلية إذا كان ذلك التعديل يؤثر على كل من الفترات الحالية والمستقبلية.  إن المعلومات حول التقديرات غير المؤكدة والأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية والتي لها الأثر الأكبر على المبالغ التي تم تسجيلها في البيانات المالية مبينة في إيضاح 3 (ع).  10   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية الهامة  تم تطبيق السياسات المحاسبية المبينة أدناه بثبات على جميع الفترات المعروضة في هذه البيانات المالية.  ع  0  الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه وجود أصل مالي لشركة واحدة؛ والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لشركة أخرى. ) الموجودات المالية  التحقق المبدئي والقياس  عند التحقق المبدئي؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة ويتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية ونموذج أعمال الشركة الخاص بإدارتها. باستثناء الودائع والمستحق من أطراف ذات صلة التي لا تتضمن عنصر تمويل هام أو تلك التي طبقت من أجلها الشركة الوسائل العملية؛ فإن الشركة تقوم مبدئيًا بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة؛ في حال لم يتم إدراج الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ولغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة؛ فإنه يجب أن يترتب عليه تدفقات نقدية تقتصر على مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة على المبلغ القائم منه فقط. يُشار إلى هذا التقييم باسم "اختبار معايير مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط" ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. أما بالنسبة للموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات المبلغ الأصلي وفوائده فقط فإنه يتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بصرف النظر عن نموذج الأعمال.  يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن إطار زمني محدد ضمن لائحة أو العرف السائد في السوق (المتاجرة بالطريقة النظامية) في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بشراء أو بيع الموجودات.  الفياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحقء يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وهي معرضة للانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد الأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. تشتمل الموجودات المالية للشركة المدرجة بالتكلفة المطفأة على مديني التأجير التمويلي والمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل.  الاستبعاد  يتم استبعاد الأصل المالي (أو؛ حيثما يقتضي الأمرء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المماثلة) بصورة أساسية (أي استبعادها من بيان المركز المالي للشركة) عندما:  ‎٠‏ ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل»  ‎٠‏ تقوم الشركة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تفترض التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما أن (أ) تقوم الشركة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم الشركة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكن قامت بنقل السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم الشركة بتحويل حقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو عندما تدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت ما زالت تحتفظ بمزايا ومخاطر الملكية؛ وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تقم بنقل السيطرة على الأصل؛ تستمر الشركة في الاعتراف بالأصل المحول بمقدار استمرار مشاركتها في هذا الأصل. في هذه الحالة تقوم الشركة أيضًا بالاعتراف بالالتزام المرتبط. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة. يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المادي الذي قد يتعين على الشركة سداده؛ أيهما أقل.  ‎11   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تقوم الشركة بتسجيل مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليها مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. إن التدفقات النقدية المتوقعة تتضمن التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تعد جزءًا لا يتجزاً من البنود التعاقدية.  تقوم الشركة بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود ومديني التأجير التمويلي. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على هذه الموجودات المالية بناءً على تجربة خسائر الائتمان السابقة لدى الشركة معدلة بالعوامل الخاصة بالعميل والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كلا من التوجه الحالي وكذلك المتوقع للظروف في تاريخ بيان المركز المالي بما في ذلك القيمة الزمنية للمال عند الحاجة.  بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى؛ تقوم الشركة بإثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر عندما يكون هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. ومن ناحية أخرى؛ إذا لم تزداد مخاطر الائتمان على الأدوات المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم الشركة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً. إن تقييم ما إذا كان يجب إثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر يستند إلى الزيادة الجوهرية في احتمال أو مخاطر التعثر في السداد الذي يحدث منذ الاعتراف المبدئي بدلاً من الدليل على أن الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في تاريخ بيان المركز المالي أو حدوث تعثر فعلي في السداد.  تتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة في الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع أحداث التعثر في السداد المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. وفي المقابل؛ تتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً في الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر التي يتوقع أن تنتج عن أحداث التعثر في السداد على الأداة المالية والتي من المحتمل حدوثها خلال 12 شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان من الأدوات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي؛ فإن الشركة تقارن مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي مع مخاطر حدوث تعثر في الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم؛ تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجربة السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة بدون تكلفة أو جهد لا مبرر لهما. تشمل المعلومات المستقبلية التي يتم النظر فيها التوقعات المستقبلية للقطاعات التي يعمل بها عميل الشركة.  على الرغم من نتيجة التقييم أعلاه». تفترض الشركة أن مخاطر الائتمان على أصل مالي معين قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي عندما تكون الدفعات التعاقدية من العميل متأخرة السداد لأكثر من ستة أشهر ما لم يكن لدى الشركة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت خلاف ذلك. على الرغم مما سبق؛ تفترض الشركة أن مخاطر الائتمان من أداة مالية معينة لم ترتفع بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي إذا ثبت أن الأداة المالية لها مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ بيان المركز المالي. يتم تحديد تعرض الأداة المالية لمخاطر ائتمانية منخفضة إذا 1) كانت الأداة المالية ذات مخاطر تعثر في السداد منخفضة؛ 2) يكون لدى المقترض قدرة عالية على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية على المدى القريب؛ 3) كانت التغيرات السلبية في الظروف الاقتصادية والتجارية على المدى الطويل يمكن أن تقلل» وليس ذلك بالضرورة» من قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته النقدية التعاقدية.  تراقب الشركة بانتظام مدى فاعلية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان وتقوم بمراجعتها حسب الحاجة لضمان قدرة المعايير على تحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحقاً.  تعريف التعثر عن السداد  تعتبر الشركة ما يلي بمثابة حدث تعثر عن السداد وذلك لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية حيث تشير التجربة السابقة إلى أن الأرصدة المدينة التي تستوفي أحد المعايير التالية غير قابلة للاسترداد بشكل عام:  ه المعلومات التي يتم وضعها داخليًا أو يتم الحصول عليها من مصادر خارجية تشير إلى أنه من غير المحتمل أن يقوم العميل بالسداد إلى دائنيه؛ بما فيهم الشركة بالكامل (دون مراعاة أي ضمانات تحتفظ بها الشركة).  ‎٠‏ الإخلال بالعقد من قبل الطرف المقابل.  ‎12   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  بصرف النظر عن التحليل أعلاه؛ تعتبر الشركة أن التعثر في السداد قد حدث عندما يكون الأصل المالي متأخر في السداد لأكثر من ستة أشهر من وزارة الكهرباء والماء ما لم يكن لدى الشركة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت أن معيار التعثر في السداد الأكثر تأخيراً يكون أكثر ملائمة. توصلت الشركة إلى أنه لم يقع حدث تعثر في السداد خلال السنة فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من وزارة الكهرباء والماء.  الموجودات المالية المنخفضة ائتمانياً  يعتبر الأصل المالي منخفض ائتمانياً في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل المالي. تشتمل الأدلة على الانخفاض في القيمة الائتمانية للأصل المالي على البيانات الملحوظة حول الأحداث التالية:  مواجهة المدين لصعوبة مالية جوهرية؛ أو هه مخالفة بنود العقد مثتل وقوع أحداث التعثر أو التأخر في السداد؛ أو احتمالية تعرض المدين للإفلاس  تقوم الشركة بشطب أصل مالي عند وجود معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يعاني من صعوبات مالية حادة وعدم وجود هناك احتمال واقعي للتعافي منهاء على سبيل المثال؛ عند خضوع الطرف المقابل للتصفية أو دخوله في إجراءات الإفلاس. قد تظل الموجودات المالية المشطوبة خاضعة لإجراءات التنفيذ بموجب إجراءات الاسترداد لدى الشركة؛ مع مراعاة المشورة القانونية عند الحاجة. يتم إثبات أي مبالغ مستردة في بيان الأرباح أو الخسائر.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة والاعتراف بها  يدل قياس خسائر الائتمان المتوقعة على احتمالية التعثر في السداد؛ أو معدل الخسارة عند التعثر (بمعنى حجم الخسارة في حال وجود تعثر في السداد) والتعرض عند التعثر في السداد. يستند تقييم احتمالية التعثر في السداد ومعدل الخسارة عند التعثر في السداد إلى البيانات التاريخية التي تم تعديلها بالمعلومات المستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عند التعثر في السداد؛ بالنسبة للموجودات المالية؛ فإن ذلك يتمثل في إجمالي القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ بيان المركز المالي. بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للشركة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليهاء والتي يتم خصمها بسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  تقوم الشركة بتسجيل أرباح أو خسائر الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسائر لجميع الأدوات المالية مع تعديل مماثل على قيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة.  ذم المططوبات المالية الاعتراف المبدئي والقياس  يتم قياس المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والقروض والسلفيات والدائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في تحوط فعلي كما يقتضي الأمر.  تم تسجيل كافة ‎١١‏ بات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة» وفى حالة القروض والسلفيات والدائنين» تسجل بالصافى بعد خ تكاليف ينم نسجيا ب يه مبدنيا بالف وفي وض والسلفيات والدائنين جل ب أفي بعد خصم تحاليا المعاملات المرتبطة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية للشركة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى» والمبالغ المستحقة إلى أطراف ذات صلة؛ والقروض لأجل؛ والأدوات المالية المشتقة.  الفياس اللاحق بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس القروض والسلفيات التي تحمل فائدة لاحقًا وففًا للتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تدرج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند عدم الاعتراف بالمطلوبات أو تعديلها وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي. يتم  احتساب التكلفة المطفأة من خلال احتساب أي خصم أو علاوة عند الاستحواذ والرسوم أو التكاليف التي تمثل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في الأرباح أو الخسائر.  13   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ب  الاستبعاد  يتم استبعاد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر.  7 مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم عرض صافي المبلغ في بيان المركز المالي عندما يكون هناك حق قانوني واجب النفاذ حالياً لإجراء المقاصة بين المبالغ المعترف بها وتكون هناك نية للتسوية على أساس الصافي لبيع الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  الأدوات المالية المشتقة ومحاسبة التحوط  تحتفظ الشركة بالأدوات المالية المشتقة لتحوط تعرضها لمخاطر أسعار الفائدة. يتم فصل المشتقات الضمنية عن العقد الأصلي وتتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة إذا لم يكن العقد الأصلي يمثل أصلاً مالياً وتم استيفاء معايير معينة.  إن المشتقات المتضمنة في العقود المختلطة التي تحتوي على عقود أصلية للموجودات المالية تندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ولا يتم فصلها. يتم تصنيف العقد المختلط بالكامل وقياسه لاحقاً بأكمله إما بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة؛ كما يقتضي الأمر.  إن المشتقات المتضمنة في عقود أصلية غير مشتقة لا تمثل موجودات مالية ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تتم معاملتها كمشتقات منفصلة عندما تستوفي تعريف أداة مشتقة ولا تكون مخاطرها وخصائصها مرتبطة ارتباطاً وثيقاً بتلك الواردة في العقود الأصلية ولا يتم قياس العقود الأصلية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تدرج المشتقات مبدئياً بالقيمة العادلة كما في تاريخ العقود المشتقة ويُعاد قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة في نهاية كل فترة تقارير مالية. تعتمد المحاسبة على التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة على ما إذا تم تصنيف الأداة المشتقة كأداة تحوط وإذا كان الأمر كذلك فإنه يتم تحديد طبيعة البنود التي يتم التحوط بها. تحدد الشركة مشتقات كأدوات تحوط ضد خطر محدد مرتبط بالتدفقات النقدية للموجودات والمطلوبات المعترف بها والمعاملات المتوقعة عالية الاحتمال (أدوات تحوط التدفقات النقدية).  عند بدء التحوط توثق الشركة العلاقة الاقتصادية بين أدوات التحوط وبنوده بما في ذلك ما إذا كانت التغيرات في التدفقات النقدية لأدوات التحوط يتوقع أن تقابل التغيرات في التدفقات النقدية للبنود المتحوط منها. توثق الشركة أهداف إدارة المخاطر واستراتيجية إجراء معاملات التحوط.  يتم إدراج الجزء الفعال من التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات المصنفة والمؤهلة كأدوات تحوط التدفقات النقدية في احتياطي التحوط للتدفقات النقدية ضمن حقوق الملكية. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر متعلقة بالجزء غير الفعال مباشرةً في الأرباح أو الخسائر ضمن الدخل الآخر أو المصروفات الأخرى؛ كما يقتضي الأمر.  يتم تصنيف القيمة العادلة لأدوات التحوط المشتقة كأصل أو التزام غير متداول عندما تكون فترة الاستحقاق المتبقية للبند المحوط تزيد عن 2 شهراً وكأصل أو التزام متداول عندما تكون فترة الاستحقاق المتبقية للبند المحوط أقل من 12 شهراً.  عندما يتم بيع أو تنتهي صلاحية أداة التحوط أو عندما لا يتوافق التحوط مع معايير المحاسبة عن أدوات التحوط فإنه يتم الإبقاء على أية أرباح أو خسائر متراكمة مدرجة في الدخل الشامل الآخر في ذلك الوقت؛ ضمن حقوق الملكية ويتم الاعتراف بها عندما تدرج المعاملة المتوقعة في الأرباح أو الخسائر. عندما لا يكون من المحتمل إتمام معاملة متوقعة؛ فإنه يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المدرجة في الدخل الشامل الآخر مباشرةٌ إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  إن القيمة العادلة للمشتقات تعادل الأرباح أو الخسائر غير المحققة من هذه المشتقات التي يتم قياسها حسب السوق باستخدام أسعار السوق السائدة أو نماذج التسعير الداخلية.  14   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ج  د  ه  و  ممتلكات وآلات ومعدات يتم قياس الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة.  إن تكلفة أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات تتضمن تكلفة الاستحواذ وتكاليف القروض وكافة التكاليف الأخرى المرتبطة مباشرة بتجهيز الأصل لاستخدامه المزمع. يتم احتساب الاستهلاك للممتلكات والآلات والمعدات على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار  الإنتاجية للموجودات كما يلي: العمر الإنتاجي تحسينات مباني 25 آلات ومعدات. مدة غير منتهية وفقًا لاتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه أجهزة تكنولوجيا معلومات 3 مركبات 3 أثاث وتجهيزات 3  يتم مراجعة القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية للموجودات؛ وتعديلها إذا لزم الأمرء في تاريخ كل بيان مركز مالي. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي من أجل تحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حال وجود مثل هذا المؤشرء تُدرج خسارة الانخفاض في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم استبعاد القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات عند إتمام بيعها.  يتم تحديد الأرباح والخسائر من بيع الموجودات عن طريق مقارنة القيمة المحصلة مع القيمة الدفترية ويتم إدراج الناتج ضمن الأرباح أو الخسائ ادو ,  الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  يكون هناك انخفاض في قيمة الأصل المالي إذا زادت قيمته الدفترية عن قيمته الاستردادية المقدرة. إن القيمة الاستردادية للأصل هي القيمة العادلة للأصل مخصوماً منها تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. إن القيمة العادلة مخصوماً منها تكلفة البيع هو المبلغ الذي يمكن الحصول عليه من بيع أحد الموجودات على أسس تجارية متكافئة. إن قيمة الاستخدام هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة التي من المتوقع أن تنشأ عن الاستخدام المستمر للموجودات ومن بيعها في نهاية أعمارها الإنتاجية. في تاريخ كل بيان مركز مالي؛ يتم إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة أحد الموجودات المالية أو مجموعة من الموجودات المتشابهة. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ يتم إدراج خسارة الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسائر. يتم تبويب الموجودات لأدنى مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك المجموعة من الموجودات (وحدات إنتاج النقد) لغرض اختبار انخفاض  في حالة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى مقدار قيمته الاستردادية. يتم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في الأرباح أو الخسائر.  في حالة رد خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة إنتاج النقد) إلى مقدار التقدير المعدل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة إنتاج النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف مباشرة برد خسارة الانخفاض في القيمة في الأرباح أو الخسائر.  النقد والنقد المعادل  لغرض بيان التدفقات النقدية؛ يتضمن النقد والنقد المعادل النقد في الصندوق والحسابات الجارية والودائع قصيرة الأجل التي لا تزيد فترة استحقاقها الأصلية عن ثلاثة أشهر أو أقل بالصافي بعد الرصيد المقيد لدائني توزيعات الأرباح.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناداً إلى أسعار المعاملات المحددة في العقد المبرم مع العميل وتتكون من البنود التالية:  » دفعات القدرة الإنتاجية للطاقة والمياه التي تتضمن مكون رأسمالي ثابت ومكون تشغيل وصيانة ثابت ("التشغيل والصيانة الثابتة"). ‎ «‏ دفعات إنتاج الكهرباء والمياه التي تتضمن مكون تعديل الوقود ومكون تشغيل وصيانة متغير.  15   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ز  إيرادات التأجير التمويلى  تعكس دفعات القدرة الإنتاجية توافر المحطة لتسليم الإنتاج. يدفع العميل مقابل القدرة الإنتاجية بمبلغ يمثل توافر الأصل طوال الفترة الزمنية المحددة. يتم توزيع دفعات القدرة الإنتاجية التي تغطي مكونات رأس المال الثابت على أساس قيمهم العادلة النسبية بين الحد الأدنى لدفعات الإيجار (التي تشمل مدفوعات رأسمالية تتعلق بتوفير المحطة وإيرادات التمويل) وإيرادات الخدمات. إن إيرادات عقد التأجير التمويلي» بالنسبة لمكونات رأس المال الثابت يتم الاعتراف بها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر كجزء من الحد الأدنى لدفعات الإيجار ومُسجلة على النحو المفصح عنه في إيضاح 3  خدمات التشغيل والصيانة يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات استناداً إلى عقد اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه. تعترف الشركة بالإيرادات الناتجة من خدمات التشغيل والصيانة على مدار الوقت حيث أن العميل يقوم في آن واحد باستلام واستهلاك المزايا المقدمة إليه.  يتم الاعتراف بإيرادات التشغيل والصيانة بناءً على التعرفة الواردة في عقد اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه واستناداً إلى أداء الخدمات ذات الصلة.  يتم الاعتراف بالإيرادات المتغيرة بناءً على التعرفة الواردة في عقد اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه والوحدات الفعلية من الكهرباء والماء التي يتم تسليمها خلال السنة. تستخدم الشركة طريقة المخرجات في قياس الإيرادات المتغيرة بناءً على قيمة الخدمات المقدمة.  يتم الاعتراف بأتعاب تعديلات الوقود بناءً على التعرفة الواردة في عقد اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه والكفاءة التشغيلية الفعلية خلال الفترة مع مراعاة موافقة وزارة الكهرباء والماء. لا يتم الاعتراف بأي إيرادات في حال كانت هناك أوجه عدم تيقن كبيرة بخصوص  استرداد المقابل المستحق. إيرادات الفوائد  تستحق إيرادات الفوائد على أساس العائد الفعلي وهو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المتوقعة من خلال العمر المتوقع للأصل المالي إلى مقدار صافي القيمة الدفترية لذلك للأصل.  في بداية العقد؛ تقوم الشركة بتقييم إذا ما كان العقد يمثل أو يحتوي على تأجير. وهذا يعني أنه في حال كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  )م الشركة كستاجر  تطبق الشركة منهجية واحدة للاعتراف والقياس لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. تعترف الشركة بمطلوبات التأجير لصرف مدفوعات التأجير وحقوق استخدام الموجودات التي تمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة.  حق استخدام الموجودات  تعترف الشركة بحق استخدام الموجودات في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). ويقاس حق استخدام الموجودات وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. يتم استهلاك حق استخدام الموجودات المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير؛ أيهما أقصر. إذا تم نقل ملكية الأصل المؤجر إلى الشركة في نهاية مدة التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تعترف الشركة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  16   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ج  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم الشركة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  عقود التأجي ر قصيزة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق الشركة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق إعفاء الاعتراف بتأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود التأجير التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بمدفوعات التأجير الناتجة من عقود التأجير قصيرة الأجل كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  ب) الشركة كمؤجر في بداية أو عند تعديل العقد الذي يحتوي على عنصر تأجير؛ توزع الشركة المقابل الوارد في العقد على كل عنصر تأجير على أساس  أسعاره النسبية المستقلة. عندما تكون الشركة هي الطرف المؤجرء فإنها تحدد عند بدء عقد التأجير إذا ما كان كل عقد تأجير يمثل تأجير  لتصنيف كل عقد إيجارء تقوم الشركة بإجراء تقييم شامل ما إذا كان عقد الإيجار ينقل جميع المخاطر والمزايا المرتبطة بملكية الأصل المعني بشكل كبير. إذا كان الأمر كذلك؛ فإن عقد الإيجار يمثل إيجار تمويلي؛ وإذا لم يكن كذلك؛ فهو عقد إيجار تشغيلي. كجزء من هذا التقييم؛ تأخذ الشركة بالاعتبار مؤشرات معينة مثل النظر في عقد الإيجار ما إذا كان للجزء الأكبر من العمر الاقتصادي للأصل أم لا.  إذا كان الاتفاق يحتوي على عناصر تأجير وعناصر أخرى غير التأجير؛ عندئذ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتخصيص المقابل الوارد في العقد. تطبق الشركة متطلبات الاستبعاد وانخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية و على صافي الاستثمار في عقد التأجير. كما تقوم الشركة بانتظام بمراجعة القيمة المتبقية غير المضمونة التقديرية المستخدمة في احتساب مجمل الاستثمار في عقد التأجير.  مخصصات المطلوبات  تسجل المخصصات عندما يكون على الشركة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام.  عندما تتوقع الشركة أن جزء أو كل المخصص سيتم استرداده؛ على سبيل المثال بموجب عقد تأمين؛ يتم الاعتراف بالمبلغ المسترد كأصل منفصل؛ ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكداً فعلياً. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأي مخصص في الأرباح أو الخسائر بالصافي بعد أي استرداد.  تتم مراجعة المخصصات بتاريخ بيان كل مركز مالي وتعديلها بحيث تعكس أفضل تقدير حالي. إذا لم يعد من المحتمل أن هناك حاجة لتدفقات صادرة للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام؛ يتم رد المخصص. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للمال جوهريًا؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل ما قبل الضريبة الحالي والذي يعكس المخاطر المتعلقة بالالتزام»؛ حيثما لزم الأمر. إذا تم استخدام الخصم يتم تسجيل الزيادة في المخصص بسبب مرور الوقت كتكاليف تمويل.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة الفوائد على القروض المتكبدة لتمويل إنشاء ممتلكات وآلات ومعدات كجزء من تكلفتها خلال المدة المطلوب فيها إنجاز عملية الإنشاء. ويتم تسجيل كافة تكاليف الفوائد الأخرى كمصروفات للفترة التي تم تكبدها فيها.  معاملات العملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدولار الأمريكي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية المقومة بعملات أجنبية إلى الدولار الأمريكي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر. إن البنود غير النقدية المقومة بالعملات الأجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية يتم ترجمتها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة.  17   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ل  م  ن)  لغرض عرض هذه البيانات المالية بالدينار الكويتي؛ تم عرض موجودات ومطلوبات الشركة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ بيان المركز المالي. يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات وفقا لمتوسط أسعار الصرف للسنة؛ إلا إذا تقلبت أسعار الصرف بشكل كبير خلال تلك السنة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات. ويتم إدراج الفروق الناتجةء إن وجدت؛ في الدخل الشامل الآخر وتعرض في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يستحق الموظفون مكافأة نهاية خدمة وفقًا لنصوص قانون العمل الكويتي على أساس مدة الخدمة المتراكمة وآخر راتب والعلاوات المدفوعة الأخرى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المنافع على مدار مدة الخدمة.  الموظفون الكويتيون  إن حقوق التقاعد والحقوق الاجتماعية الأخرى الخاصة بالموظفين الكويتيين يتم تغطيتها حسب أنظمة المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية والتي يتم بموجبها تحصيل اشتراكات شهرية من الشركة والعاملين على أساس نسبة مئوية ثابتة من الرواتب. يتم تحميل حصة الشركة من المساهمات في هذا النظام وهو نظام تقاعدي ذو مساهمات محددة على بيان الأرباح أو الخسائر في السنة التي تتعلق بها.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تمثل ضريبة دعم العمالة الوطنية الضريبة مستحقة الدفع لصالح وزارة المالية الكويتية بموجب قانون دعم العمالة الوطنية رقم 19 لسنة 000 والتي تُحتسب بواقع 162.5 من الربح قبل استقطاع حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يمثل هذا البند حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والمحتسبة بواقع 961 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي الإجباري وتسويات أخرى.  الزكاة  تمثل الزكاة الضريبة المستحقة إلى وزارة المالية الكويتية بموجب قانون الزكاة رقم 46 لسنة 2006 والمحتسبة بواقع 961 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي الإجباري وتسويات أخرى.  القيم العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو « في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون دخول الشركة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية.  تستخدم الشركة أساليب التقييم الملائمة للظطروف والتي 5 تتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية» ضمن تسلسل القيمة العادلة» كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى مدخلات المستوى الأقل التي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة والتي يكون دخولها متاحاً للمنشأة كما في تاريخ القياس؛   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ع  المستوى 2 - تعتبر المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى ‎١1‏ ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3 - تعتبر المدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام.  بالنسبة للأدوات المالية المتداولة في سوق نشط؛ يتم تحديد قيمتها العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. عند قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي؛ يتم مراعاة قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل استخدام للأصل أو بيعه لمشارك آخر في السوق الذي سوف يقوم باستخدام الأصل بأفضل وأمثل استخدام له.  أما بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس متكرر؛ فإن الشركة تحدد ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة  ولغرض إفصاحات القيمة العادلة» حددت الشركة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلًا ماديًا في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ اتخذت الإدارة أحكام وافتراضات فيما يتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية» والتي تمثل مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي في القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية. وقد تتغير الظروف الحالية والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية نتيجة لظروف خارجة عن إرادة الشركة وتنعكس على الافتراضات عند حدوثها. وفيما يلي البنود التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية التي تنطوي على الأحكام و/ أو التقديرات الجوهرية للإدارة من بين الأحكام / التقديرات ذات الصلة.  الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المدرجة في البيانات يق السي ِ إدار ام ٍ اثير رجه في  المالية:  تحديد ما إذا كان الترتييب يحتوي على عفد ايجار  استنادًا إلى تقييم الإدارة؛ تعتبر اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه المبرمة مع وزارة الكهرباء والماء كعقد إيجار ضمن سياق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 وتم تصنيفها كعقد إيجار تمويلي؛ نظرًا لتحويل المخاطر الجوهرية ومنافع الملكية إلى وزارة الكهرباء والماء بتاريخ التشغيل التجاري للمشروع وهو تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. ويتمثل أساس هذا الاستنتاج في أن اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه تمثل الجزء الأكبر من العمر الإنتاجي للمحطة؛ كما أن القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار تعادل إلى حد كبير القيمة العادلة للمحطة عند بدء عقد الإيجار.  الحد الأدنى لدفعات الإيجار  يتم تقدير الحد الأنى لدفعات الإيجار من اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه استنادًا إلى التوقعات المحتملة لصافي سعة الكهرباء والمياه ومؤشرات أسعار المُنتّج الأمريكي؛ ومؤشرات أسعار المستهلك الكويتي على مدى فترة خمسة وعشرين عامًا.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  كما هو مبين في إيضاح 3 (أ) (زز)؛ يتم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً بالنسبة لموجودات المرحلة الأولى أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأصل بالنسبة لموجودات المرحلة الثانية والثالثة. ينتقل الأصل إلى المرحلة الثانية عندما تزداد مخاطر الائتمان الخاصة به بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية و العناصر التي تشكل زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان. وعند تقييم إذا ما كانت مخاطر الائتمان لأصل ما شهدت زيادة جوهرية؛ تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  19   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية:  القيمة العادلة للمشتقات  طبقا لعقود مبادلة أسعار الفائدة؛ توافق الشركة على مبادلة الفرق بين مبالغ الفائدة ذات الأسعار الثابتة والمتغيرة التي تحتسب على أصل المبالغ الاسمية المتفق عليها. تمكن تلك العقود الشركة من تخفيف مخاطر تغير أسعار الفائدة من تعرضات التدفقات النقدية على أجزاء الديون ذات سعر الفائدة المتغير. يتم احتساب القيمة العادلة على أنها القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية التقديرية. تعتمد تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية ذات سعر الفائدة المتغير على أسعار المبادلة المعروضة والأسعار المستقبلية وأسعار الاقتراض بين البنوك. يتم خصم التدفقات النقدية التقديرية باستخدام منحى عائد يستمد من مصادر مماثلة ويعكس السعر المقارن المعروض بين البنوك الذي يستخدمه المشاركون في السوق لهذا الغرض عند تسعير مبادلات أسعار الفائدة. يخضع تقدير القيمة العادلة لتعديل مخاطر الائتمان الذي يعكس مخاطر الائتمان الخاصة بالشركة وبالطرف المقابل.  ف) التغيرات في السياسات المحاسبية  فيما يلي عدد من التعديلات على المعايير والتفسيرات التي يسري مفعولها على الفترات السنوية التي تبدأ في 1 يناير 2020؛ ولكن ليس لها تأثيرًا ماديّا على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال؛  تطبيق الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة (المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور)؛  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية؛ الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر بتاريخ 29 مارس 2018.  ص) معايير صادرة ولكن لم يسري مفعولها بعد  يسري مفعول عدد من المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير للفترات السنوية التي تبدأ بعد 1 يناير 2020 مع السماح بالتطبيق المبكر» غير أن الشركة لم تطبق أي معايير جديدة أو معدلة عند إعداد هذه البيانات المالية.  امتيازات الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا المستجد كوفيد-19 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16) الإشارات إلى إطار مفاهيم المعايير الدولية للتقارير المالية (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3)؛  الممتلكات والمنشآت والمعدات: العائدات قبل الاستخدام المقصود - (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16)؛  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة استبعاد المطلوبات المالية؛ الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة (المرحلة 2)؛  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 - عقود التأمين.  العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37).  تصنيف المطلوبات كمتداولة وغير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1)  ليس من المتوقع أن يكون للمعايير والتفسيرات الجديدة تأثيرًا ماديًا على البيانات المالية للشركة في فترة التطبيق المبدني.  النقد والنقد المعادل  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي النقد بالصندوق 1523 506 النقد لدى البنوك 516839 520 ودائع قصيرة الأجل 3890 83 يي 4 النقد والنقد المعادل طبقًا لبيان المركز المالي 2152 9 يي 46 ناقصًا: الرصيد المقيد على دائني توزيعات أرباح (إيضاح 11) (4,989,699) ِ النقد والنقد المعادل طبقًا لبيان التدفقات النقدية 3 غ32 46-099  20   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إن الودائع قصيرة الأجل مقومة بالدولار الأمريكي ومودعة لدى بنك أجنبي وتحمل معدل فائدة فعلية تتراوح من 160.09 إلى 960.16 سنوياً (2019: 961.47 إلى 962.66 سنويا).  5 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون 3, )”ص 10,667 موجودات عقود 03ر5 558 مصروفات مدفوعة مقدماً 0089م 351.01 مدينو مطالبات كفالة 333,8 200.099 دفعة إيجار مقدمة إلى وزارة الكهرباء والماء 85,68 873 أرصدة مدينة أخرى 11,770 14,511  ‎100١ 5١ 9 111,1‏ يبلغ متوسط فترة الائتمان الممنوحة للعميل 60 يوماً. إن مبالغ المدينين التجاريين التي انقضى تاريخ استحقاقها غير محملة بالفائدة. كما في 31 ديسمبر 2020؛ لم ينقضي تاريخ استحقاق مدينين تجاريين بقيمة 5,038,483 دينار كويتي ولم تنخفض قيمتها (2019: 7 دينار كويتي). إن جميع أرصدة المدينين التجاريين مقومة بالدينار الكويتي وتتمركز في دولة الكويت. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ بيان المركز المالي مفصح عنه في إيضاح 16 من هذه البيانات المالية.  ‏تمثل دفعة الإيجار المقدمة إلى وزارة الكهرباء والماء إجمالي تكلفة عقد الإيجار التشغيلي لاستنجار الأرض التي تم بناء المحطة عليهاء وسوف يتم إطفائها على مدار فترة عقد الإيجار المقدرة بأربعين سنة.  ‏6 مدينو عقود التأجير التمويلي يندرج هذا النوع من عقود التأجير ضمن نطاق تفسير المعيار الدولي للتقارير المالية 16 الذي ينطبق على اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه على أساس أنها تمثل عقود لتحويل وبيع الطاقة يتم من خلالها نقل الحق الحصري في استخدام الأصل الإنتاجي. قامت الشركة بتسجيل مديني عقود التأجير التمويلي على النحو التالي:  ‏متحصلات الحد الأدنى . القيمة الحالية للحد  ‏لدفعات الإيجار الأدنى لدفعات الإيجار 2020 2020 ا دينار كويتي دينار كويتي  ‏في غضون سنة واحدة 3/4 12058  ‏من سنتين إلى خمس سنوات 086 "8_5 01 50/417  ‏بعد 5 سنوات 71 ]6000 2,80  ‏الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية غير المخصومة 1رة7888 466,5 إيرادات تمويل غير مكتسبة (©320,408.526) ِ  ‏صافي الاستثمار في عقد تأجير تمويلي في 31 ديسمبر 2020 5 .46 5 .46  ‎21   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  في غضون سنة واحدة  من سنتين إلى خمس سنوات  بعد 5 سنوات  الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية غير المخصومة إيرادات تمويل غير مكتسبة  صافي الاستثمار في عقد تأجير تمويلي في 31 ديسمبر 2019  البنود المدرجة ضمن بيان المركز المالي:  الجزء المتداول الجزء غير المتداول  يبلغ معدل الفائدة الوارد ضمن عقد التأجير التمويلي 965.5 (2019: 765.5) سذويًا.  22  متحصلات الحد الأدنى لدفعات الإيجار  2019  دينار كويتي  28.6 ال ا 898.892 9 ق8)8  (347,997,353) 6ي_ _ي409  2020 دينار كويتي  12058 45 7 4468 [7 5  القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار 2019  دينار كويتي  1184666 43 يي 99 7 4 6 49  4_6 6  2019 دينار كويتي  1184666 466 8 0 4 6   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 7 ممتلكات وآلات ومعدات أجهزة تكنولوجيا  تحسينات مباني آلات ومعدات معلومات مركبات أثاث وتجهيزات الإجمالي  دينار كويتي _- دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي كما في 1 يناير 2019 ِ 2453 2891 166044 462 510 إضافات للسنة 83 153 4.000 ِ 950 18]#1556 ترجمة عملات أجنبية 3 58 5 26 ِ 802 كما في 31 ديسمبر 2019 856 462,244 96؛»6)6 166290 12 6508 إضافات للسنة ِ ِ 11,87 ِ 1017 12704 استبعادات للسنة ِ ِ «442) ِ ِ (442) ترجمة عملات أجنبية رف (761) (560) (272) »12 (1.619) كما في 31 ديسمبر 2020 8,2 4613 117181 166)018 217 68641 الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2019 : 722887 1088 3م78 91 87099 المحمل للسنة 29 17277 1507 551 302 71846 ترجمة عملات أجنبية ِ 18 1 135 ِ 154 كما في 31 ديسمبر 2019 249 22282 256 51579 ]1 393 16099 المحمل للسنة 334 7]آ[171آ1 3.000 20864 564 52399 متعلق بالاستبعادات ِ ِ «442) ِ ِ (442) ترجمة عملات أجنبية © (209) (471) (512) )6 (1,201) كما في 31 ديسمبر 2020 579 4210 4.83 16,1 952 2122855 القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 721063 43 12898 2087 165 6 4م48 كما في 31 ديسمبر 2019 807 46,62 4300 3211 1019 429  23   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  حسابات دائنة دائنو محجوز ضمان مستحقات ودائنون أخرون  9 معاملات مع الأطراف ذات الصلة  تعتبر الأطراف أنها ذات صلة إذا كان أحد الأطراف لديه سيطرة على الطرف الآخر أو بإمكانه ممارسة تأثيراً جوهرياً على الطرف الآخر فيما يتعلق باتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتضمن الأطراف ذات صلة منشآت يكون للشركة السيطرة أو السيطرة المشتركة أو تأثيراً جوهرياً عليها والمساهمين الرئيسيين والمدراء وموظفي الإدارة العليا للشركة. إن الشركة لديها معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل في منشآت يمكن لبعض المساهمين ومدراء الشركة ممارسة تأثير جوهري عليها. وتضمن الشركة أن أسعار وشروط هذه المعاملات هي نفس  2020 دينار كويتي  42 60,7 37/7771 40  الأسعار والشروط التي يراعيها مجلس إدارة الشركة عند التعامل مع أطراف أخرى ليست ذات صلة.  إن المبالغ المستحقة إلى / من الأطراف ذات الصلة ليست محملة بفائدة ولا يوجد تاريخ محدد للاستحقاق. وبالتالي تعتبر هذه الأرصدة تستحق  القبض / السداد عند الطلب.  فيما يلي معاملات وأرصدة الأطراف ذات الصلة المتضمنة في هذه البيانات المالية:  بيان المركز المالي المستحق من أطراف ذات الصلة  المستحق إلى أطراف ذات الصلة  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر  مكافأة الإدارة العليا يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الذين لديهم صلاحيات  ومسؤوليات التخطيط والتوجيه ومراقبة أنشطة الشركة. فيما يلي مكافأة الإدارة ذات الصلة بموظفي الإدارة العليا:  أتعاب انتداب الإدارة العليا المدرجة في "تكاليف موظفين ومصروفات ذات صلة"  24  2020 دينار كويتي  2أ »18  3.2  158558  5700  2020 دينار كويتي  22151  2019 دينار كويتي 3/5 2. 8ص  3,3,0 27/7  2019 دينار كويتي  161791  7  1458  37,944  2019 دينار كويتي  20.6   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 0. .قروض لأجل 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 1640 168 الجزء غير المتداول #0" 63 00 33 1 2020 2019 ٍ دينار كويتي دينار كويتي تسهيل بمبلغ 645 مليون دولار أمريكي من بنك ياباني لمؤسسة دولية؛ ويحمل معدل فائدة متغير يعادل سعر الليبور زائداً 961.25 سنوياً. 11908 6_َي_89 108 تسهيل بمبلغ 283 مليون دولار أمريكي من عدة مقرضين بموجب اتفاقية تسهيلات تغطي تأمين شركة نيبون للتصدير والاستثمار» ويحمل معدّل فائدة متغير يعادل سعر الليبور زائداً 161.30-0 سنوياً. 700,0 78,75" تسهيل بمبلغ 505 مليون دولار أمريكي من عدة مقرضين بموجب اتفاقية التسهيلات_ التجارية؛ ويحمل معدّل فائدة متغير يعادل سعر الليبور زائداً 902.55-961.70 سنوياً. 1202 12,00 0, 2.89 9_1  تسدد هذه القروض على أقساط ربع سنوية ولها موعد استحقاق نهائي في نوفمبر 2036.  تنص اتفاقيات القروض على أن يتم ضمان القروض المذكورة أعلاه مقابل خطابات تنازل عن المديونيات والحقوق المتبقية بموجب اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه؛ بالإضافة إلى رهن أسهم الشركة. إن الالتزام المالي بموجب اتفاقيات القروض يتضمن المساهمة في حقوق ملكية الشركة التابعة بواقع 1620 على الأقل من إجمالي تكلفة المشروع في تاريخ التشغيل التجاري للمشروع ومعدل تغطية الدين بواقع 1 : 1.05 بعد ذلك.  يتعين على الشركة إنشاء حساب احتياطي خدمة دين للاحتفاظ بمستوى معين من النقد لخدمة ديونها لفترة ستة أشهر. أصدرت بعض الأطراف ذات الصلة بالشركة خطابات اعتماد لصالح جهات الإقراض بمبلغ 17.14 مليون دينار كويتي (2019: 17.62 مليون دينار كويتي) للمساهمة في المبلغ المطلوب.  كما في 31 ديسمبر 2020, لم تقم الشركة بسحب تسهيلات رأس المال العامل لدى بنك تجاري في الكويت قدرها 13.9 مليون دينار كويتي (2019: 13.9 مليون دينار كويتي).  رأس المال  يتكون رأس المال للشركة المصرح به والمصدر من 1,100,000,000 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم (2019: 1,100,000,000 سهم بقيمة 0 فلس لكل سهم) وهو مدفوع نقداً بالكامل.  توزيعات الأرباح  بتاريخ 6 أغسطس 2020 اقترح مجلس الإدارة توزيعات أرباح نقدية بواقع 25 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 27,500,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019 والتي كانت تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي. بتاريخ 7 سبتمبر 2020 وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية على البيانات المالية المدققة للشركة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وتوزيعات أرباح بواقع 25 فلس للسهم الواحد (2018: لا شيء). كما في 31 ديسمبر 2020. قامت الشركة بدفع توزيعات أرباح بمبلغ 1 دينار كويتي. كما في 31 ديسمبر 2020 بلغ دائنو توزيعات الأرباح 9 دينار كويتي وتم تسجيلها ك "دائني توزيعات أرباح وأيضا ضمن "النقد والنقد المعادل" في بيان المركز المالي.  25   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لأحكام قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة تم تحويل 1610 من صافي الربح قبل استقطاع حصة مؤسسة الكويت التقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الأحتياطي الإجباري ويجب أن يتم بشكل سنوي حتى يصل رصيد هذا الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع كحد أدنى. يجوز استعمال الاحتياطي الإجباري فقط لتأمين توزيعات تصل إلى 165 كحد أقصى في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المرحلة كافية لهذا الغرض.  الإيرادات 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي إيرادات تشغيل وصيانة ثابتة 12,098 1,00 إيرادات إنتاج الكهرباء والمياه 5/3 5 |5 متحصلات تكميلية وإيرادات خدمات 209061 ا  2م22 2226 إيرادات فوائد 2058 26774644 51390 5.060  وفي فبراير 2020؛ وقع حريق أسفر عن إلحاق أضرار ببعض أجزاء توربين غاز مساعد في محطة توليد الطاقة وتحلية المياه. بلغ صافي تكلفة الحادث بعد استرداد التأمين 0 دينار كويتي تقريبا. وسجلت الشركة عائدات التأمين المستلمة في الإيرادات (31 ديسمبر 2019: لا شيء).  تحتسب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح الفترة الخاص بحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بحاملي الأسهم العاديين للشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال الفترة زائد المتوسط المرجح لعدد إل أسهم العادية التي قد تصدر عند تحويل جميع الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. حيث لا توجد أدوات مخففة قائمة تكون ربحية الهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2020 2019 ربح الفترة (دينار كويتي) 12,0180 12018 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 000 1 00000 1 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 11.5 11.8  قطاع التشغيل تقوم الشركة بإنتاج الماء والكهرباء في دولة الكويت بالنيابة عن وزارة الكهرباء والماء ومن هذا النشاط تكتسب الإيرادات وتتحمل المصروفات»  وتتم مراجعة نتائجه بصورة منتظمة من قبل مجلس إدارة الشركة. وبناءً عليه؛ لدى الشركة قطاع تشغيل واحد فقط ومعلومات تتعلق بالقطاع موضحة في بيانات المركز المالي والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر.  26   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  .16  إدارة المخاطر المالية تتعرض الشركة للمخاطر التالية الناتجة من الأدوات المالية:  ه مخاطر الائتمان ه مخاطر السيولة  يبين هذا الإيضاح معلومات حول تعرض الشركة لكل من المخاطر أعلاه؛ كما يوضح أهداف الشركة وسياساتها وإجراءاتها نحو قياس المخاطر وإدارتها وكذلك إدارة الشركة لرأس المال.  - إطار عمل إدارة المخاطر  يتولى مجلس الإدارة المسئولية العامة لإعداد والإشراف على الإطار العام لإدارة المخاطر لدى الشركة. يتولى مجلس الإدارة المسئولية عن تطوير ومتابعة سياسات إدارة المخاطر لدى الشركة.  تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالشركة بهدف التعرف على المخاطر التي تواجه الشركة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط مخاطر ملائمة؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة الشركة. تهدف الشركة من خلال التدريب ومعايير الإدارة والإجراءات لديها نحو تعزيز بيئة رقابية منضبطة وبناءة والتي يفهم كافة الموظفون من خلالها أدوارهم ومسئولياتهم.  (أ) مخاطر الائنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرّض الشركة لمخاطر الائتمان تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقد والمستحق من الأطراف ذات الصلة ومدينو عقود التأجير التمويلي. تدير الشركة مخاطر الائتمان عن طريق إيداع النقد لدى مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية والتعامل بشكل رئيسي مع أطراف مقابلة ذات سمعة جيدة. إن مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين التجاريين وموجودات العقود ومدينو عقود تأجير تمويلي منخفضة للغاية نظراً لأن هذه البنود مستحقة من وزارة الكهرباء والماء.  التعرض لمخاطر الائتمان  إن القيمة الدفترية للموجودات المالية التالية تمثل الحد الأقصى لتعرض الشركة لمخاطر الائتمان:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي النقد والأرصدة لدى البنوك 9/9 3 ,46 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 4 )106 5م16 المستحق من الأطراف ذات الصلة 16)12 1691 مدينو عقود تأجير تمويلي 5 م 46 6 409 اناك الى كلاه ول كز زازه النقد والأرصدة لدى البنوك إن الأرصدة لدى البنوك والودائع لأجل محتفظ بها لدى أطراف مقابلة متمثلة في بنوك ومؤسسات مالية ذات تصنيف ائتمانٍ عالٍ. ترى الشركة  أن أرصدتها لدى البنوك ذات مخاطر ائتمان منخفضة بناءً على التصنيفات الاتتمانية الخارجية للأطراف المقابلة. تم احتساب خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك باستخدام احتمالية التعثر في السداد. إن النقد والنقد المعادل محتفظ به لدى بنوك مصنفة ما بين هر إلى + بناءً على التصنيفات الائتمانية الخارجية. إن الأثر المالي لخسارة الائتمان المتوقعة غير جوهري على البيانات المالية في المجمل.  27   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى ومدينو عقود تأجير تمويلي  تنشأ أرصدة المدينين التجاريين وموجودات العقود ومدينو عقود التأجير التمويلي نتيجة التعامل مع عميل واحد فقط؛ وهو وزارة الكهرباء والماء في دولة الكويت. إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالمدينين التجاريين وموجودات العقود ومدينو عقود التأجير التمويلي تعتبر منخفضة للغاية نظرًا لارتباطها بمخاطر سيادية. قامت الشركة باحتساب خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا فيما يتعلق بالمدينين التجاريين وموجودات العقود ومدينو عقود التأجير التمويلي باستخدام احتمالية التعثر في السداد المشتقة من مخاطر الدولة وبعض عوامل الاقتصاد الكلي الأخرى ذات الصلة. كان تأثير خسارة الائتمان المتوقعة غير جوهري على البيانات المالية في المجمل.  المستحق من الأطراف ذات الصلة  يتم إبرام المعاملات مع الأطراف ذات الصلة على أساس العقد القائم على المفاوضات. إن الأطراف ذات الصلة هي أطراف ذات تصنيف ائتمانٍ عالٍ وسمعة حسنة في السوق. تم قياس الانخفاض في قيمة المبالغ المستحقة من الأطراف ذات الصلة على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الفترة. ترى الشركة أن هذه الأرصدة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة استنادًا إلى التجارب السابقة. . كما في 1 ديسمبر 2020؛ لم تنخفض قيمة هذه الأرصدة ولم ينقضي تاريخ استحقاقها.  لإدارة مخاطر السيولة يتمثل في التأكد قدر الإمكان من أنها تمتلك دائمًا السيولة الكافية للوفاء بمطلوباتها عند حلول موعد استحقاقهاء في كل من الظروف العادية والصعبة؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو التسبب في إلحاق الضرر بسمعة الشركة  يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة والذي قام بتطبيق إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة عمليات التمويل طويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم الشركة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات تمويل كافية وتسهيلات مصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي وعن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. .  يتم إدارة السيولة من خلال التأكد بشكل دوري من توافر النقد الكافي لتلبية أي ارتباطات مستقبلية. لا تعتبر الشركة نفسها معرضة لمخاطر جوهرية فيما يتعلق بالسيولة.  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية غير المخصومة للمطلوبات المالية:  التدفقات النقدية التعاقدية القيمة الدفترية .| أقل من سنة واحدة من سنة واحدة إلى .من سنتين إلى 5  سنتين سنوات أكثر من 5 سنوات دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  2020 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى . 4,382,870 80 ْ 4 ِ ِ ِ مستحق إلى أطراف ذات صلة 2 »م3 2 »3/8 ِ ِ : دائنو توزيعات أرباح 9 4 4.9 . قروض لأجل 0 989 22492234 45,558,554 8 7 © 275,524,854 مطلوبات مالية مشتقة 10658 3 25,360,347 3م - 37.080.620  569 48,808478 - 71,118,901 1 .* 312,605474 2019 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى ‏ 3,715,187 7 3/7 ِ ِ ِ مستحق إلى أطراف ذات صلة 57"/آ5”"6 52088157 ِ ِ ِ قروض لأجل 301 280265899 570406681 1 327,,01,299 مطلوبات مالية مشتقة 8/1 904114 88 00 -- 48,278,560  376,379,859  ... 1 8 9 4_0 _ 7 4 6  28   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (ج) مخاطر السوق  تتمثل مخاطر السوق في احتمال تأثير التغيرات التي تحدث في أسعار السوق مثل أسعار الصرف الأجنبي وأسعار الفائدة وأسعار الأسهم على إيرادات الشركة أو قيمة أدواتها المالية. إن الهدف من عملية إدارة مخاطر السوق هو إدارة التعرض لمخاطر السوق وضبطها في إطار حدود مقبولة؛ مع الأخذ في الاعتبار الوصول إلى الحد الأقصى من العوائد.  تستخدم الشركة الأدوات المالية المشتقة لإدارة مخاطر السوق. يتم تنفيذ كافة هذه المعاملات ضمن إطار الإرشادات التى وذ جلس إدارة م (إدار يتم املات ضمن إطار الإر؛ ٍ إدار الشركة. وبوجه عام؛ تسعى الشركة إلى تطبيق محاسبة التحوط لإدارة التقلبات في الأرباح أو الخسائر.  يتم إجراء مراجعة جوهرية ومقارنات أسعار الفائدة الرئيسية عالمياً. هناك عدم تيقن بشأن توقيت وطريقة الانتقال لاستبدال أسعار الفائدة المقارنة المعروضة بين البنوك بأسعار فائدة بديلة.  ونتيجةٌ لأوجه عدم التيقن هذه؛ يوجد حكم محاسبي هام تتضمنه تتضمنه عملية تحديد إذا ما كانت علاقات معينة بمحاسبة التحوط - والتي تتحوط لتباين لمخاطر صرف العملات الأجنبية وأسعار الفائدة يسبب التغيرات المتوقعة في أسعار الفائدة المعروضة بين البنوك ‏ تستمر صلاحيتها لمحاسبة التحوط كما في 31 ديسمبر 2020. يستمر استخدام أسعار الفائدة المعروضة بين البنوك سعر مرجعي في الأسواق المالية وتستخدم في تقييم الأدوات ذات الاستحقاقات التي تتجاوز تاريخ الانتهاء المتوقع لأسعار الفائدة المعروضة بين البنوك. ترى الشركة أن هيكل السوق الحالي يدعم استمرارية محاسبة التحوط كما في 31 ديسمبر 2020.  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر التقلبات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية نتيجة لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية. بتاريخ بيان المركز المالي؛ لا تتعرض الشركة بصورة كبيرة لمخاطر العملات.  مخاط ر أسعار الأسهم  تتمثل مخاطر أسعار الأسهم في تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في الأسعار السوقية للأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل محددة بالنسبة لاستثمار فردي أو الجهة المصدرة أو كافة العوامل التي توا ثر على جميع الأدوات المتداولة في السوق. كما في تاريخ بيان المركز الماليء لا تتعرض الشركة لمخاطر أسعار الأسهم باعتبارها لا تملك آية استثمارات في أدوات حقوق ملكية.  مخاط ر أسعار الفائدة  تتمثل مخاطر أسعار الفائدة في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة السوقية. إن تعرض الشركة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة السوقية يرتبط بشكل أساسي بالتزامات الديون طويلة الأجل لدى الشركة ذات أسعار الفائدة المتغيرة. تدير الشركة هذه المخاطر من خلال تحوط قروضها طويلة الأجل باستخدام مبادلات معدلات فائدة ثابتة إلى متغيرة. إن مبادلات معدلات الفائدة لها الأثر الاقتصادي الناتج من تحويل القروض من معدلات متغيرة إلى معدلات ثابتة وعليه فإن التعرض لمخاطر معدلات فائدة التدفقات النقدية محدود.  في بداية التحوط وبصورة مستمرة؛ توثق الشركة إذا ما كانت أداة التحوط فعالة بدرجة عالية في مقابلة التغييرات في التدفقات النقدية للبند المتحوط له العائد إلى المخاطر المتحوط لها ويكون ذلك عندما تستوفي علاقات التحوط كافة متطلبات فعالية التحوط التالية.  ه توجد علاقة اقتصادية بين البند المتحوط له وأداة التحوط.  ه تأثير مخاطر الائتمان لا يتجاوز التغيرات في القيمة التي تنتج عن تلك العلاقة الاقتصادية.  . أن تكون نسبة التحوط في علاقة التحوط هي نفس النسبة التي 5 تنتج عن مقدار البند المتحوط له الذي تتحوط له الشركة ومقدار أداة التحوط التي تستخدمها المنشأة فعلياً للتحوط من ذلك المقدار من البند المرخوط له ‎١‏  تنشأ مخاطر أسعار الفائدة بالنسبة للشركة من الودائع البنكية قصيرة الأجل والقروض طويلة الأجل. إن القروض الصادرة بأسعار فائدة  متغيرة تعرض الشركة لمخاطر أسعار فائدة التدفقات النقدية. إن قروض الشركة ذات أسعار فائدة متغيرة مقومة بشكل رئيسي بالدولار  الأمريكي.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ إذا زادت / انخفضت أسعار الفائدة بنسبة 1960.5 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ فسيكون إجمالي الدخل الشامل أقل / أكثر بمبلغ 452,859 دينار كويتي (2019: 254,064 دينار كويتي).  29   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ل القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة هي السعر الذي يمكن استلامه لبيع أصل ما أو دفعه مقابل تحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ومن المفهوم ضمنياً في تعريف القيمة العادلة افتراض استمرارية الشركة وعدم وجود نية أو حاجة لتصفية أو تقليص عملياتها بشكل مادي أو أن تتولى معاملات بشروط غير ملائمة  تستخدم الشركة مدخلات التسلسل بالمستوى الثاني لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة. إن القيمة الدفترية للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تكون سائلة أو لها فترة استحقاق قصيرة الأجل تساوي تقريباً قيمتها العادلة. لا تختلف القيمة الدفترية بشكل جوهري عن القيمة العادلة لها.  حساب احتياطي التحوط والمطلوبات المالية المشتقة  في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ تستخدم الشركة مشتقات الأدوات المالية وتتمثل في مبادلات أسعار الفائدة لإدارة تعرضها للتقلبات في أسعار الفائدة. إن الأداة المالية المشتقة هي عبارة عن عقد مالي بين طرفين تستند فيها المدفوعات إلى حركات الأسعار في واحد أو أكثر من الأدوات المالية الرئيسية أو في معدلات أو مؤشرات السوق المرجعية. إن مبادلات معدلات الفائدة هي عبارة عن اتفاقات تعاقدية بين طرفين لتبادل الفائدة استناداً إلى القيمة الإسمية لعملة واحدة ولفترة ثابتة  وفقاً لشروط الاتفاقية العامة المبرمة مع المقرضين؛ فإن الشركة مطالبة بمبادلة معدل الفائدة المتغير والمستحق على القروض بسعر فائدة ثابت من خلال مبادلات أسعار الفائدة. وعليه؛ فقد قامت الشركة بإبرام عدة مبادلات لمعدلات الفائدة اعتباراً من يناير 2014 وحتى أغسطس 2036 لتحوط مدفوعات سعر الفائدة المتغير على الدين القائم وإصدارات الدين المستقبلية. بتاريخ 6 نوفمبر 2020؛ أبرمت الشركة عدد اثنين من مبادلات أسعار الفائدة الإضافية الاختيارية لاستبدال تغطية المبادلات المنتهية. وقد تم تصنيفها كتحوطات للتدفقات النقدية وقد تم إدراج الزيادة في القيمة العادلة لمبادلات أسعار الفائدة القائمة كما في 1 ديسمبر 2020 والبالغة 5 دينار كويتي (2019: زيادة بمبلغ 4 دينار كويتي) في الدخل الشامل الآخر وتم تصنيفها كاحتياطي تحوط في حقوق الملكية.  يوضح الجدول أدناه القيم العادلة لمشتقات الأدوات المالية بالإضافة إلى القيم الإسمية التي تم تحليلها حسب فترة الاستحقاق. تمثل القيم الإسمية  المبالغ التي يتم تطبيق سعر لتحديد مبالغ التدفقات النقدية التي سيتم تبادلها ولا تمثل الربح أو الخسارة المحتملة المرتبطة بمخاطر السوق أو مخاطر الأئتمان لتلك الأدوات.  مشتقات محتفظ بها للتحوط: 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي  تحوطات التدفقات النقدية - مبادلات أسعار الفائدة  القيمة الإسمية:  في 31 ديسمبر 09 .246 7ههي32  القيمة العادلة السلبية:  قصيرة الأجل (13,013,518) (9,710,943)  طويلة الأجل (90.693,200) (713,327.978) (103,706,718) (83,038.921)  فروق ترجمة العملات الأجنبية (466,315) (130317) (104,173,033) (83,169.,238)  المشتقات الضمنية  تشتمل كل من اتفاقية تحويل الطاقة وشراء المياه واتفاقية التشغيل والصيانة على مشتقات ضمنية تتمثل في تعديل الأسعار بسبب التضخم استنادًا إلى مؤشرات الأسعار.  إن هذه المشتقات الضمنية غير منفصلة عن العقود الأصلية ولم يتم المحاسبة عنها كمشتقات مستقلة بذاتها وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 9  نظرًا لأن الإدارة ترى أن الخصائص الاقتصادية والمخاطر المصاحبة للمشتقات الضمنية ترتبط بشكل كبير بالخصائص الاقتصادية ومخاطر العقود الأصلية.  30   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  20  21  إدارة رأس المال  إن أهداف الشركة عند إدارة رأس المال هي تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. وتماشياً مع غيرها في مجال الأعمال» تراقب الشركة رأس مالها على أساس معدل المديونية والذي يتم احتسابه على أساس قسمة صافي الدين  على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصًا النقد والنقد المعادل بموجب بيان التدفقات النقدية. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية باستثناء احتياطي التحوط (كما هو موضح في بيان المركز المالي) زائدًا صافي الدين.  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي إجمالي القروض (إيضاح 10) 0 /ق23ة ارد ما ناقصاً النقد والنقد المعادل (31,7/84453) (46,169,749) صافي الدين #387 2 989 إجمالي حقوق الملكية (باستثناء احتياطي التحوط) 144099 785”764”آ1 إجمالي رأس المال 06 4 96 48 معدل المديونية 69م 6م  الارتباطات والمطلوبات المحتملة ارتباطات التشغيل والصيانة  ترتبط الشركة باتفاقية تشغيل وصيانة مع شركة إي زد أن أو اند أم ذ.م.م» التي تقوم بموجبها بتشغيل وصيانة المحطة؛ وذلك مقابل رسوم تشغيل ثابتة ومتغيرة وافقت الشركة على دفعهاء على أن يتم تعديلها بناءًء على مؤشرات الأسعار.  بموجب اتفاقية التشغيل والصيانة؛ بلغ الحد الأدنى للدفعات المستقبلية ما يلي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي في غضون سنة واحدة 3 14,84 1464 من سنتين إلى خمس سنوات 287/658 004 أكثر من 5 سنوات 202.3 33-89  39 17 389 6 4  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كأصل إلا عندما يكون تحقيقها مؤكداً بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة كالتزام إلا عندما يكون من المحتمل؛ نتيجة لأحداث سابقة؛ طلب تدفق موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  لا يوجد لدى الشركة أي مطلوبات أو موجودات محتملة في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شيء).  31   شركة شمال الزور الأولى للطاقة والمياه ش.م.ك. (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  23  مستجدات كوفيد-19  أعلنت منظمة الصحة العالمية أن كوفيد-19 جائحة في 11 مارس 2020. واستجابة للانتشار العالمي السريع لفيروس كوفيد-19؛ أصدرت حكومة دولة الكويت تدابير طوارئ لمكافحة انتشار الفيروس. وشملت هذه التدابير فرض قيود على النشاط التجاري والسفرء فضلا عن متطلبات العزل أو الحجر الصحيء التي يمكن أن تستمر أو تتوسع. واستجابة لانتشار فيروس كوفيد-19 قامت إدارة الشركة بتقييم التأثير على عملياتها بشكل استباقي واتخذت سلسلة من التدابير الوقائية لضمان استمرارية أعمالهاء بما في ذلك ضمان صحة وسلامة الموظفين والقدرة على الاستمرار في تزويد عميلها بالطاقة والمياه. وتعتبر عمليات الشركة ضرورية واستمرت حتى الآن دون انقطاع. واستناداً إلى هذه العوامل؛ يعتقد مجلس الإدارة وإدارة الشركة أن كوفيد-19 لم يكن له أي تأثير مادي على النتائج المالية للشركة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0.  ويواصل مجلس الإدارة وإدارة الشركة مراقبة الوضع وتأثيره على أعمال الشركة ومركزها المالي. كما في تاريخ بيان المركز المالي؛ لا يتوقع مجلس الإدارة والإدارة أن يؤدي تأثير كوفيد-19 إلى عدم يقين مادي في أعمال الشركة.  أحداث لاحقة  في 7 مارس 2021 اقترح مجلس الإدارة توزيعات أرباح نقدية بقيمة 12 فلس (2019: 25 فلس) للسهم الواحد بقيمة 13,200,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛» ويخضع ذلك لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  32