شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 1 رذ ت ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .نا ©2161 لانا»|  محاسبون قانونيون مساسست حعنينا  نبني عالما صندوق رقم 6 الصفاة  أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17-00١‏  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") التي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً متفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” ؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ات و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  أ الاعتراف بالإيرادات  سجلت المجموعة إيرادات من حصة في عمولة تداول الأوراق المالية بمبلغ 9,834,643 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2. توجد مخاطر ضمنية ترتبط بدقة تسجيل الحصة في إيرادات عمولة التداول بسبب تعقد بيئة تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة؛ ومعالجة المزيد من البيانات من خلال عدد من أنظمة تكنولوجيا المعلومات المختلفة ومجموعة من المنتجات المختلفة. نظرًا للتعقيدات والأحكام المطلوبة في عملية الاعتراف بالإيرادات» فقد اعتبرنا ذلك من بين أمور التدقيق الرئيسية. تم إدراج السياسة المحاسبية للاعتراف بالإيرادات في إيضاح 2.5.3 كما أن الإفصاحات ذات الصلة مبينة في الإيضاح 4 حول البيانات المالية  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرىء ما يلي:  »_ثمنا بتقييم أنظمة تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة؛ بمساعدة متخصصي تكنولوجيا المعلومات الداخليين لديناء وتقييم تصميم وتنفيذ الضوابط الداخلية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات.  قمنا باختبار الفعالية التشغيلية للضوابط على تسجيل معاملات الإيرادات واعتماد تغييرات الأسعار وإدخالها على الأنظمة وإجراءات ضبط التغيير المطبقة حول تلك الأنظمة.  »._قمنا باختبار مطابقة الإيرادات الناتجة من والمسجلة في تلك الأنظمة حول دفتر الحسابات العام وأجرينا اختبارات موضوعية للإيرادات المسجلة.  قمنا بتقييم ما إذا كانت سياسة وإجراءات الاعتراف بالإيرادات مناسبة وتتم وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء.  »_قمنا بتأكيد فهمنا لعملية الترتيب لتقاسم الإيرادات؛ وبالتالي طبقنا طريقة تدقيق موضوعية لترتيبات تقاسم الإيرادات عن طريق اختبار حسابات تقاسم الإيرادات ومطابقة الشروط الرئيسية مع العقود ذات الصلة.  »._قمنا أيضنًا باستخدام إجراءات تحليلية في تحليل تدفقات تقاسم الإيرادات. وتضمن ذلك تحليل أحجام التداول الشهرية وعلاقتها بالإيرادات الشهرية المعترف بها.  ._قمنا أيضنًا بتقييم الإفصاحات في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الأمر مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ب) الانخفاض السنوي في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة  لدى المجموعة شهرة وموجودات غير ملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة تبلغ قيمتها الدفترية 9,492,308 دينار كويتي و31,631,600 دينار كويتي؛ على التوالي؛ كما في 31 ديسمبر 2022 ناتجة عن الاستحواذ على شركة تابعة؛ كما هو مبين في إيضاح 6 من البيانات المالية المجمعة.  إن الاختبارات السنوية لانخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة تعتبر أحد أمور  التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية المطلوبة لتحديد الافتراضات المستخدمة لتقدير القيمة الممكن استردادها.  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) الانخفاض السنوي في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة (تتمة)  تم احتساب القيمة الممكن استردادها لوحدة انتاج النقد؛ بناءً على القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع (أيهما أعلى) من خلال استخدام نماذج التدفقات النقدية المقدرة المخصومة. تستند هذه النماذج إلى عدد من الافتراضات الرئيسية بما في  ذلك تقديرات حجم التداول المستقبلي وأحجام وأسعار نشاط المقاصة؛ وتكاليف التشغيل؛ ومعدلات النمو النهائية طويلة الأجلء والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  »._لقد قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ الضوابط على عملية تقييم انخفاض القيمة.  »_ شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في تقييم مدى ملاءمة نموذج التقييم واختبار الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحليل تقييم انخفاض القيمة؛ مثل معدل الخصم ومعدل النمو النهائي  »_لقد قمنا بمقارنة الافتراضات ذات الصلة بالمعايير المتعارف عليها والتنبؤات الاقتصادية واختبرنا سلامة الحسابات الداعمة وتأكدنا من معلومات معينة في ضوء مصادر خارجية.  »_لقد قمنا بمقارنة التدفقات النقدية التاريخية الفعلية مع التوقعات السابقة وتم تقييم الاختلافات؛ إن وجدت؛ ضمن نطاق مقبول. قمنا بتقييم المعقولية الإجمالية لتوقعات التدفقات النقدية وقارننا معدل الخصم ومعدل النمو ببيانات السوق.  »_لقد قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة حول الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه وتأكدنا من نتيجة التقييم.  ._لقد قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة المدرجة في الإيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة المتعلقة بتلك الافتراضات.  تم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن اختبار انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في الإيضاحين 2.5.1 و 2.5.7 على التوالي حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق مؤكدة حولها.  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 (تتمةم  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم لحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن لغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم لإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائما باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما 5 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر  عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين ِ شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  »_تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة لعلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد لتهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات لمالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم لإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  > يدر عادل لبا تياد  بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  2 فبراير 2023 الكويت   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات  رسوم اشتراكات  حصة في عمولة التداول  خدمات إيداع مركزية  رسوم متنوعة  رد مخصص خسائر ائتمان متوقعة  المصر و فات  مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك واطفاء  تحميل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  ربح التشغيل  صافي إيرادات استثمار  إيرادات فوائد  إيرادات تأجير  إيرادات أخرى ٍ  فائدة لمطلوبات تأجير  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  حل حل حل حل حب <ب <د ©  8و9  2022 ديار كويتي  "7"778/|147 9/3 4 3 5 262.86 3/6 2# ,55  4,21  93.6  )704584( )3,885,629( )861,023« )131,743(«  )12,582,979( 2257  100912 11_66 5353 1815 38.609,  24 )]77233« )200,000(  1 ,م24  18,9 602  1 ,م24  7 فلس  2021  "88187 909048 284 3,4 271:8 3,7 251  18/6  3.5  )7,949,481( )3,459.552( )1.020,37©  )243,627(  )12,3.030  18,9  1540 96901 85 7 22 )44211(  8م20 (574279) (176.000)  20.9  18/5 4.4  20.9  5 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى  خسائر شاملة أخرى لن يِثّم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقة  صافي الخسائر من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى 21 خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  22"آ27 ديار كوي 201  )125,832( )125,832(  22 9  17403 6"أ”  22 9  2021 20.9  )119,646( )119,646(  1 3  1|882 4. 1  1 3   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 222ص 2021 يضاحات ساركوي | سركوسِي الموجودات موجودات غير متداولة  مو جودات غير ملموسة 6 3334.56 اا ل الا الشهر 8 6 8 )”1 9/8 ممتلكات ومعدات 7 15 22,1 موجودات حق الاستخدام 8834 11 1)85 مدينون وموجودات أخرى 8 2856 43 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 21 334 158256 أدو أت دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 9 1_6 206 نقد محتجز 11 2600000 2000 يي 49 7ر494 موجودات متداولة مدينون وموجودات أخرى ‎٠‏ 8 4 "ص2 2/4149 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 9 270000 و دائع محددة الأجل 10 875 6 .يي 1 النقد والنقد المعادل 11 9ص 7111817" 70248 942 00 مجموع الموجودات 7 110,369,299 حقوق الملكية والمطلويات حقوق الملكية رأس المال 12 201/1515 20/151515 احتياطي إجباري 12 081ص اس احتياطي اختيارء يي 12 781311 80/0 احتياطي القيمة العادلة 12 (251724 (188,808) أرباح مرحلة 30459 29_86 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8/2 3م606 الحصص غير المسيطرة 4_9 2 ,”3 إجمالي حقوق الملكية 108,1 2895" المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 11 170 مطلوبات تأجير 7055 218,3 46آمم22 2146163 داثنون ومطلوبات أخرى 14 895 الا مطلوبات تأجير 285 106,680 ااا 8811 إجمالي المطلوبات 1146 4 )10 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 1_7 9 ,)110 ‎٠“‏ ‏اا رز حمد مشاري الحميضي محمد سعود العصيمي رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيني  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 ربح السنة خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة استقطاع إلي الاحتياطيات توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 12)  في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2021 ربح السنة خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة حيازة حصص عير مسيطرة (إيضاح 2.2) استقطاع إلى الاحتياطيات  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 12)  في 31 ديسمبر 2021  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  راس المال ديار كويتي  20,075  20,075  20,075  20,075  احتياطي إجباري ديار كويتي  57300  768,1  4.0066 ,1  57300  حيطي  اختياري ديار كويتي  57300  768,1  4.0066 ,1  57300  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي القيمة أرباح  العادلة مرحلة  ديار كويتي ديار كويتي  299 8_6 )188,808( 18, 9 .  ِ 62,916  62.916 9 ]م018 ِ «(3,196,042) ِ (13,050,424)  208469 )251724(  2721 )128,985( 1,5 -  ِ )59,823(  (59,823) 5 يي9 18 - 4568 ِ (3,328,158) ِ (8,031,030)  299 8_6 )188,808(  الإجمالي الفرعي ديار كوي 3 م 60 18,9 (62,916)  178403  )13,050,424(  2 ر,//.,. 66  52803 5 ي__015]8 (39,823)  1” ,.,.2 48  8,031,030  3 م 60  الحصص غير المسيطرة ديار كوي 5522> ص23 62 ©62,91)  )”"06  )2,603,249(  42.9  37,0399 464 )39,823(  41 1192068  )2.103,250(  39-2  الملكية  ديار كويّي امح حدربن 2401 (125,832)  22, 9  )15,653,673(  18,1  9_9 2 2061479 119,646  1), 83 187,500  10.684.280  امح حدربن   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة قبل الضرائب ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقديةر استهلاك ممتلكات ومعدات 1 استهلاك موجودات حق الاستخدام إطفاء موجودات غير ملموسة رد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وأدوات الدين الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وأدوات الدين الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة إيرادات فوائد صافي إيرادات استثمار خسارة شطب ممتلكات ومعدات إيرادات امتياز إيجار (ربح) خسارة إلغاء الاعتراف بمطلوبات تأجير فائدة لمطلوبات التأجير مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في رأس المال العامل: مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضرائب مدفوعة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  شراء أصل غير ملموس ٍ متحصلات من استرداد أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة استحقاق ودائع محددة الأجل  إيداع ودائع محددة الأجل  صافي إيرادات استثمار مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير ٍ توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  فيما يلي المعاملات غير النقدية المستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إضافات إلى موجودات حق الاستخدام  إضافات إلى مطلوبات تأجير  إلغاء الاعتراف بعقود تأجير (تم تسويته مقابل موجودات حق الاستخدام) إلغاء الاعتراف بعقود تأجير (تم تسويته مقابل مطلوبات تأجير)  حيازة حصص غير مسيطرة  موجودات غير ملموسة  ممتلكات ومعدات  مدينون وموجودات أخرى  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  9,8  9,8  13  13  11  22  2"آ27 ديار كوي  20144  22,69 224189 395  (4,821) 1143]]آ1 0,6207220 000932 (011,400 057 38669 358.901  2666434  445 330610  20419  43.540( )642362(  0م076  9_7  )420463(  01,246,629, 91/586  )68,214,445( 104567  12-1|66  )6,142,168(  (47م253) (12,850,161)  )2,603,249(  )15,706457(  #240 2  "7118|817  949  (04م,66) 606604 22152  )29452(  2021 ديار كويتتي  20.8  390,1 210831 419664  087.636 22627 دلوم 969 (05460 8 (65,949) 492 4421 051509  2 885  1711703 301,2  220808-50  )4597541( 27003 )176000(  166]ط16  (95م.679) (300,819) 2000 يي 48  )69,929 352( 150 22]1055  )18,666,145(  181273 )7,808.391( )2,603250(  10,593,114  )12,494,803( 19606620  721117  460.085 40085 4.919 )4919( 0187.500( )4750( 1172.921 44571  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  2.1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقًا لقرار أعضاء مجلس الإدارة في 12 فبراير 2023 ؛ وللمساهمين حق تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  العمومية الذي عقد في 24 مارس 2022. والتوزيعات المقدمة والموصي بها مبينة في الإيضاح 12.2.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ومقرها في الكويت ويتم تداول أسهمها علناً. يقع المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم في مبنى بورصة الكويت؛ شرق وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب 1027 دسمان 15461 الكويت.  تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال وفيما يلي أنشطتها الرئيسية  > العمل كبورصة للأوراق المالية» أو تأسيس أو تشغيل أو المساهمة في تأسيس أو تشغيل البورصة لتنظيم التعامل بأوامر الشراء والبيع للأوراق المالية واتباع إجراءات محددة تتعلق بالتداول وأداء المهام المعتادة التي تمارسها أسواق الأوراق المالية . تقديم خدمات تصميم وتطوير ومعالجة البيانات الإلكترونية المتعلقة بمجال تشغيل أسواق الأوراق المالية.  > تقديم حلول التصميم والتطوير وتكنولوجيا المعلومات في مجال وأنشطة أسواق الأوراق المالية.  > تقديم خدمات الدعم لصالح الغير في مجالات الأوراق المالية وأسواق الأوراق المالية.  > تقديم الخدمات الاستشارية المتعلقة بنشاط أسواق الأوراق المالية والأنظمة السارية على أعضائه؛ وإعداد دراسات الجدوى الاقتصادية في مجال أسواق الأوراق المالية.  > التأسيس والمشاركة في تأسيس الشركات داخل وخارج دولة الكويت على اختلاف أنواعها وأشكالها القانونية ضمن نطاق أهداف الشركة.  > تملك الأوراق المالية في الشركات التي تعمل في مجال البورصة أو نشاط الأوراق المالية.  »> يجوز للشركة أن يكون لها مصلحة في أو تتعاون أو تساهم أو تشارك بأي شكل من الأشكال في أسواق مالية أخرى أو شركات أو كيانات تعمل في أي نوع من الأعمال أو الأنشطة أو الأنشطة المماثلة أو تلك التي قد تدعم الشركة في تحقيق أغراضها داخل أو خارج دولة الكويت وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.  »| يجوز للشركة استغلال الفوائض المالية المتاحة من خلال الاستثمار في الودائع المصرفية أو الأوراق المالية الحكومية داخل أو خارج دولة الكويت. وللشركة حق القيام بأي أنواع أخرى من الاستثمارات داخل أو خارج دولة الكويت.  > أي أغراض أخرى تتعلق بالبورصة والمنصوص عليها في قانون هيئة أسواق المال والقرارات الصادرة عن هيئة أسواق المال.  جوز الشركة الم تفخ الاعمال المذكورة اعلام في دوئة الكويت أو خارجها.  للمجموعة مبينة في إيضاح رقم 15.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية في الأسهم التي تم قياسها وفقًا للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقدم البيانات المالية المجمعة معلومات مقارنة تتعلق بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف بعض المعلومات المقارنة وعرضها لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. تم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المعروضة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 22  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها  القدرة على التأثير على تلك العاندات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  4 القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى تحقيق السيطرة. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات املية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  المميطرة حتل إن أدى ذلك إلى رصيد احجز فير الحصص غير المسيطلرة. وينم إجراء تعديلات د عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل أي استثمار متبقي وفقا للقيمة العادلة. تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي: اسم الشركة التابعة بلد التأسيس حصة الملكية 9/6 الأنشطة الرئيسية  221 2022  الاستشارات الإدارية  شركة بورصة الكويت للأعمال الاقتصادية وخدمات والاقتصادية وتكنولوجيا استشارات تكنولوجيا المعلومات ذ.م.م. الكويت .| 10086 .| 1006 المعلومات تقديم خدمات المقاصة الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 5096 66 - والتسوية والإيداع الشركة الكويتية العالمية لأمانة الحفظ ش.م.ك. (مقفلة)* الكويت 100 1007 تقديم خدمات أمين الحفظ إجراء المقاصة والتسوية بين بيت الكويت للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) * الكويت | 1008 66 .> عمليات تداول الأوراق المالية شركة الكويت للإيداع المركزي للاوراق المالية ش.م.ك. تقديم خدمات الإيداع المركزي (مقفلة)* الكويت | 1009 66 .> ولادخار ونقل الملكية  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 22  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  حيازة حصة ملكية إضافية في الشركات التابعة  في سنة 2021 قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية إضافية بنسبة 960.75 و في الشركات التابعة المذكورة أعلاه؛ مما أدى  إلى زيادة حصة ملكيتها من نسبة 9699.25 إلى 967100. بلغت القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في تاريخ الحيازة مبلغ 192,068 دينار كويتي.  2027 مقابل الحصص غير المسيطرة التي تم حيازتها 187,500 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة التي تم حيازتها 12.68 الزيادة في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4568  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 (ما لم يشار إلى خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد. العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  العقد المثقل بالالتزامات هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد بالمزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجب العقد.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر, تحتاج المنشأة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي تت - تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال» تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال» + استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشر ة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة  طبقت المجموعة التعديلات على العقود التي لم تستوف بموجبها جميع التزاماتها في بداية فترة المعلومات المالية المرحلية  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تحدد المجموعة أي عقود كعقود مجحفة حيث إن التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقود؛ التي تمثل تكاليف السداد؛ تألفت من التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرةٌ بالعقود.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3مج ال عمال” لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" ' والتي تنشأً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير | المالية 21: الضرائب» إذا ا ثم تكبدها نا بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من الكيانات ت تطبيق المعايير الواردة في معيار  لتحديد ما إذا كان التزا حالي قانم في تاريخ الحياز ‏  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: : المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات» أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود؛ء وتكاليف إنتاج تلك البنود؛ في الأرباح أو الخسائر.  الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجراءات التجميع أو بما يتوافق مع تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلاله الشركة الأم بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إنها لم تقم بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال الفترة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  معيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة - الضرائب ضمن قياسات القيمة العادلة  يستبعد التعديل المتطلبات المفروضة سابقاً بالفقرة رقم 22 من معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قيام المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية المتعلقة بالضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المندرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن لدى المجموعة موجودات مندرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41 كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  من المتوقع أن يكون لها تأثير جوهري على البيانات المالية للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة من قبل المجموعة:  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المسدد؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الحيازة المتكبدة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية.  تحدد المجموعة أنه قد تم حيازة الاعمال عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلاً وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات. تعد تعتبر عملية الحيازة جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي لديها المهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل  المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدر  اجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف  كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الدخل الشامل طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح او الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تا تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يدرج الربح في الأرباح أو الخسائر.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الارباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد. 2 قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية: 58 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ا > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له. تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة. تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غر مدا غير مباشر؛ و  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  53ص . الإيرادات من العقود مع العملاء  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة لالتزامات الأداء من خلال نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها. خلصت المجموعة بشكل عام انه المبدأً الأساسي في ترتيبات إيراداتهاء باستثناء إيرادات العمولات أدنام لأنها تتحكم في الخدمات قبل تحويلها إلى العميل. يتم قياس ا بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق مع الأخذ في الاعتبار معايير الاعتراف المحددة التالية التي يجب أيضنًا الوفاء بها قبل الاعتراف بالإيرادات:  > يتم الاعتراف برسوم الاشتراك وخدمات سجل المساهمين والأمين ومراقب الاستثمار واشتراكات خدمات البيانات وخطوط التداول عبر الإنترنت ورسوم خدمات التسجيل في خطوط اكستريم وإيرادات التشغيل الأخرى على أساس زمني نسبي على مدى فترة الاشتراكات السنوية.  »> يتم الاعتراف بالحصة في عمولة التداول وعمليات المقاصة وعمليات التسوية وخدمات الإيداع المركزية ورسوم  التسجيل للشركات المدرجة ورسوم تحويل الملكية والحيازة في في الوقت الذي يتم فيه تداول الأوراق وتقديم الخدمات  الأساسية للعميل.  يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاق الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  يتم الاعتراف بالإيرادات الأخرى عند نقطة زمنية معينة على أساس الاستحقاق.  4 الضرائب  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس  إدارة المؤسسة الذي ينص على ضرورة استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  0  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزارة المالية رقم 24 لسنة 6 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاط اضع للضريبة. وفقًا للقانون؛ يتم خصم الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السة.  5 .7 ممتلكات ومعدات  تُدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات. يتم الاعتراف بجميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها  تم احتساب الاستهلاك أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: يتم اس ى ار الإنتاجي ر جو يلي  »> أعمال تجديد 10-5 سنوات > آلات ومعدات مكتبية 3 سنوات  »> أثاث وديكورات 5 سنوات  »> تكنولوجيا معلومات وتداول 5-3 سنوات  > سيارات 5 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالاصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاصل) في بيان الأرباح أو الخسائرعند  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  6 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  |آ موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم عرض موجودات حق الاستخدام في بيان المركز المالي واستهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا للانخفاض في القيمة. راجع السياسة المحاسبية "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  في تاريخ بد عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود تاجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  6 قود التأجير (تتمة)  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير ويتم إدراجها كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. يتم إضافة التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المستأجر وتسجل على مدى مدة عقد التأجير على نفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير. يتم تسجيل الايجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها. ا  7 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في دمج الأعمال» ؛ في قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج  الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لا تتم رسملة الموجودات غير الملموسة الناتجة داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة وتنعكس المصروفات ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر في  فترة تكبد المصروفات.  تلفأ الموجودات : غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم مراعاتها من خلال تعديل فترة وأسلوب الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  يتم احتساب إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > برامج كمبيوتر 10-5 سنوات  »ه أخرى 3 سنوات  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً؛ لغفرض تحديد أي انخفاض في القيمة إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال مؤيداً وإن لم يكن ذلك فإن التغير في تقييم العمر من غير محدد إلى محدد يتم على أساس للاطلاع على السياسة المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لدى المجموعة؛ راجع الإيضاح 28  لا يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي؛ في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عندما لا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًّا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تحديد القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم أخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. في حالة عدم توفر هذه المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة ثلاث سنوات بصفة عامة. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الثالثة.  مسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن فنات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة  خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد مجو | أو انخفضت. . فإذا ما وجد هذا المؤوشر تقوم المجموعة بتقدير ميلع الممكن سترداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات لمستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداد ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كات ميتم تحفيدها بالصاي بعد الات شي حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يُسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ما لم يكن لأصل مدرجًّا بمبلغ معاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة يتم معاملة الرد كزيادة في إعادة التقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً لتحديد ما إذا كانت قد انخفضت قيمتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وعندما تٌَ تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة ة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد اقل من قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة ة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد. متى كان ذلك مناسبًاء وعندما تشير الظطروف إلى احتمال انخفاض القيمة  لدفترية. 9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق ]آ الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي» ويتم قياسها لاحقًا وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن  بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على ,مستوى الأداة. . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية لغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح. أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ّة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  نظرًا لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (المدينون والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل وأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة) تستوفي هذه الشروط يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  إن المجموعة ليس لديها أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر مطلقًا. تسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما ب يثبت الحق في المدفوعات إلا عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى.  إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض إلى تقييم انخفاض القيمة. اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها وفقًا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  لا يوجد لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. علدما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتقا بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب عقد وكافة لتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر لائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمانء وإنما تقوم بدلاً من ذلك بتسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات 5 تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل مد متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة سنة واحدة. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها لدى المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية د تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبًا_ راجع السياسة المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ب باسره.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر » المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2 المطلوبات المالية (تتمةم القياس اللاحق (تتمة) مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة وتسري بصفة عامة على الدائنين والمصروفات المستحقة والأرصدة المستحقة إلى طرف ذي علاقة.  دائنون ومصروفات مستحقة يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزا م الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  0 النقد والنقد المعادل  يتضمن بند النقد والنقد المعادل المدرج في بيان المركز المالي المجمع؛ النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك  اللذان يسهل تحويلهما إلى مبالغ نقدية معلومة ولا يتعرض كلاهما لمخاطر التغيرات في القيمة بصورة جوهرية ولهما فترات استحقاق أصلية تبلغ ثلاثة أشهر أو أقل.  لأغرا بيان التدفقات النقدية ؛ النقد والنقد المعادل النقد والودائع قصيرة ة الأجل» فقا ن أعلاى بالصافى بعد غراض بيان يتكون و من والودائع قصير و في الحسابات المكشوفة لدى البنوك حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  1 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو ٍ  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون في صورة نقد أو نقد معادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة (تتمة) يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة التشغيا العادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقدم المجموعة أيضا مساهمات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة  كنسبة من رواتب الموظفين. يقتصر التزام المجموعة على هذه المساهمات التي يتم تسجيلها كمصروفات عند استحقاقها.  3 مخصصات  تُسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقد ثوق منه لمبلة ِ ر ارد التي تتضمن مزادٍ ٍ ل م مع إمحائية إجراء تكفدير مودوق الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال؛ يتم الاعتراف بالاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر بالصافي بعد أي استرداد.  ا  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  4 موجودات بصفة الأمانة تقدم المجموعة خدمات الأمانة وخدمات الوكالة الأخرى التي ينتج عنها التحكم في حسابات بنكية نيابة عن العملاء. لا يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  5 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  6 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة ٍ ل 0  تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروف أو دخل ذي صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماًء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف مبدئيًا بالأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن المقابل المدفوع مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المدفوع مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  يتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية  7 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتمتع بنفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء» متى كان ذلك مناسبًاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها.  8 منح حكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما الصلة كمصروفات. والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم الأعتراف بها كايرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  3.1  342  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 توزيعات أرباح نقدية تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما يكون التوزيع غير خاضع لتقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيع عند اعتماده من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة التي تم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث بعد تاريخ البيانات المالية  0 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقو م المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة ب بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة . في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات  الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مد عقود التأجير التي تتضمن ضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر  تتضمن بعض عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء.  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقود تأجير الموجودات ذات فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء (أي من ثلاث إلى خمس سنوات) نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. ومع ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 32  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائنتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لديها. بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءً عليه؛ لا تقوم المجموعة بتت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان» ولكن بدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خسائر يستند إلى خسائر الائتمان  المتوقعة على مدى عمر الأذاة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستئد إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل عوامل مستقبلة خاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك الخاص بها في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. تتعلق عوامل عدم التأكد الواردة في هذه التقديرات بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير من استخدام بعض برامج الكمبيوتر ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بإجراء اختبار سنوي» أو بشكل متكرر أكثر» إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى انخفاض في القيمة؛ سواء كانت الشهرة أو الموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة قد تعرضت لأي انخفاض في القيمة؛ وفقًا للسياسة المحاسبية الواردة في إيضاح 2.5.8. تم تحديد المبالغ الممكن استردادها لوحدات إنتاج النقد بناءً على حسابات القيمة أثناء الاستخدام. تتطلب هذه الحسابات استخدام الافتراضات؛ بما في ذلك معدلات الخصم المقدرة على أساس التكلفة الحالية لرأس المال ومعدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكات إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة ذات شروط متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المحاسبة عن دمج الأعمال  يتطلب دمج الأعمال من الإدارة تحديد القيمة العادلة للموجودات التي تمت حيازتها (بما في ذلك الموجودات غير الملموسة المحددة حديثًا) والمطلوبات والمطلوبات المحتملة المقدرة كجزء من عملية توزيع سعر الشراء. يتطلب ذلك وضع أحكام وتقديرات إدارية هامة يتم اتخاذها بشأن توزيع سعر الشراء.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 الإيرادات من العقود مع العملاء فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة:  أنواع الخدمات: رسوم الاشتراك  « العمولة الرئيسية عمولة المعاملات الخاصة  خدمات الإيداع المركزي  رسوم متنوعة --. « خدمات الأمين ومراقب الاستثمار « عمولة التداول للشركات غير المدرجة « _رسوم نقل الملكية والحيازة « اشتراكات خدمات البيانات خطوط التداول عبر الإنترنت ورسوم تسجيل واشتراك خطوط اكستريم رسوم التسجيل للمنشآت المدرجة خدمات الضمان «ه إيرادات تشغيل أخرى  الأسواق الجغرافية:  دولة الكويت  توقيت الاعتراف بالإيرادات: خدمات مقدمة على مدار الوقت خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة  2022 ديار كويّي  "7"778/|147  9.7 46  9/3 4 3  5 262.86  3/6  658 0919 48,65 331 244,8  10:00  2,8 171346  2# ,55  5ح يئر _9 38  2022 ديار كويّي  5ح يئر _9 38  1271049 2281.6  5ح يئر _9 38  221  687  97463 25  909048  2874  3,4 2777/18  #077  876 47,9 20,9 3388 7 248.041 145,000 104,8 158,11  21  9م30  221  9م30  11504 155  9م30   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  6  يحتسب مبلغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح  الأسهم القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاس بالمساهدين العايين الشركة الأم على الستوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة  2022 2021 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 9م18 5م0189 المتوسط المرجح لعدد الأسهم (عدد الأسهم)* 0 --. 2007715750 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 86 1795  * يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة؛ إن وجد؛ خلال السنة.  ليس هناك أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ خ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  الشهرة والموجودات غير الملموسة  موجودات غير ملموسة  الإجمالي الشهرة ترخيص برامع أخرى الفرعي الإجمالي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي في 1 يناير 2021 9.8 0 -- 49912900 180.000 090 46295,198 إضافات ِ ِ 28869 ِ 28869 3839 في 31 ديسمبر 2021 .| 9,492,308 000 5,376,359 180.000 9 .ءا 46680767 إضافات ِ ِ 0029م 1 180.000 1.029 1.029 شطب ِ ِ ِ (180,000) (180,000) (180000) في 31 ديسمبر 2022 . 9,492,308 ا 6443488 180.000 88ص 477247396 الإطفاء : في 1 يناير 2021 ِ ِ 3 4 22700 3 ي 4 3 -ي 4 المحمل للسنة ِ ِ 22,64 57300 42.664 42.664 في 31 ديسمبر 2021 ِ ِ 47 150.000 4_7 4_7 المحمل للسنة ِ ِ 23885 0000 5 2 5 2 المتعلق بالشطب ِ ِ ِ (180,000) 180,000 (180000) في 31 ديسمبر 2022 ِ ِ 482 30000 2 يي 2 يي  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021 .| 9,492,308 00 890792 30000 2د 42044700  في 1 ديسمبر 2022 .| 9,492,308 330 6 م1 10.000 93936 864, 42.96   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  الموجودات غير الملموسة  إن الترخيص يمثل الترخيص الرقابي الذي تم الحصول عليه من هيئة أسواق المال في دولة الكويت المحدد عند الانتهاء من ممارسة توزيع سعر الشراء عند الحيازة التدريجية للشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة). تم تجديد الترخيص الرقابي بما سمح للمجموعة أن تحدد أن الأصل له عمر إنتاجي غير محدد. ولا تخضع الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد للإطفاء ويتم اختبارها سنوياً لغرض تحديد انخفاض القيمة أو بمعدل أكثر تكراراً إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى احتمالية انخفاض قيمته.  إن البرامج والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار المحددة يتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتا  الشهرة  تم توزيع القيمة الدفترية للشهرة بمبلغ 9,492,308 دينار كويتي (2021: 9,492,308 دينار كويتي) على استثمار المجموعة في الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة). يتم اختبار الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض قيمته الدفترية.  اختبار انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة يتم توزيع الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة والتي تم تحديدها عند حيازة الشركة الكويتية للمقاصة  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة في ديسمبر 2022. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للشهرة استنادًا إلى حساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد بواسطة توقعات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا والتي تغطي فترة ثلاث سنوات. يتم استقراء معدل الخصم ما قبل الضريبة بنسبة 9612.5 (2021: 968.5) المطبق على توقعات التدفقات النقدية بعد فترة ثلاث سنوات باستخدام معدل نمو نهائي بنسبة 962 (2021: 162.5) والذي لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل بدولة الكويت.  أجرت المجموعة أيضاً تحليل الحساسية عن طريق تنويع عوامل المدخلات بهامش محتمل معقول.  نتيجة لهذا التحليل» تحقق ارتفاع يتراوح بين مبلغ 23.6 مليون دينار كويتي إلى 28.2 مليون دينار كويتي؛ ولم تحدد الإدارة انخفاضاً في قيمة وحدة إنتاج النقد.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات:  معدل نمو الإيرادات السنوية خلال فترة التقديرات معدل الخصم معدلات النمو طويلة الأجل (القيمة النهائية) المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بعد فترة التوقع  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقييم الإدارة للقيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد؛ قامت الإدارة بإجراء تحليل الحساسية لتقييم التغيرات في  الافتراضات الرئيسية التي يمكن أن تتسبب في زيادة القيمة الدفترية للوحدة عن مبلغها الممكن استرداده. ترى الإدارة أنه لم يقع  أي تغير محتمل بصورة معقولة في أي من الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه من شأنه أن يتسبب في زيادة القيمة الدفترية  للوحدة بشكل مادي عن مبلغها الممكن استرداده. يتم إيضاحها بإيجاز أدناه:  سيؤدي الانخفاض في معدل نمو الإيرادات السنوية خلال الفترة المتوقعة بنسبة 965 إلى ارتفاع قدره 21.4 مليون دينار كويتي دون ضرورة احتساب خسارة انخفاض القيمة.  ستؤدي الزيادة في معدل الخصم بنسبة 962 إلى ارتفاع قدره 19.6 مليون دينار كويتي دون ضرورة احتساب خسارة  سيؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل بنسبة 960.5 إلى ارتفاع قدره 26.1 مليون دينار كويتي دون ضرورة احتساب خسارة انخفاض القيمة.  تستند تحليلات الحساسية المذكورة أعلاه إلى حدوث تغير في أحد الافتراضات؛ مع الحفاظ على كافة الافتراضات الأخرى  ثابتة. إلا أن ذلك غير محتمل من الناحية العملية؛ وقد تكون التغيرات في بعض الافتراضات مرتبطة ببعضها.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 ممتلكات ومعدات  أعمال تجديد  ديار كويّي في 1 يناير 2021 127048 إضافات 15]102 في 31 ديسمبر 2021 272/750 إضافات 446 تحويلات 154.61 في 31 ديسمبر 2022 4887 الاستهلاك: في 1 يناير 2021 4253 المحمل للسنة 23,92 في 31 ديسمبر 2021 5)'ص75ص المحمل للسنة 721870 في 31 ديسمبر 2022 147815 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021 202805 في 31 ديسمبر 2022 2072  آلات ومعدات مكتبية  ديار كويتّي  728239 55173 420 )46704(  7841.68 446 82  8/86  671 43 )46,695(  6619 6 ]ص  605  2,09  171511  أثاث وديكورات ديار كوي  5ص 12256  1 14,9 "7/38  6189028  7 4.63  500 726[  77ص  15121  301  المعلومات والتداول ديار كويتّي  24669 12084  2553 335  258,8  2005 ,2 30,9  201 10,9  207,690  2272722  160698  سيارات ديار كوي  36000  36000  1524 6964  2288 7,197  2,5  13,2  6.65  ديار كوي  4.20 406,2 )4,920(  4062 2026 )251,211(  4878  406,2  4878  المجموع ديار كويتي  3868661 "7'”'|17[  )46704(  49 4 40,3  07  ل 2081 (46,695)  3 م3 242,69  3", 2  922,171  1,65   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 - مدينون وموجودات أخرى  مدينون تجاريون؛ بالمجمل  ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  مدينون تجاريون؛ بالصافي  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 15) تأمينات مستردة ودفعات مقدماً ومدفوعات مقدماً مدينون آخرون *  غير متداولة متداولة  22"آ27  ديار كوي #02 1084286  16 46,994 619 220,1  3,0  283,6 284  3,0  2021  247098 )57,364(  10,4 "927096 9 171853  2 و3  4,3 271/49  2 و3  * إن مبالغ الأرصدة المدينة الأخرى محتفظ بها لدى أطراف ذات علاقة بقيمة 1,735 دينار كويتي (2021: 20,386 دينار كويتي)  (إيضاح 15).  فيما يلي الحركة في مخصص المدينين التجاريين:  كما في 1 يناير مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  كما في 31 ديسمبر 9 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  أداة دين مدرجة بالتكلفة المطفأة ناقًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  أداة دين مدرجة بالتكلفة المطفأة؛ بالصافي  غير متداولة متداولة  22"آ27 ديار كوي  27364 1] 3 )4,821(  10886  22"آ27 ديار كوي  20400 )16,084(  21 6  16 700000  21 6  2021  2177 227543 187,630  2/4  2021 ديار كويتي  20,000 )16084(  2/6  26  2 6  34   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  10  11  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة:  2022 2027 ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير ل 16084 ِ مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجل في الأرباح أو الخسائر 16084 كما في 31 ديسمبر 16084 16084  تمثل أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة استثمار المجموعة في السندات الصادرة محليًا التي تحمل معدل فائدة فعلي بنسبة  تتراوح من 964 إلى 966.5 سنويًا (31 ديسمبر 2021: 164 إلى 965.75) سنويًا وتستحق خلال فترة من سنة إلى 6.5 سنوات. ودائع محددة الأجل يتم إيداع الودائع محددة الأجل لدى بنوك محلية وإدراجها بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 963.15 إلى 5 كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 961.55 إلى 162.30) سنويًا وتستحق خلال فترة اثني عشر شهرًا من تاريخ الإيداع. يتم الاحتفاظ ببعض الودائع محددة الأجل لدى أطراف ذات علاقة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2021: 5,200,000 دينار كويتي) (إيضاح 15). النقد والنقد المعادل 2022 221  نقد لدى البنك 5/35 6011 أرصدة نقدية . 1,56 1188 ودائع قصيرة الأجل * 000 [|آ]6)1 3/00 النقد والودائع قصيرة الأجل 121 214819 ناقصا: النقد المحتجز ** (2,600,000) (2,600,000) ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة «(3,002) 3,002  النقد والنقد المعادل 92599 221111817 يتم سداد الودائع قصيرة الأجل لفترات مختلفة تستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع؛ استنادًا إلى المتطلبات النقدية الفورية  للمجموعة؛ وتحقق فائدة بمعدلات الإيداع قصير 5 ة الأجل ذات الصلة.  ** يمثل القد المحتجز رصيد مودع في بنك محلي وف لسياسة ضمان المفاصة الالية المنصوص عليها من قبل هيئة لسواق المال  لاستخدامه في تغطية حالات التعثر الناتجة عن تداول عملاء الوسيط أو عملاء الأمين» بعد تقديم الضمان المالي إلي هؤلاء العملاء (الوسيط والأمين) الذي ثم استخدامه. إن هذه المبالغ غير متاحة لأغراض العمليات اليومية.  يتم الاحتفاظ بعض النقد لدى البنك لدى أطراف ذات علاقة بمبلغ 995 دينار كويتي (2021: 2,162 دينار كويتي) (إيضاح 15).  35   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12 121  1242  123  124  125  حقوق الملكية رأس المال 2022 2027 ديار كويتّي ديار كوي رأس المال المصرح 0 (2021: 600,000,000) سهم بقيمة 100 فلس (2021: 100 فلس) للسهم 00 60.000.000 المصدر والمدفوع بالكامل 2000 (2021: 0 )+) سهم بقيمة 100 فلس (2021: 100 فلس) للسهم "مدفوع نقد" 5 -. 20,077,575  توزيعات مسددة وموصي بها  2022 2021 ديار كوي ديار كوي  توزيعات أرباح نقدية معلنة ومدفوعة للأسهم العادية:  1.: 65 فلس للسهم (2020: 40 فلس للسهم) 4 ]1 0 8  توزيعات أرباح موصي بها للأسهم العادية:  توزيعات أرباح نقدية موصي بها لسنة 2022: 85 فلس للسهم (2021: 65 فلس للسهم) ا 4 1])]10  تخضع توزيعات الأرباح الموصي بها للأسهم العادية للموافقة عليها في اجتماع الجمعية العمومية العادية السنوية ولا يتم إدراجها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ناقصاً الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل هذا الاحتياطي إلى نسبة لا تقل عن 9650 بحد أدنى من رأس المال المدفوع.  يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من لاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجوز استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح لسنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ناقصاً الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين وقف هذه لاستقطاعات السنوية بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  احتياطي القيمة العادلة  ن التغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي الأسهم)؛ يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى وتجميعها في حتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية . لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند بيع الموجودات ذات الصلة أو نخفاض قيمتها.  736   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 > مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركات في المخصص المسجل في بيان المركز المالي المجمع:  2022 ديار كويتي كما في 1 يناير 1,20 المحمل خلال السنة 3581 المدفوع خلال السنة (43.,540) كما في 31 ديسمبر 11 4 _دائنون ومطلوبات أخرى 2022 ديار كوي إيرادات غير مكتسبة 1882 دائنون تجاريون 4958 مصروفات مستحقة 494 عمولة مستحقة إلي هيئة أسواق المال 322,57 مخصص إجازات موظفين 82ق8ق)8 توزيعات أرباح مستحقة 7 مم1 دائنون آخرون * 585 5 »8  2021  5| 02 605,509 )4,597,541(  1,0  2021  19 7818/3" 3.50 334 064 غ768" 8/344 6603897  8/1  * تتضمن أرصدة الدائنين والمطلوبات الأخرى مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة بمبلغ 10,310 دينار كويتي (2021:  3 دينار كويتي) (إيضاح 15). 5 معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يمارسون عليها السيطرة أو السيطرة المشتركة أو التأثير الملموس. تتم المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة على أساس نفس الشروط السائدة تقريبا في نفس الوقت للمعاملات المماثلة مع أطراف غير ذات علاقة والتي قد تمت الموافقة عليها من قبل إدارة  الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي مبلغ المعاملات التي تم إجراؤها مع الأطراف ذات علاقة للسنة المالية ذات الصلة.  أطراف أخرى مساهمون ذات علاقة 2022 ٍ ٍ ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع رسوم اشتراك 2000 33887 7 مصروفات عمومية وإدارية ِ 1722 122 رسوم متنوعة 92 3.000 1292 إيرادات فوائد ِ 7011961 70616 إيرادات تأجير ِ 9,2 9,2  37  2021  667 1,50 1667 33,0 9.00   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  16  17 171  172  18  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  يوضح الجدول التالي إجمالي الأرصدة لدى الأطراف ذات العلاقة كما في 31 ديسمبر.  أطراف أخرى  مساهمون ذات علاقة 2022 2027  ديار كويتي ديار كويّي | ديار كويّي ديار كويتّي مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 8) ِ 469094 46994 2256 مدينون وموجودات أخرى (إيضاح 8) ِ 15 15 2086 ودائع محددة الأجل (إيضاح 10) ِ ِ ِ 5,00 النقد والنقد المعادل (إيضاح 11) : 995 995 2162 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 14) 4277 533 10310 16083  مكافأة موظفي الإدارة العليا وأعضاء مجلس الإدارة يتألف موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسين بالإدارة ممن لديهم سلطة ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيمة المعاملات الرصيد القائم كما في  20217 2022 20217 2022  ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 107 6:3طم)1 2369]آ1 1)1320 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 516 4.610 2006110 15015 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 200000 11166000 200000 17166000 مكافاة لجنة أعضاء مجلس الإدارة 40000 32000 40.000 32000  557,5 ]8]8179 1083 13  أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 200,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 176,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  موجودات بصفة الأمانة  تقوم المجموعة بإدارة الأصل الخاص بالعميل بصفة الأمانة. إن موجودات العملاء لا تندرج ضمن الموجودات العامة للمجموعة؛ كما أن المجموعة ليس لها حق الرجوع للموجودات التي تديرها. وعليه؛ لم يتم إدراج الموجودات التي تتولى المجموعة إدارتها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ نظراً لأنها ليست موجودات خاصة بالمجموعة  الالتزامات والمطلوبات المحتملة لدى المجموعة التزامات متعلقة بمصروفات رأسمالية مستقبلية بمبلغ 651,850 دينار كويتي (2021: 392,674 دينار كويتي) تتعلق بإضافات لممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة. للوبات محتملة ليس لدى المجموعة مطلوبات محتملة كما في 31 ديسمبر 2022 و2021. معلومات القطاعات يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار وذلك لاستخدامها في القرارات الاستراتيجية. تمثل هذه القطاعات وحدات أعمال استراتيجية تقوم بعرض منتجات وتقديم خدمات مختلفة . يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث تختلف طبيعة المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية. تمثل إيرادات التشغيل المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الإيرادات من العملاء الخارجيين والتي نشأت في دولة يث الكويت.  38   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  18  معلومات القطاعات (تتمة)  تعمل المجموعة بشكل أساسي في الأنشطة المتعلقة بسوق الأوراق المالية التشغيلية في دولة الكويت. تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعات التشغيل لديها بشكل منفصل لغرض اتخاذ قرارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات على أساس العائد على الاستثمارات.  تعرض الجداول التالية معلومات تتعلق بأنشطة قطاعات المجموعة:  تداول الأوراق المالية  ديار كويتي إيرادات تشغيلية 3 ]1 إيرادات غير تشغيلية 988 مصروفات تشغيلية (7,209,343) مصروفات غير تشغيلية (1,010,658) نتيجة القطاعات 1,0 موجودات القطاعات 01-6 مطلوبات القطاعات 21274  2022 المقاصة ديار كوي  16) 3 158 )4,896,396  )482,484(  12,1 8_4 4/_ 1  2 يي 4  39  المجموع ديار كوي  6..,,قق23 6 مم2 (12,105739) (1,493,142)  24,1 11.,.7  11,56  تداول الأو راق المالية  81 مم18 10079 (6,832,475)  )88,609(  1118) 6 9_9 /_8_7  659  221  1], 4 1) )5,520,469(  )325,973(  83رم8ة 8 82)__/ 9_0  30 5  المجموع 3-5 2/0 (12,352,944) (1,114,582)  20,69 110369  10,4   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  19.1  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر ا الرقابية الأخرى. إن هذه ء الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية ة كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير. تتكون الموجودات المالية للمجموعة من المدينين والنقد والنقد المعادل والودائع الثابتة وأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها.  تتحمل إدارة المجموعة المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة طرف مقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطة التشغيل وأنشطة الاستثمار لديها.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية كما يلي: 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي مدينون وموجودات أخرى (باستثناء الدفعات مقدمًا والمدفوعات مقدمًا) 25 5 28 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 2416 2116 ودائع محددة الأجل 5مم)5”7 6 يي نقد وودائع قصيرة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 12103 22»)629 79 مي _ي/_098  الودائع الثابتة والنقد والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أصل المبالغ للودائع ة في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفول بضمان من قبل بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الودائع محددة الأجل والنقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الودائع محددة الأجل والنقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  المديئون التجاريون  فيما يلي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان عن المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  عدد أيام التآخر في السداد 1 الى 90 .| 97 إلى 120 . 127 إلى 365 أكثر من 365 2022 متداولة يوماً يوماً يوماً يوما الإجمالي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 46 8*0 45.6 28517 1009 2366 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 56 5020 152]آ1 57,3 27,1 3.2  خسائر الائتمان المتوقعة 873 4047 8,6 45729 271 186   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  192  عدد أيام التآخر في السداد 31 إلى 0 او إلى 0 121 الى 365 أكثر من 355 2021 متداولة يوم يوما يوما يوما الإجمالي  دياركويتي | «ياركوتّي | بياركوبسّي | ديا ركوسّي | ديا ركوسّي | ديثار كوي  معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0-66 2006879 5.76 23.6 100.076 27586 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية  المقدرة عند التعثر 1 43,196 3119 701530 8552 227698 خسائر الائتمان المتوقعة 1.944 1288 18.63 72187 852 27364  تتاجر المجموعة بشكل عام مع الأطراف المقابلة المعروفة ذات الجدارة الائتمانية. لدى المجموعة سياسات وإجراءات للحد من التعرض لمخاطر الائتمان إزاء أي طرف مقابل. تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالعملاء من خلال وضع حدود ائتمانية للعملاء من الأفراد ومراقبة الأرصدة المدينة القائمة على أساس منتظم.  فيما يتعلق بالأرصدة التجارية المدينة؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء  ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). يعكس الاحتساب المعلومات المقبولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لمدة أكثر من سنة لأي نشاط إنفاذ القانون ومع عدم وجود أي إمكانية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من الأرصدة التجارية المدينة. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل الأرصدة التجارية المدينة.  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من خلال الاستثمار فقط في أوراق الدين المالية السائلة ومع الأطراف المقابلة فقط  التي تتمتع بتصنيفات ائتمانية مناسبة؛ وبالتالي تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة. تعتبر أدوات الدين الأخرى ذات مخاطرا تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية ة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب.  نتيجة لذلك؛ كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  مديون آخرون (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من طرف ذي علاقة)  فيما يتعلق بالمدينين الآخرين. فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضاً ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المتعلقة بالأدوات  المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال المراقبة بانتظام للتأكد من توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3ل أكثر من  3 أشهر 2 شهراً 2 شهراً المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي 2022 مطلوبات تأجير 2080 22366 217,64 101180 دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الإيرادات  غير المكتسبة) را انعم 2,8 ِ 768,3  8_3 "7”"”7964 24/44 385   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 192  19.3  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة)  مخاطر السيولة (تتمة) أقل من 3الى' ‏ أكثر من 3 أشهر 2 شهراً 2 شهراً المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي | مطلوبات تأجير 22155 2117311 98,5" 1521 دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الإيرادات غير المكتسبة) 5ة8م]5 01/7 ِ 111601612 5,0 1988 28,5 72265,',3  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنش مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى التقلب في معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة و في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بشكل أساسي بالودائع محددة الأجل ذات معدلات الفائدة المتغيرة لدى المجموعة.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة لديها من خلال امتلاك محفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة الثابتة والمتغيرة.  التعرض لمخاطر أسعار الفائدة فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فائدة لدى المجموعة كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة. 2022 2021 ديار كوي ديار كوي الأدوات ذات المعدلات الثابتة موجودات مالية 98_85 8_6 مطلوبات مالية ِ ِ 98_85 8_6 الأدوات ذات المعدلات المتغيرة موجودات مالية 20000 2000 مطلوبات مالية ِ ِ 20000 2000  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدلات ثابتة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ ولا تقوم المجموعة بتصنيف المشتقات (مبادلات أسعار الفائدة) كأدوات ؛ تحوط ضمن نموذج محاسبة تحوط القيمة العادلة . وبالتالي» فإن التغيير في أسعار الفائدة في تريخ البيانات المالية المجمعة لا يؤثر على الأرباح أو الخسائر.  إن لقي المحتمل بصورة محقولة بمعدل 50 نقطة أساسية فى أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة سوف يؤدي إلى زيادة في ربح السنة بمبلغ 250, 1 دينار كويتي (2021: 50 1 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة وخصوصاً أسعار صرف العملات ت الأجنبية.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الشركة الأم استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر جوهرية نتيجة التقلبات في أسعار صرف العملات محدودة؛ وبالتالي لا تتحوط المجموعة للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19 193  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة  مخاطر السوق (تتمة) ا ِ  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  فيما يلي صافي تعرض المجموعة للمخاطر الجوهرية المدرجة بالعملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 ما يعادل ما يعادل بالدينار الكويتي بالدينار الكويتي دولار أمريكي 2402 8716 يورو (22,823) 100113 أخرى (309.آ) (10,048) 21080 288/1  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة (بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) والإيرادات الشاملة الأخرى لتغير محتمل بنسبة 5 في أسعار صرف العملات» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  1 ديسمبر 2022 7 ديسمبر 2021 ٍِ في سعر الأرد باح أو على الإيرادات صرف الأرد باح أو على الإيرادات العملة صرف العملات الخسائر الشاملة الأخرى العملات الخسائر الشاملة الأخرى 1 ديار كويتي ديار كوي 2 ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي 5+ 47021 ِ + 44871 ِ يورو 5+ (1,141) ِ 5+ 1,250 6292 أخرى 5+ 363 ِ 5د م02 ِ  3 مخاطر أسعار الأسهم ل تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة لموجودات الأسهم المالية. ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تتعرض الأسهم غير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التأكد من القيمة المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع ووضع حدود للأدوات المالية الفردية والمجمعة. يتم رفع تقارير حول محافظ الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. تتولى الإدارة العليا بالمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم الرئيسية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من  حيث التوزيع الجغرافي وتركز القطاعات .  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقا للقيمة العادلة بمبلغ 24 3 دينار كويتي (2021: 17886 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن إيضاح 21  إدارة رأس المال  إن الأهداف الرئيسية من إدارة رأسمال المجموعة هي ضمان امتثال المجموعة لمتطلبات رأس المال المفروضة خارجيًا  واحتفاظ المجموعة بمعدلات رأسمالية قوية وجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة قاعدة رأسمالها بفعالية لتغطية المخاطر الكامنة في أعمالها. يتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام» من بين إجراءات أخرى؛ القواعد والمعدلات التي وضعتها هيئة أسواق المال عند الإشراف على المجموعة.  يتم احتساب معدلات رأس المال الرقابي وكفاية رأس المال لدى المجموعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2 و31  ديسمبر 2021 وفقًا لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية  للقانون رقم (7) لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة لها.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  21  إدارة رأس المال (تتمة)  2022 2021 رأس المال الرقابي المتاح (المؤهل) (دينار كويتي) 7د 08 8_6 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 6 - > 22,815777 معدل كفاية رأس المال (946) 2209 22517  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تلتزم الشركة / المجموعة بالحد الأدنى المطلوب من معدل كفاية رأس المال الرقابي. قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو : ْم  في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول  الهرمي لقياس للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة  »_المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر  المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوضًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة  لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية المجمعة.  لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات _  الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لا تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بشكل مادي عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث إن معظم هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور بناءً على الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.  استثمارات ف يأسهم غير مدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مدرجة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات بشكل منتظم. تستخدم المجموعة أسلوب تقييم قائم على السوق بالنسبة لأغلب هذه المراكز. تحدد المجموعة الشركات العامة المقارنة (الأقران) استنادا إلى قطاع الأعمال والحجم والرفع المالي والاستراتيجية كما تحتسب مضاعف التداول المناسب لكل شركة مقارنة تم تحديدها. بعد ذلك يتم خصم مضاعف التداول مقابل اعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناءً على حقائق وظروف معينة للشركة. يتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. مطابقة القيمة العادلة من المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 التي تحدث بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  2022 2021 ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 1"256 2278102 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (125,832) (119,646) كما في 31 ديسمبر 3324 256”آ15  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 في ظروف معينة؛ باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن تَ افتراضات لم يتم إثباتها من خلال الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة ولا تستند إلى بيانات اله العو الملحوظة. تستخدم المجموعة أساليب التقييم؛ اعتمادًا على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة. على سبيل المثال؛ في حالة غياب السوق النشط؛ يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار على أساس تحليل المركز المالي للشركة المستثمر فيها ونتائجهاء وبيان المخاطر وعوامل أخرى. يتم تحديد التغيرات المواتية وغير المواتية في قيمة الأدوات المالية على أساس التغيرات في قيمة الأدوات نتيجة لتغير مستويات المعايير غير الملحوظة؛ والتي يعتبر تقديرها أمرًا تقديريًا. تشير تقديرات الإدارة إلى أن التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى سيكون ماديًاء إذا تم تعديل متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لقياس الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وفقًا للقيمة العادلة بنسبة 965.