شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  7ع  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 3 رز تَ ويونغ فاكس : 22456419 ده .يت . ينا ©2161 انا محاسبون قانونيون بس سي حمسي دين نبنيعالماً صندوق رقم ‎١4‏ الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎١7-00١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق 0 والمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا  من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذم الأخور في سياق دقيئا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأيا متفصلا حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم ”مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” ؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ات م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  سجلت المجموعة إيرادات من حصة في عمولة تداول الأوراق المالية بمبلغ 3 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 3 (2022: 9,834,643 دينار كويتي) بما يمثل نسبة 9622.1 (2022: 9627.9) من رصيد الإيرادات للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  تتضمن العقود المتعلقة بمشاركة الأتعاب أو الإيرادات الخاصة بهذه الترتيبات بين مشاركي المجموعة والأطراف الأخرى العديد من هياكل التسعير القائمة على أنواع المنتجات ونشاط العملاء وأحجامهم؛ ويعتمد كل ذلك بشكل كبير على أنظمة تكنولوجيا معلومات معقدة للمعالجة والتسجيل. هذا التعقيد يؤدي إلى مخاطرة متزايدة باحتمالية عدم تسجيل الإيرادات بشكل مناسب؛ سواء نتيجة للخطأ أو الغش» بما في ذلك من خلال التجاوز المحتمل للضوابط من قبل الإدارة.  نظراً للتعقيدات المقترنة بعملية الاعتراف بالإيرادات المتعلقة بترتيبات مشاركة الإيرادات هذه؛ فقد اعتبرنا ذلك من بين أمور التدقيق  الرئيسية. تم إدراج السياسة المحاسبية للاعتراف بالإيرادات في إيضاح 2.5.3 كما أن الإفصاحات ذات الصلة مبينة في الإيضاح 4  حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  »_لقد تأكدنا من فهمنا للعمليات والضوابط ذات الصلة بتدفقات الإيرادات الهامة للمجموعة. كما قمنا أيضاً بتقييم التصميم واختبار فاعلية تشغيل الضوابط الرئيسية لعمليات المجموعة بشأن بعض تدفقات الإيرادات بما في ذلك أنظمة تكنولوجيا المعلومات وأدوات التحكم بواجهة تطبيقات تكنولوجيا المعلومات المختلفة وضوابط تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة التي تؤثر على توقيت وقياس الاعتراف بالإيرادات. كما أيضاً بتقييم تصميم واختبار فاعلية تشغيل الضوابط الرئيسية حول اكتمال ودقة البيانات المستخدمة لقياس وتسجيل الإيرادات في الفترة المناسبة. قمنا أيضاً باختبار فاعلية تشغيل الضوابط المؤتمتة الرئيسية على معالجة وتسجيل معاملات الإيرادات واعتماد التغيرات في هيكل التسعير وإدخالها على الأنظمة وإجراءات ضبط التغيير المطبقة حول تلك الأنظمة. ‎١‏  هه أجرينا إجراءات تدقيق موضوعية تضمنت؛» ضمن أمور أخرى» إجراءات تحليلية موضوعية باستخدام أدوات في تحليل تدفقات مشاركة الإيرادات ذات الصلة, تضمن ذلك تحليل شهري لعمليات التداول وربطها بالإيرادات الشهرية المسجلة كما تم التحقيق في الانحرافات.  »_قمنا باختبار ضوابط المطابقة الرئيسية التي تستخدمها الإدارة في الاعتراف بالإيرادات. »_قمنا بإجراء اختبار القطع للتحقق من أن الإيرادات تم تسجيلها في الفترة الصحيحة. أجرينا إجراءات تحليلية واختبار قيود اليومية من أجل تحديد واختبار مخاطر الأخطاء التي تنشأ من تجاوز الإدارة للضوابط.  »_قمنا أيضاً بتقييم ملائمة سياسة الاعتراف بالإيرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود مع عملاء” وكفاية إفصاحات المجموعة في إيضاحي 2.5.3 و4 حول البيانات المالية المجمعة.  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لدى المجموعة شهرة وموجودات غير ملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة تبلغ قيمتها الدفترية 9,492,308 دينار كويتي و31,631,600 دينار كويتي؛ على التوالي؛ كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 9,492,308 دينار كويتي و31,631,600 دينار كويتي). تم تخصيص مبالغ الشهرة الفردية والموجودات غير الملموسة إلى وحدات انتاج النقد ومن المتوقع الاستفادة من الاتحادات لناتجة من الدمج؛ كما هو مفصح عنه في إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الاختبار السنوي لانخفاض قي قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة يعتبر أحد أمور التدقيق  ستردادها. تم استقاء القيمة الممكن استردادها لوحدة انتاج التقدء بناء على القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع (أيهما أعلى) من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. تستند هذه النماذج إلى عدد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات حجم التداول المستقبلي وأحجام وأسعار نشاط المقاصة؛ وتكاليف التشغيل؛ ومعدلات النمو النهائية طويلة الأجل؛ والمتوسط لمرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  ستعانت المجموعة بخبير خارجي للمساعدة في اختبار انخفاض القيمة ولم يتم تحديد خسارة انخفاض في القيمة.  تم الإفصاح عن السياسات المحاسبية للمجموعة فيما يخص الانخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار لإنتاجية غير المحددة في إيضاحي 2.5.1 و 2.5.11 على التوالي حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  _لقد قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في التحقق من المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم ملائمة معدلات الخصم المطبقة والتي شملت مقارنة المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بمتوسطات القطاع للأسواق ذات الصلة التي تعمل بها وحدات إنتاج النقد.  ._قمنا بتقييم ملائمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل التداول وأحجام وأسعار أنشطة المقاصة وتكاليف التشغيل والتضخم ومعدلات النمو طويلة المدى التي تضمنت مقارنة هذه المدخلات مع البيانات المستقاة خارجياً بالإضافة إلى تقييماتنا القائمة على معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال.  »._قمنا بمقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير قطاع الأعمال والتنبؤات الاقتصادية واختبرنا سلامة الحسابات المؤيدة وأيدنا بعض المعلومات بمصادر خارجية.  قمنا بتقييم ما إذا كان الخبير الخارجي لديه الكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  »_قمنا بمقارنة التدفقات النقدية التاريخية الفعلية مع التوقعات السابقة وتم تقييم الاختلافات؛ إن وجدت؛ ضمن نطاق مقبول. قمنا بتقييم المعقولية الإجمالية لتوقعات التدفقات النقدية وقارننا معدل الخصم ومعدل النمو ببيانات السوق.  »_قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة حول الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه وتحققنا من نتيجة التقييم.  »_قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة المدرجة في الإيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك إفصاحات الافتراضات الرئيسية والأحكام وأوجه الحساسية.  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم لحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن لغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم لإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائما باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساسن هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة لعلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد لتهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات لمالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم لإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   ات 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة لشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون لشركات رقم 1 لسنة 2016, والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» خلال لسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق  لمال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ا"  > ددر عادل لماص  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 فبراير 2024 الكويت   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 222 إيضاحات ديثار كويتي ديفا ر كويتّي الإيرادات رسوم اشتراكات 4 70885 2778#7ص حصة في عمولة التداول 4 8)8163]آ 23 عمليات مقاصة 4 09 يي 4/83 خدمات إيداع مركزية 4 4/84 485 خدمات سجل المساهمين 4 30 3_6 عمليات تسوية 4 5م2180 2286 رسوم متنوعة 4 2061539 2/5 رد مخصص خسائر ائتمان متوقعة 8 53,741 4821 308/6 أي 3853 المصروفات والرسوم الأخرى تكاليف موظفين (632704)) (704,584) مصروفات عمومية وإدارية (926,933,) (3,885,629) استهلاك واطفاء 92777 (861,023) تحميل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 98 «(66,892) (131,743) 12,409,300 (012,382,979) ربح التشغيل 18,0 7 يي صافي إيرادات استثمار 781 1002 إيرادات فوائد 2857 110/6 إيرادات تأجير 856 53533 إيرادات أخرى . 8 )6 1815 فائدة لمطلوبات تأجير (31.,513) (38,669) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 220139 2144 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (88,695) (99,434) الزكاة (109:,070) (163,217) ضريبة دعم العمالة الوطنية (428793) (514,582) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 176000 (200,000) ربح السنة 1 2188 1 م2 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم ال 9م118 الحصص غير المسيطرة 6010110 02 1 2188 1 م2 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 5 8 فلس 7 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ايضاح ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن بِِم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في  فترات لاحقة  صافي الإيرادات (الخسائر) من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 21 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي 2120661  122 122  2186/3  18» 00_01  2186/3  2022 241  )125,832( )125,832(  2/9  1779403 5”) 06  2/9   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة نيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 203 02"حت2ت ‏ إيضاحات . ديثا ر كويتي ديار كويتّي الموجودات موجودات غير متداولة  موجودات غير ملموسة 6 8 "33 3936 الشهرة 6 8, »#8 94238 ممتلكات ومعدات 7 14380 165 موجودات حق الاستخدام 0880 884 مدينون وموجودات أخرى .. ا 8 2816 206 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 21 338 3324 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 9 1/5 6 1 نقد محتجز 11 200000 2000000 01_55 4,09 موجودات متداولة مدينون وموجودات أخرى .0 8 2 ”|ي.3 2874 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة ٍِ 700000 ودائع محددة الأجل 10 5400 1/5 النقد والنقد المعادل 11 1080 942599 68,2 70298 مجموع الموجودات 1/857 119554417 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 12 "مم20 2011/1515 احتياطي إجباري 12 285" 7028311 احتياطي اختياري ._ 12 2885" 7081 احتياطي القيمة العادلة 2 (5229) (251,724) أرباح مرحلة 1/59 25827 3059 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 6,5 652 الحصص غير المسيطرة 5 44 رن وس إجمالي حقوق الملكية 108,0 108,1 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 19 11 مطلوبات تأجير 4906 7055" 20485 221146 مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات أخرى 14 7 يي )8 نن ال مطلوبات تأجير 221645 2228005 882 150" إجمالي المطلوبات 1006097 16 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 118857 119554417 3 لي 5 حمد مشاري الحميضي محمد سعود العصيمي 0 رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيني  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. فقا   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023 ربح السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  تحويل احتياطي القيمة العادلة نتيجة إلغاء الاعتراف بأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى استقطاع إلي الاحتياطيات توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 12)  في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2022  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة استقطاع إلى الاحتياطيات  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 12)  في 31 ديسمبر 2022  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  راس  المال  ديار  155  155  ,/5  كويتي 20,7  20,7  20,7  احتياطي إجباري ديار كويتي  281ص  16610) 4  "288 5  5”70  7181  حيطي  اختياري ديار كويتي  281ص  16610) 044  َي"  5”70  7181  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي القيمة أرباح العادلة مرحلة ديار كويتي (251,724) ِ ال 6 ِ 6 الا 630 686 ِ (3,320,088)  )17,065,939(  22759  )252,299(  )188,808(  ِ )62,910  )251,724(  ديار كويتي  30/59  6.,#ص2 9 ب,م,18  الإجمالي الفرعي ديار كوي 0_2 71"#"|آ1 6  #52/”آ1  )17,065,939(  64,5  06083 9م18 ©62,910)  177914083  )13,050,424(  2 م1م#. 668  الحصص غير المسيطرة ديار كوي 42.6139 60 61  601171  )4,505,623(  44 9_5  39 866222 60_92  ©62,910) 9م18 ِ (3,796,042)  )13,050,424( ِ  30+83 ,9  71,6ص”5  )2,603,249(  4,9  الملكية  ديار كويتّي 1 ر,ر,ق108 1 21,6 122  21... 3  (21,571,564) 108,0 رطعح لحرن 24,1 (125,832) 9 2  )15,653,673(  108, 1   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 222 إيضاحات. ديار كوي ديار كوي الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 221349 21414 تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرانئب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقديةر استهلاك ممتلكات ومعدات 7 209614 222,69 استهلاك موجودات حق الاستخدام 224238 22189 إطفاء موجودات غير ملموسة 6 28.5 385 رد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وأدوات الدين الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة 98 (53,741) (4,821) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وأدوات الدين الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة 98 56,892 113 إيرادات فوائد (2,825,937) (1,620,720) صافي إيرادات استثمار (78.,501) (100,932) فروق تحويلات عملات أجنبية (1,350) (11,400) ربح من بيع ممتلكات ومعدات (1,460) - ربح من إلغاء الاعتراف بمطلوبات تأجير ِ »0157 فائدة لمطلوبات التأجير 313,53 38,669 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين؛ بالصافي 13 30059 3581 111 "'آ20 4 2 التغيرات في رأس المال العامل مدينون وموجودات أخرى (196,868) 4465 دائنون ومطلوبات أخرى (862,848) 3310 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 5 ,]1 20149 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 13 (353,831) (43,540) ضرائب مدفوعة (745,833) (542,362) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة (200,000) (176,000) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 18/1 2/7 أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات 7 (566,919) (420,463) لات من بيع ممتلكات ومعدات 1500 : شراء موجودات غير ملموسة 6 (607,137) (1,246,629) متحصلات من تصفية استثمارات في أسهم 21 33,8 متحصلات من استرداد أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة 1700000 شراء أدوات دين بالتكلفة المطفأة 500,000 : استحقاق ودائع محددة الأجل 7838 886 إيداع ودائع محددة الأجل (70,348,403) (68,214,445) صافي إيرادات استثمار مستلمة 22,3 104567 إيرادات فوائد مستلمة 205 1866 صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في ) أنشطة الاستثمار 485 (6,142,168) سداد مطلوبات التأجير 254,660) (253,047) توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم (16,824,744) (12,850,161) توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة (4,505,625) (2,603,249) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (21,585,035) (15,706,457) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 1200621 2,2 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 149 217ص النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 11 1090 9,9 فيما يلي المعاملات غير النقدية المستبعدة من بيان التدفقات النقدية: إضافات إلى موجودات حق الاستخدام (8,544) (66,604) إضافات إلى مطلوبات تأجير 814 66604 إلغاء الاعتراف بعقود تأجير (تم تسويته مقابل موجودات حق الاستخدام) ِ 202 إلغاء الاعتراف بعقود تأجير (تم تسويته مقابل مطلوبات تأجير) ِ (29,452)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. م   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  2.1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقًا لقرار أعضاء مجلس الإدارة في 21 فبراير 2024؛ وللمساهمين حق تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  العمومية الذي عقد في 23 مارس 2023. والتوزيعات المقدمة والموصي بها مبينة في الإيضاح 12.2.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ومقرها في الكويت ويتم تداول أسهمها علناً. يقع المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم في مبنى بورصة الكويت؛ شرق؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب 1027 دسمان 15461 الكويت.  تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال وفيما يلي أنشطتها الرئيسية:  > العمل كبورصة للأوراق المالية» أو تأسيس أو تشغيل أو المساهمة في تأسيس أو تشغيل البورصة لتنظيم التعامل بأوامر الشراء والبيع للأوراق المالية واتباع إجراءات محددة تتعلق بالتداول وأداء المهام المعتادة التي تمارسها أسواق الأوراق المالية . تقديم خدمات تصميم وتطوير ومعالجة البيانات الإلكترونية المتعلقة بمجال تشغيل أسواق الأوراق المالية.  > تقديم حلول التصميم والتطوير وتكنولوجيا المعلومات في مجال وأنشطة أسواق الأوراق المالية.  > تقديم خدمات الدعم لصالح الغير في مجالات الأوراق المالية وأسواق الأوراق المالية.  > تقديم الخدمات الاستشارية المتعلقة بنشاط أسواق الأوراق المالية والأنظمة السارية على أعضائه؛ وإعداد دراسات الجدوى الاقتصادية في مجال أسواق الأوراق المالية.  > التأسيس والمشاركة في تأسيس الشركات داخل وخارج دولة الكويت على اختلاف أنواعها وأشكالها القانونية ضمن نطاق أهداف الشركة.  > تملك الأوراق المالية في الشركات التي تعمل في مجال البورصة أو نشاط الأوراق المالية.  »> يجوز للشركة أن يكون لها مصلحة في أو تتعاون أو تساهم أو تشارك بأي شكل من الأشكال في أسواق مالية أخرى أو شركات أو كيانات تعمل في أي نوع من الأعمال أو الأنشطة أو الأنشطة المماثلة أو تلك التي قد تدعم الشركة في تحقيق أغراضها داخل أو خارج دولة الكويت وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.  »| يجوز للشركة استغلال الفوائض المالية المتاحة من خلال الاستثمار في الودائع المصرفية أو الأوراق المالية الحكومية داخل أو خارج دولة الكويت. وللشركة حق القيام بأي أنواع أخرى من الاستثمارات داخل أو خارج دولة الكويت.  > أي أغراض أخرى تتعلق بالبورصة والمنصوص عليها في قانون هيئة أسواق المال والقرارات الصادرة عن هيئة أسواق المال.  جوز الشركة الم تفخ الاعمال المذكورة اعلام في دول الكويت أو خارجها.  للمجموعة مبينة في إيضاح رقم 15  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية في الأسهم التي تم قياسها وفقًا للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقدم البيانات المالية المجمعة معلومات مقارنة تتعلق بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف بعض المعلومات المقارنة وعرضها لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. تم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المعروضة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 22  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها  القدرة على التأثير على تلك العاندات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  4 القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى تحقيق السيطرة. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات الملية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  المسيطرة حتل إن أدى ذلك إلى رصيد احجز فير الحصص غير المسيطلرة. وينم إجراء تعديلات د عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل أي ‎١‏ استثمار متبقي وفقا للقيمة العادلة. تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي: شركات تابعة بلد التأسيس حصة الملكية 9/6 الأنشطة الرئيسية  22 2023  الاستشارات الإدارية  شركة بورصة الكويت للاستشارات الإدارية والاقتصادية والاقتصادية وتكنولوجيا وتقنية المعلومات ش.ش.و. الكويت .| 10096 .| 10016 المعلومات تقديم خدمات المقاصة الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت - 5096 76 والتسوية والإيداع الشركة الكويتية العالمية لأمانة الحفظ ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 1009 64 -تقديم خدمات أمين الحفظ إجراء المقاصة والتسوية بين بيت الكويت للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت | 100976 646 .> عمليات تداول الأوراق المالية شركة الكويت للإيداع المركزي للاوراق المالية ش.م.ك. تقديم خدمات الإيداع المركزي (مقفلة) الكويت | 10096 6 > ولادخار ونقل الملكية  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يشار إلى خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد. فيما يلي التعديلات الجوهرية:  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستهم المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآات لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة وليس على قياس أي من بنود البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 ضريية الدخل تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية مثل عقود التأجير ومطلوبات إنهاء الخدمة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابةٌ لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  نموذج الركيزة الثانية؛ 4 متطلبات الإفصاح للمنشآات المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع» وخاصة قبل تاريخ سريانه.  وينطبق الاستثناء المؤقت الإلزامي المنوية اق داق اليس [ يقار 0 - على الفور. تنطبق متطلبات بيجا المتبقية أو قبل 31 ديسمبر 2023  لم يكن للتعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إن المجموعة ليست ضمن نطاق قواعد نموذج الركيزة الثانية حيث إن إيراداتها أقل من 750 مليون يورو سنويًا.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  تم إصدار عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة وليس من المتوقع أن يكون لها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة من قبل المجموعة:  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المسدد؛ ويقاس بالقيمة  العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة  ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار  المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الحيازة المتكبدة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية.  تحدد المجموعة أنه قد تم حيازة الاعمال عندما تتذ جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات.  المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتر  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدر لمحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية  تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلاً وعملية  تعتبر عملية الحيازة جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على  لاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي لديها المهارات أو المعرفة أو لخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل  0  اجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف  كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العاذلة المسجلة في بيان الدخل الشامل طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية  مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح او يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل الزيادة في إجمالي  الخسائر.  المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة على  صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ د تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات. التي تم حيازتها وكافة  نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات 5 تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحولء  يدرج الربح في الأرباح أو الخسائر. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي  خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض  القيمة؛ ؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة  التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن إلى تلك الوحدات.  تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الارباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > _البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو >_البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ‎٠‏  > المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  53ص . الإيرادات من العقود مع العملاء  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة لالتزامات الأداء من خلال نقل السيطرة : على البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها. خلصت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة أساسية في ترتيبات إيراداتهاء باستثناء إيرادات العمولات أدناه؛ لأنها تتحكم في الخدمات قبل تحويلها إلى العميل. يتم قياس ا بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق مع الأخذ في الاعتبار معايير الاعتراف المحددة التالية التي يجب أيضنًا الوفاء بها قبل الاعتراف بالإيرادات:  > يتم الاعتراف برسوم الاشتراك وخدمات سجل المساهمين والأمين ومراقب الاستثمار وخدمات الضمان واشتراكات خدمات البيانات وخطوط التداول عبر الإنترنت ورسوم خدمات التسجيل في خطوط اكستريم إلى جانب بعض بنود إيرادات التشغيل الأخرى على أساس زمني نسبي على مدى الفترة.  > يتم الاعتراف بالحصة في عمولة التداول وعمليات المقاصة وعمليات التسوية وخدمات الإيداع المركزية ورسوم التسجيل للشركات المدرجة وخطوط التداول عبر الإنترنت ورسوم خدمات التسجيل في خطوط اكستريم ورسوم تحويل الملكية والحيازة إلى جانب بعض بنود إيرادات التشغيل الأخرى في الوقت الذي يتم فيه تداول الأوراق وتقديم الخدمات الأساسية للعميل.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  4 إيرادات فوائد يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاق الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  5 رسوم بنكية تمثل الرسوم البنكية بعض الرسوم المتعلقة بالأرصدة لدى البنوك وخطابات الضمان. يتم تسجيل كافة الرسوم البنكية كمصروفات في الفترة التي يتم فيها تكبدها.  6 توزيعات أرباح نقدية  تسجل الشركة الأم التزام بسداد توزيعات أرباح عندما يتم الموافقة على توزيعات الأرباح ولا يخضع توزيع الأرباح لتقدير الشركة الأم. وفقاً لقانون الشركات الكويتية؛ يتم اعتماد توزيع الأرباح بناءً على موافقة المساهمين. يتم تسجيل المبلغ ذي الصلة مباشرة ضمن حقوق الملكية.  7 إيرادات توزيعات أرباح يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام المدفوعات والذي يكون بشكل عام عند موافقة المساهمين على توزيعات الأرباح.  8 الضرائب  الزكاءً  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  مؤسسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على ضرورة استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 9 لسنة 2000؛ وقرارات وزارة المالية رقم 24 لسنة 6 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقًا للقانون؛ يتم خصم الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  9 .7 ممتلكات ومعدات  تُدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات. يتم الاعتراف بجميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها  تم احتساب الاستهلاك أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: يتم اس ار الإ نتاجي ر جو يلي  »> أعمال تجديد 10-5 سنوات »> آلات ومعدات مكتبية 5-3 سنوات  »> أثاث وديكورات 5 سنوات  »> تكنولوجيا معلومات وتداول 5-3 سنوات _سيارات 5 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالاصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر عند  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  0 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  2 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصنًا أي حوافز تأجير مستلمة . يتم عرض موجودات حق الاستخدام في بيان المركز المالي واستهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء» يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضنًا للانخفاض في القيمة. راجع السياسة المحاسبية "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصنًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة : التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفتزة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجيرء تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  3) حقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. ت تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير ويتم إدراجها كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر بسبب طبيعتها التشغيلية. يتم إضافة التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المستأجر وتسجل على مدى مدة عقد التأجير على نفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير. يتم تسجيل الايجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  1 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في دمج الأعمال؛ في قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج  الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لا تتم رسملة الموجودات غير الملموسة الناتجة داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة وتنعكس المصروفات ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر في فترة تكبد المصروفات.  تطفا الموجودات : غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم مراعاتها من خلال تعديل فترة وأسلوب الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  فيما يلي ملخص السياسات المطبقة على الموجودات غير الملموسة للمجموعة:  ا الترخيص برامج الكمبيوتر موجودات أخرى غير ملموسة الأعمار الإنتاجية غير محددة محددة (5 - 10 سنوات) محددة (3 سنوات) طريقة الإطفاء المستخدمة لا يتم إجراء إطفاء يتم الإطفاء على أساس القسط الثابت يتم الإطفاء على أساس القسط الثابت  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً؛ لغفرض تحديد أي انخفاض في القيمة إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال مؤيداً وإن لم يكن ذلك فإن التغير في تقييم العمر من غير محدد إلى محدد يتم على أساس  للاطلاع على السياسة المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لدى المجموعة؛ راجع الإيضاح 2  لا يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي؛ في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عندما لا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر.  2 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تحديد القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم أخذ معاملات ت السوق الحديثة في الاعتبار. في حالة عدم توفر هذه المعاملات ت يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  2 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة ثلاث سنوات بصفة عامة. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الثالثة  تُسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة لأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن سترداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداد ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يُسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ما لم يكن لأصل مدرجًّا بمبلغ معاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة يتم معاملة الرد كزيادة في إعادة التقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً لتحديد ما إذا كانت قد انخفضت قيمتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة ة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد اقل من قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة ة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ لبيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد؛ متى كان ذلك مناسبًاء وعندما تت تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة  لدفترية. 3 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاح ]آ الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي» ويتم قياسها لاحقًا وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن  بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على ,مستوى الأداة. . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية لغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح ' أو  الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في  القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  نظرًا لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (المدينون والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل  وأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة) تستوفي هذه الشروط يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل  العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء  الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  إن المجموعة ليس لديها أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفنة.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي» يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق  ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة  الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر مطلقًا. تسجل توزيعات الأرباح كإيرادات  أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يد يثبت الحق في المدفوعات إلا عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات  كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض إلى تقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر :  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها وفقًا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  لا يوجد لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتدا بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضآً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب عقد وكافة لتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  المخاطر الانتمانية منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب" مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة 5 أحدات التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر ان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خمائر مقابل 01 الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمديئين التجاريين» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمانء وإنما تقوم بدلاً من ذلك بتسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلا. م المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها لدى المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبًا . راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدني وقياس مطلوبات التأجير» حيث إنها لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تُسجل كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين» بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  ». المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة وتسري بصفة عامة على الدائنين والمصروفات المستحقة والأرصدة المستحقة إلى أطراف ذات علاقة.  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  4 النقد والنقد المعادل  يتضمن بند النقد والنقد المعادل المدرج في بيان المركز المالي ؛ النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك اللذين يسهل تحويلهما إلى مبالغ نقدية معلومة ولا يتعرض كلاهما لمخاطر التغيرات في القيمة بصورة جوهرية ولهما فترات استحقاق أصلية تبلغ ثلاثة أشهر أو أقل.  لأغراض بيان التدفقات النقدية ؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل؛ وفقا للمبين أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة لدى البنوك حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو |  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون في صورة نقد أو نقد معادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة. يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو :  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  6 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقدم المجموعة أيضا مساهمات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. يقتصر التزام المجموعة على هذه المساهمات التي يتم تسجيلها كمصروفات عند استحقاقها.  7 مخصصات  تُسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال؛ يتم  الاعتراف بالاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر بالصافي بعد أي استرداد.  ا  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل. 8 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الأمانة وخدمات الوكالة الأخرى التي ينتج عنها التحكم في حسابات بنكية نيابة عن العملاء. لا يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها ليست ضمن  الموجودات الخاصة بالمجموعة.  9 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بال بات المحتملة فى بيان ‎١‏ الما الإفصا ما احتمال التدفق الصاد ارد يتم الاعتراف بالمطلوب في بيان المركز المالي ولكن يتم ح عنها ما لم يكن فق الصادر لموار متضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة ٍ : ل تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدني لأصل أو مصروف أو دخل ذي صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف مبدنيًا بالأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن المقابل المدفوع مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المدفوع مقدما.  1 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتمتع بنفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء» متى كان ذلك مناسبّاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها.  2 ربح التشغيل إن ربح التشغيل هو النتيجة المحصلة من الأنشطة الرئيسية المدرة للإيرادات المستمرة للمجموعة بالإضافة إلى الإيرادات الأخرى والمصروفات المتعلقة بأنشطة التشغيل. يستبعد ربح التشغيل تكاليف التمويل وضرائب الدخل ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة.  دار5.  3 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة ب بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة . في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ف في الفترات المستقبلية.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 3.1  342  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مد عقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر  تتضمن بعض عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء.  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقود تأجير الموجودات ذات فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء (أي من ثلاث إلى خمس سنوات) نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تت تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. ومع ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائنتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لديها. المجموعة ب: ا بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان». ولكن بدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خمائر يستند إلى خسائر الائتمان  المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات . تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل عوامل مستقبلة خاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك الخاص بها في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. تتعلق عوامل عدم التأكد د الواردة في هذه التقديرات بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير من  الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بإجراء اختبار سنوي» أو بشكل متكرر أكثر» إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى انخفاض في القيمة؛ سواء كانت الشهرة أو الموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة قد تعرضت لأي انخفاض في القيمة؛ وففًا للسياسة المحاسبية الواردة في إيضاح 2.5.12. تم تحديد المبالغ الممكن استردادها لوحدات إنتاج النقد بناءً على حسابات القيمة أثناء الاستخدام. تتطلب هذه الحسابات استخدام الافتراضات؛ بما في ذلك معدلات الخصم المقدرة على أساس التكلفة الحالية لرأس المال ومعدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد يد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان, إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة ذات شروط متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المحاسبة عن دمج الأعمال  يتطلب دمج الأعمال من الإدارة تحديد القيمة العادلة للموجودات التي تمت حيازتها (بما في ذلك الموجودات غير الملموسة المحددة حديثًا) والمطلوبات والمطلوبات المحتملة المقدرة كجزء من عملية توزيع سعر الشراء. يتطلب ذلك وضع أحكام وتقديرات إدارية هامة يتم اتخاذها بشأن توزيع سعر الشراء.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الإيرادات من العقود مع العملاء فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة:  أنواع الخدمات: رسوم الاشتراك  حصة في عمولة التداول > العمولة الرئيسية > عمولة المعاملات الخاصة  خدمات الإيداع المركزي  خدمات الأمين ومراقب الاستثمار  عمولة التداول للشركات غير المدرجة  رسوم نقل الملكية والحيازة  اشتراكات خدمات البيانات  خطوط التداول عبر الإنترنت ورسوم تسجيل واشتراك خطوط اكستريم رسوم التسجيل للمنشآت المدرجة  خدمات الضمان  ا  إيرادات أخرى  ل هه د د د د د ا  الأسواق الجغرافية:  دولة الكويت  توقيت الاعتراف بالإيرادات: خدمات مقدمة على مدار الوقت خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة  2023 ديار كوي  7885  11508 004155  81163]آ0  409  4,4 2,5  34600  4999 2286 4487 3”03 220294  9370 143.590  21539  30855  2023 ديار كويّي  3085  11857 18788  3085  222  "778/947  9.7 45,6  933  يكن الم  45 26,6  356  68 09 428,65 33,171 2448  10,000  95,8 1736  246,5  33,5  222  33,5  12/9 4_6  33,5   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  6  يحتسب مبلغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة  2023 222 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 81 18,002,979 المتوسط المرجح لعدد الأسهم (عدد الأسهم)* 0 200,775,750 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 78.68 8967 * يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة؛ إن وجد؛ خلال السنة. ليس هناك أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة. الشهرة والموجودات غير الملموسة موجودات غير ملموسة موجودات أخرى الإجمالي ترخيص* برامج** غير ملموسة** الفرعي الشهرة الإجمالي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي  في 1 يناير 2022 0 5,376,859 10000 89 9,492,308 466807 إضافات ِ 10029 10000 129 ِ 19 شطب ِ ِ (180,000) 180,000 ِ 180,000 في 31 ديسمبر 2022 .| 31,631,600 | 6,443,488 1000 ‎0١08‏ ١د‏ د 9 9,492,308 6ر4 إضافات ِ 017 ِ 6017 ِ 06017 في 31 ديسمبر 2023 . 31,631,600 7,050,625 180,00 5 84د ‎٠‏ 9,492,308 8_3 48 الإطفاء: في 1 يناير 2022 المحمل للسنة ِ 448007 150000 #7 ِ #7 المتعلق بالشطب ِ 3385 60000 35 ِ 35  ِ ِ (180,000) 180,000 ِ 180,000 في [3ديسمير 2022 ا أ اا الم ب المحمل للسنة ِ 48_12 30000 8_2 ِ 0  ِ 228,5 000 0 28,5 ِ 28,5 في 31ديسمير 2023 0 دا ال أ ما الس يت  ِ نا ادام 90,000 5_7 ِ 5_7 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 .| 31,631,600 1,622,956 150,00 6 9,492,308 408984 في 31 ديسمبر 2023 31,631,600 1,991,168 90,00 8 )2د ا 3 9,492,308 4.6   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  * إن الترخيص يمثل الترخيص الرقابي الذي تم الحصول عليه من هيئة أسواق المال في دولة الكويت والمحدد عند الانتهاء من ممارسة توزيع سعر الشراء عند الحيازة التدريجية للشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة). تم تجديد الترخيص الرقابي بما سمح للمجموعة أن تحدد أن الأصل له عمر إنتاجي غير محدد. ولا تخضع الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد للإطفاء ويتم اختبارها سنوياً لغرض تحديد انخفاض القيمة أو بمعدل أكثر تكراراً إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى احتمالية انخفاض قيمته.  **إن البرامج والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار المحددة يتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتاجي.  الشهرة  تم توزيع القيمة الدفترية للشهرة بمبلغ 9,492,308 دينار كويتي (2022: 9,492,308 دينار كويتي) على استثمار المجموعة في الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة). يتم اختبار الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير  الظروف إلى احتمالية انخفاض قيمته الدفترية.  اختبار انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة  يتم توزيع الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة والتي تم تحديدها عند حيازة الشركة الكويتية للمقاصة  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة في ديسمبر 2023. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للشهرة استنادًا إلى  حساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد بواسطة توقعات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا والتي تغطي فترة لاث سنوات. يتم استقراء معدل الخصم ما قبل الضريبة بنسبة 9614 إلى 9615 (2022: 1612.5 إلى 9613.5) المطبق على  توقعات التدفقات النقدية بعد فترة ثلاث سنوات باستخدام معدل نمو نهائي بنسبة 962.2 (2022: 962) والذي لا يتجاوز متوسط  معدل النمو طويل الأجل بدولة الكويت.  أجرت المجموعة أيضاً تحليل الحساسية عن طريق تنويع عوامل المدخلات بهامش محتمل معقول.  نتيجة لهذا التحليل» تحقق ارتفاع يتراوح بين مبلغ 23.7 مليون دينار كويتي إلى 27.9 مليون دينار كويتي؛ ولم تحدد الإدارة انخفاضاً في قيمة وحدة إنتاج النقد.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات:  معدل نمو الإيرادات السنوية خلال فترة التقديرات معدل الخصم ». معدلات النمو طويلة الأجل (القيمة النهانية) المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بعد فترة التوقع  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقييم الإدارة للقيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد؛ قامت الإدارة بإجراء تحليل الحساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات الرئيسية التي يمكن أن تتسبب في زيادة القيمة الدفترية للوحدة عن مبلغها الممكن استرداده. ترى الإدارة أنه لم يقع أي تغير محتمل بصورة معقولة في أي من الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه من شأنه أن يتسبب في زيادة القيمة الدفترية للوحدة بشكل مادي عن مبلغها الممكن استرداده. يتم إيضاحها بإيجاز أدناه:  سيؤدي الانخفاض في معدل نمو الإيرادات السنوية خلال الفترة المتوقعة بنسبة 961 إلى ارتفاع يتراوح قدره من 22.5 مليون دينار كويتي إلى 26.5 مليون دينار كويتي دون ضرورة احتساب خسارة انخفاض القيمة.  ستؤدي الزيادة في معدل الخصم بنسبة 161 إلى ارتفاع يتراوح قدره من 20.1 مليون دينار كويتي إلى 23.7 مليون دينار كويتي دون ضرورة احتساب خسارة انخفاض القيمة.  59 سيؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل بنسبة 960.5 إلى ارتفاع يتراوح قدره من 22.2 مليون دينار كويتي إلى 1 مليون دينار كويتي دون ضرورة احتساب خسارة انخفاض القيمة.  تستند تحليلات الحساسية المذكورة أعلاه إلى حدوث تغير في أحد الافتراضات؛ مع الحفاظ على كافة الافتراضات الأخرى ثابتة. إلا أن ذلك غير محتمل من الناحية العملية؛ وقد تكون التغيرات في بعض الافتراضات مرتبطة ببعضها.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 ممتلكات ومعدات  أعمال تجديد ديار كويتي التكلفة: في 1 يناير 2022 27850 إضافات 446 تحويلات 15461 في 31 ديسمبر 2022 477 إضافات 22183 استبعاد َ في 31 ديسمبر 2023 501070 الاستهلاك: في 1 يناير 2022 75,15 المحمل للسنة 71870 في 31 ديسمبر 2022 147,5 المحمل للسنة 75005 استبعاد َ في 31 ديسمبر 2023 222820 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 33002 في 31 ديسمبر 2023 22250  آلات ومعدات مكتبية  ديار كويتّي  78168 46 88,2  8 6  4174 )40,270( 33662  909,992  659 38916  091,35 55130 )40,255(  71410  115١1  151782  أثاث وديكورات ديار كوي  561 14,9 72178  61808  255 )100,398( 2750  5205  00 7,267  77ص 7680 (100,373)  4404  30,1  231  المعلومات والتداول ديار كوي  253 33,5  258,8 55,50  361,3  2851  21 102,9  20 122199  2889  160068  45,2  36000  2288 72,197  2,5  6600  33,5  6,65  15  ديار كويتي 4,2 22,717 (251,211) 478 4,7  )397,635(  485990  47,8  485990  المجموع ديار كويتي  494 420,3  97ص  5069 )140,668(  158,8  3 و3 242,69  3*8 ,2 24 )140,628(  4.0008  1145  180   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8  9  ف  مدينون وموجودات أخرى  2023 ديار كوي مدينون تجاريون؛ بالمجمل 23 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 10,660 مدينون تجاريون؛ بالصافي 14637 مدفوعات مسبقاً ودفعات مقدماً 2512 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 15) 1574 تأمينات مستردة 2012 إيرادات فوائد متراكمة 1104 مدينون اخرون * 759ص 488 غير متداولة 20506 متداولة 2 ي,ه,3 488  إن مبالغ الأرصدة المدينة الأخرى محتفظ بها لدى أطراف ذات علاقة بقيمة 701 دينار كويتي (2022: 1,735 (إيضاح 15).  فيما يلي الحركة في مخصص المدينين التجاريين:  2023 ديار كوي  كما في 1 يناير 6 )م1 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجل خلال السنة 55,50 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة (46440) صافي إعادة قياس مخصص الخسارة المسجل في الأرباح أو الخسائر 910 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المشطوبة خلال السنة* (382,830) كما في 31 ديسمبر 7106  تمثل الأرصدة المدينة التي تم شطبها حيث إنه لا يوجد توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  223 ديار كوي أداة دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 0 )1 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (10,025) أداة دين مدرجة بالتكلفة المطفأة؛ بالصافي 5 ,»)1 غير متداولة 1»]]5 متداولة ِ 5]؛]»1  32  2022  2/4 )1,084,286(  18 30,4 4,4 20,5  789ص 750  3,0  23,6 24  3,0  دينار كويتي)  2022  2764 3 1]]آ1 )4,821  126922  1) 6  2022 ديار كوي  20 )16,084(  2 6  16 700 0  2 6   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9  10  11  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة:  2023 2022 ديار كويتي ديار كويتِي  كما في 1 يناير و 16084 16084  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجل في الأرباح أو الخسائر 1,2 ِ  رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (301,) ِ  كما في 31 ديسمبر 1005 16084  تمثل أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة استثمار المجموعة في السندات الصادرة محليًا التي تحمل معدل فائدة فعلي بنسبة تتراوح من 964 إلى 967.5 سنويًا (2022: 964 إلى 166.5) سنويًا وتستحق خلال فترة من 7 إلى 10 سنوات.  تمثل أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة الاستثمارات في السندات السائلة مع الأطراف المقابلة ذات التصنيفات الائتمانية المرتفعة المخصصة من وكالات التصنيف العالمية.  ودائع محددة الأجل يتم إيداع الودائع محددة الأجل لدى بنوك محلية وإدراجها بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 964.45 إلى 8 كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 963.15 إلى 165.5) سنويًا وتستحق خلال فترة اثني عشر شهرًا من تاريخ الإيداع. النقد والنقد المعادل  223 222 نقد لدى البنوك )0م51 5_5 نقد في الصندوق 1717 1,56 ودائع قصيرة الأجل * (00ي850 5000(|آ618 النقد وا الودائع قصيرة الأجل 2م ]1 125001 ناقصاً: النقد المحتجز ** (2,600.,000) (2,600,000) ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة (3.,002) (3,002) النقد والنقد المعادل 1080 92599 يتم سداد الودائع قصيرة الأجل لفترات مختلفة تستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع» استنادًا إلى المتطلبات النقدية الفورية  للمجموعة؛ وتحقق فائدة بمعدلات الإيداع قصير 5 ة الأجل ذات الصلة.  لاستخدامه في تغطية حالات التعثر الائجة عن تداول ‏ عملاء ليل أو عملاء الأمين» بعد تقديم الضمان المالي إلي هؤلاء العملاء (الوسيط والأمين) الذي تم استخدامه. إن هذه المبالغ غير متاحة لأغراض العمليات اليومية.  يتمثل النقد لدى البنوك في النقد لدى بنك يمثل طرف ذي علاقة بقيمة 1,000 دينار كويتي (2022: 995 دينار كويتي) (إيضاح 15  33   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  12 121  1242  123  124  125  حقوق الملكية رأس المال 2023 2022 ديار كويتّي ديار كوي رأس المال المصرح به: 0 (2022: 600,000,000) سهم بقيمة 100 فلس (2022: 100 فلس) للسهم 60,0 0 )م) 60  رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل: 0 2022: 200,775,750)_سهم بقيمة 100 فلس (2022: 100 فلس) للسهم مدفوع نقداً 7-5 > 20,077,575  توزيعات مسددة وموصي بها  2023 ددور  ديار كوي ديار كوي توزيعات أرباح نقدية معلنة ومدفوعة للأسهم العادية: 2. 85 فلس للسهم (2021: 65 فلس للسهم) 1770669 4 ]1 توزيعات أرباح موصي بها للأسهم العادية: توزيعات أرباح نقدية موصي بها لسنة 2023: 74 فلس للسهم (2022: 85 فلس للسهم) 14886 )170  تخضع توزيعات الأرباح الموصي بها للأسهم العادية للموافقة عليها في اجتماع الجمعية العمومية العادية السنوية ولا يتم إدراجها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء  مجلس الإدارة ناقصاً الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل هذا الاحتياطي إلى نسبة لا تقل عن 9650 بحد أدنى من رأس المال المدفوع.  يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجوز استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح لسنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ناقصاً الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين وقف هذه لاستقطاعات السنوية بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  احتياطي القيمة العادلة ن التغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي الأسهم)؛ يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى وتجميعها في  حتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية . لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند بيع الموجودات ذات الصلة أو نخفاض قيمتها.  34   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 > مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركات في المخصص المسجل في بيان المركز المالي المجمع:  2023 ددور ديار كوي ديار كويتّي كما في 1 يناير 191 170 المحمل خلال السنة 4190 35891 رد مخصص خلال السنة (43,821) ِ المدفوع خلال السنة (353,831) (43,540) كما في 31 ديسمبر 15510209 141 4 _دائنون ومطلوبات أخرى 2023 ددور ديار كوي ديار كوي إيرادات غير مكتسبة * 1406 66أ/ 01 دائنون تجاريون 4»2»1[6 495,8 مصروفات مستحقة ** 7 م3 49504 عمولة مستحقة إلي هيئة أسواق المال 227514 57,غ322 مخصص إجازات موظفين 602,08 842 توزيعات أرباح مستحقة 128802 107 دائنون آخرون 358,4 5141 87 ال  * تتضمن مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة بقيمة 11,968 دينار كويتي (2022: 10,310 دينار كويتي) (إيضاح 15).  ** كما في 31 ديسمبر 2023؛ لدى الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة بقيمة 88,695 دينار كويتي. خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بتسوية حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة بقيمة 110,483 دينار كويتي. 5 معاملات مع أطراف ذات علاقة يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يمارسون عليها السيطرة أو السيطرة المشتركة أو التأثير الملموس. تتم المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة على أساس نفس الشروط السائدة تقريبا في نفس الوقت للمعاملات المماثلة مع أطراف غير ذات علاقة والتي قد تمت الموافقة عليها من قبل إدارة الشركة الأ م  يوضح الجدول التالي إجمالي مبلغ المعاملات التي تم إجراؤها مع الأطراف ذات علاقة للسنة المالية ذات الصلة.  مساهمون أطراف أخرى رئيسيون ذات علاقة 2023 2022 ٍ ٍ ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كوي  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: رسوم اشتراك 2,3 338 51 ا مصروفات عمومية وإدارية ِ (1.,435) (1,435) (1,722) رسوم متنوعة #177 3,00 1277 1292 إيرادات فوائد ِ ِ ِ 706961 إيرادات تأجير ِ 65" 65" #182 إيرادات أخرى ِ 2833 2833 ِ  35   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  15  16  17 171  172  18  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  يوضح الجدول التالي إجمالي الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة كما في 31 ديسمبر.  أطراف أخرى مساهمون ذات علاقة 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 8) ِ 1017]54 101754 46')94 مدينون وموجودات أخرى (إيضاح 8) ِ 1701 1701 135 النقد والنقد المعادل (إيضاح 11) 1000 1000 995 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 14) 5,000 6آ6 68"آ1 10310  مكافأة موظفي الإدارة العليا وأعضاء مجلس الإدارة يتألف موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسين بالإدارة ممن لديهم سلطة ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيمة المعاملات الرصيد القائم كما في  2022 2023 2022 2023  ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 15445 1888 5/2 6104 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 578 516 208399 206110 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1701000 200000 1716000 200000 مكافأة لجنة أعضاء مجلس الإدارة 5200 40000 5200 40000  18033 14084 6801ط]1 10094  أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 176,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 200,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  موجودات بصفة الأمانة  تقوم شركة تابعة للمجموعة بإدارة الأصل الخاص بالعميل بصفة الأمانة. إن موجودات العملاء لا تندرج ضمن الموجودات العامة للمجموعة؛ كما أن المجموعة ليس لها حق الرجوع. للموجودات التي تديرها. وعليه؛ فلم يتم إدراج الموجودات التي تتولى المجموعة إدارتها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ نظراً لأنها ليست موجودات خاصة بالمجموعة.  الالتزامات والمطلوبات المحتملة التزامات رأسمالية  لدى المجموعة التزامات متعلقة بمصروفات رأسمالية مستقبلية بمبلغ 1,090,001 دينار كويتي (2022: 651,850 دينار كويتي) تتعلق بإضافات لممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة.  مطلوبات محتملة  ليس لدى المجموعة مطلوبات محتملة كما في 31 ديسمبر 2023 و2022.  معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار وذلك لاستخدامها في القرارات الاستراتيجية. تمثل هذه القطاعات وحدات أعمال استراتيجية تقوم بعرض منتجات وتقديم خدمات مختلفة يتم إثارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث تختلف طبيعة المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات  تمثل إيرادات التشغيل المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الإيرادات من العملاء الخارجيين والتي نشأت في دولة الكويت.  36   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  18  معلومات القطاعات (تتمة)  تعمل المجموعة بشكل أساسي في الأنشطة المتعلقة بسوق الأوراق المالية التشغيلية في دولة الكويت. تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعات التشغيل لديها بشكل منفصل لغرض اتخاذ قرارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات على أساس العائد على الاستثمارات.  تعرض الجداول التالية معلومات تتعلق بأنشطة قطاعات المجموعة:  تداول الأوراق المالية  ديار كويتي إيرادات تشغيلية 763 ‎15|1١)]‏ ‏مصروفات تشغيلية 1,155,640 ضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة المتعلقة بالمقاصة ِ ربح تشغيل 8/47 إيرادات غير تشغيلية 20,2 مصروفات غير تشغيلية (830,352) نتيجة القطاعات 7 »#2 موجودات القطاعات 58/1 مطلوبات القطاعات 18|63آ1آ0  223 المقاصة  ديار كويتي 153 4763087 (490,573)  "83 270 8,719(  121720644 0046  ”/8َ4  37  المجموع ديار كوي  308 6 )11,918,733( )490,573(  1800 2 ي40 4 834.071  21# 1 1188" 7  1006097  تداول الأو راق المالية 9.3 (343 209  190 99888 )1,010,658(  120  691177 .6  7,194  22 المقاصة  160853 )4,896,390 477,240  1037 14058 244  12, 1 8_9 4_ 1  4 2  المجموع  "356 )12,105,739( )477,240(  57[آ171م22 25-6 (1,015,902)  24,1 117  116   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19  19.1  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه أه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية بة كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير. تتكون الموجودات المالية للمجموعة من المدينين والنقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل وأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها.  تتحمل إدارة المجموعة المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة طرف مقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطة التشغيل وأنشطة الاستثمار لديها.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  2022 2023  ديار كويي ديار كويتي مدينون وموجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدمًا والدفعات مقدمًا)ِ 916 )3 2/6 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 5 ,م»1 6 2 ودائع محددة الأجل 540 1/45 نقد وودائع قصير 3 ة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 115,53 12,3  7,0 73.5.4  الودائع محددة الأجل والنقد والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفول بضمان من قبل بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الودائع محددة الأجل والنقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الودائع محددة الأجل والنقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  فيما يلي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان عن المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  عدد أيام التآخر في السداد 1 الى 90 .| 927 إلى 120 . 127 إلى 365 أكثر من 365 2023 متداولة يوماً يوماً يوماً يوما الإجمالي ديار كويتي | ديا ركويتي | دياركويتي | دياركويّي | دياركويّي | ديثار كويّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0-86 12.86 55-56 10096 10096 3.7/6 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر .ا 108,709 | 28,487 5 89 5888 217453  خسائر الائتمان المتوقعة 3,830 13,97 166 895 5888 10666"   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 19.1  192  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة)  عدد أيام التآخر في السداد 1 الى 90 921 الى 120 . 121 الى 365 أكثر من 365 222 متداولة يوماً يوماً يوماً يوما الإجمالي  لاركويتي | «ياركوتي | بياركويّي | ييا ركويسّي | ديا ركوسّي | دثار كوي  معدل خسائر الائتمان المتوقعة 64916 8*0 45.6 78.956 10096 446 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية  المقدرة عند التعثر 48 50260 152آ1 517923 9271 4 مم2 خسائر الائتمان المتوقعة 8783 4047 816 45729 2271 1886  تتاجر المجموعة بشكل عام مع الأطراف المقابلة المعروفة ذات الجدارة الائتمانية. لدى المجموعة سياسات وإجراءات للحد من التعرض لمخاطر الائتمان إزاء أي طرف مقابل. تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالعملاء من خلال وضع حدود ائتمانية للعملاء من الأفراد ومراقبة الأرصدة المدينة القائمة على أساس منتظم.  فيما يتعلق بالأرصدة التجارية المدينة؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). يعكس الاحتساب المعلومات المقبولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لمدة أكثر من سنة لأي نشاط إنفاذ القانون ومع عدم وجود أي إمكانية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من الأرصدة التجارية المدينة. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل الأرصدة التجارية المدينة.  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من خلال الاستثمار فقط في أوراق الدين المالية السائلة ومع الأطراف المقابلة فقط التي تتمتع تع بتصنيفات ائتمانية مناسبة؛ وبالتالي تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة. . تعتبر أدوات الدين ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب.  نتيجة لذلك؛ كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  مديون آخرون (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من طرف ذي علاقة)  فيما يتعلق بالمدينين الآخرين؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضاً ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المتعلقة بالأدوات  المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال المراقبة بانتظام للتأكد من توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3ل أكثر من  3 اشهر 2 شهرا 2 شهرا المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي 2023 مطلوبات تأجير 280 22171716 501 7060610 دائنون ومصروفات مستحقة* 6 48 5 188 ِ 0990/1  49_86 20061 501 628ص   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19 192  19.3  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة)  مخاطر السيولة (تتمة) ا ا أقل من 3 الى أكثر منٍ 3 أشهر 2 شهراً 12 شهراً المجموع ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويبّي 22 مطلوبات تأجير 280 22366 64"أ17ىض2ص 0م11 دائنون ومصروفات مستحقة* 5341 21868 ِ 720009 52301 2/4504 7,,64ى2ض 849  باستثناء الإيرادات غير المكتسبة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشأ مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى التقلب في معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة و في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بشكل أساسي بالودائع محددة الأجل ذات معدلات الفائدة المتغيرة لدى المجموعة.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة لديها من خلال امتلاك محفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة الثابتة والمتغيرة.  التعرض لمخاطر أسعار الفائدة فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فائدة لدى المجموعة كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة. 2023 222 ديار كويتّي ديار كويتي الأدوات ذات المعدلات الثابتة موجودات مالية انل ل 885 مطلوبات مالية ِ ِ انل ل 885 الأدوات ذات المعدلات المتغيرة موجودات مالية 50000 2000 مطلوبات مالية ِ ِ 5000 2000  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدلات ثابتة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ ولا تقوم المجموعة بتصنيف المشتقات (مبادلات أسعار الفائدة) كأدوات تحوط ضمن نموذج محاسبة تحوط القيمة العادلة . وبالتالي» فإن التغيير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لا يؤثر على الأرباح أو الخسائر.  تحليل حساسية التدفقات النقدية للأدوات ذات المعدلات المتغيرة إن اتغير المحتمل بصورة ممقولة بمعدل 50 نقطة اساسية فى اسعان القندة في تاريخ اللا رايا لمر ب اذك الي الأخرى ثابتة وخصوصاً أسعار صرف العملات ت الا لأجنبية.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الشركة الأم استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر جوهرية نتيجة التقلبات في أسعار صرف العملات محدودة؛ وبالتالي لا تت تتحوط المجموعة للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 193  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة  مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  فيما يلي صافي تعرض المجموعة للمخاطر الجوهرية المدرجة بالعملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر:  2023 2022 ما يعادل ما يعادل بالديار الكويتي بالدينار الكويتي دولار أمريكي 231,0 2402 يورو (27,097) (22,823) أخرى 620 ,7309 807 910,80  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة (بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) والإيرادات الشاملة الأخرى لتغير محتمل بنسبة 9/65 في أسعار صرف العملات» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  1 ديسمبر 2023 [ديسمبر 2022 ٍِ في سعر الأرد باح أو على الإيرادات صرف الأرد باح أو على الإيرادات العملة صرف العملات الخسائر الشاملة الأخرى العملات الخسائر الشاملة الأخرى 1 ديار كويتي ديار كوي 2 ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي يه 46599 ِ + 47021 ِ يورو يد (01,385) ِ 5 (1,141) ِ أخرى 5+ (381 ِ 5+ (363) ِ  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأً مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة لموجودات الأسهم المالية. ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تتعرض الأسهم غير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التأكد من القيمة المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع ووضع حدود للأدوات المالية الفردية والمجمعة. يتم رفع تقارير حول محافظ الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. تتولى الإدارة العليا بالمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم الرئيسية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي وتركز القطاعات .  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقا للقيمة العادلة بمبلغ 338 دينار كويتي (2022: 33,424 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن إيضاح 21.  إدارة رأس المال  إن الأهداف الرئيسية من إدارة رأسمال المجموعة هي ضمان امتثال المجموعة لمتطلبات رأس المال المفروضة خارجيًا  واحتفاظ المجموعة بمعدلات رأسمالية قوية وجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة قاعدة رأسمالها بفعالية لتغطية المخاطر الكامنة في أعمالها. يتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام» من بين إجراءات أخرى, القواعد والمعدلات التي وضعتها هيئة أسواق المال عند الإشراف على المجموعة.  يتم احتساب معدلات رأس المال الرقابي وكفاية رأس المال لدى المجموعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 3 و31  ديسمبر 2022 وفقًا لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية  للقانون رقم (7) لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة لها.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  20  21  إدارة رأس المال (تتمة)  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتِي رأس المال الرقابي المتاح (المؤهل) (دينار كويتي) الا الح 09/7 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 200241 2"”788 معدل كفاية رأس المال (946) 25196 22896  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تلتزم الشركة / المجموعة بالحد الأدنى المطلوب من معدل كفاية رأس المال الرقابي. قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ا ا  في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي لقياس للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  »_المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة  1 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر ِ  المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة  لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21  قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات _  الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لا تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بشكل مادي عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث إن معظم هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور بناءً على الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.  استثمارات ف يأسهم غير مدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مدرجة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات بشكل منتظم. تستخدم المجموعة أسلوب تقييم قائم على السوق بالنسبة لأغلب هذه المراكز. تحدد المجموعة الشركات العامة المقارنة (الأقران) استنادا إلى قطاع الأعمال والحجم والرفع المالي والاستراتيجية كما تحتسب مضاعف التداول المناسب لكل شركة مقارنة تم تحديدها. بعد ذلك يتم خصم مضاعف التداول مقابل اعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناءً على حقائق وظروف معينة للشركة. يتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. مطابقة القيمة العادلة من المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 التي تحدث بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  223 222 ديار كوي ديار كوي  كما في 1 يناير 33424 256]آ1  إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 122 (125,832)  مشتريات / (مبيعات)؛ بالصافي (3,208) :  كما في 31 ديسمبر 338 3324  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 في ظروف معينة؛ باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن تَ افقراضات لم يتم إثباتها من خلال الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة ولا تستند إلى بياناث السوق الملحوظة. تستخدم المجموعة أساليب التقييم اعتمااًا على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة. على سبيل المثال» في حالة غياب السوق النشط © يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار على أساس تحليل المركز المالي للشركة المستثمر فيها ونتائجهاء وبيان المخاطر وعوامل أخرى. يتم تحديد التغيرات المواتية وغير المواتية في قيمة الأدوات المالية على أساس التغيرات في قيمة الأدوات نتيجة لتغير مستويات المعايير غير الملحوظة؛ والتي يعتبر تقديرها أمرًا تقديريًا. تشير تقديرات الإدارة إلى أن التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى سيكون ماديًاء إذا تم تعديل متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لقياس الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وفقًا للقيمة العادلة بنسبة 965.