شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 61.6070 /010ا ©10/2161ن)ا لات فى محاسبون قانونيون 0110/10 .ل10/.©1/فا/قا أفضل للعمل صندوق رقم 4 الصفاة الكويت الصفاة ‎1١7٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") التي تتكون من بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” ؛ والتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه» اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج اجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  و اح  تبنيعالماً أفضلللعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  أ الاعتراف بالإيرادات  وبي يج مجار ورقيد وديا دكة وس السرفة ل و عوات معو التيزل يحي تح كين لديل م الاريات ذا الصلة؛ ومعالجة المزيد من البيانات من خلال عدد من أنظمة تكنولوجيا المعلومات المختلفة ومجموعة من المتتجات المختلفة. نظرًا للتعقيدات والأحكام المطلوبة في عملية الاعتراف بالإيرادات؛ فقد اعتبرنا ذلك من بين أمور التدقيق الرئيسية. يتم إدراج السياسة المحاسبية للاعتراف بالإيرادات في إيضاح 2.5.4 والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرىء ما يلي:  ثقمنا بتقييم أنظمة تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة؛ بمساعدة متخصصي تكنولوجيا المعلومات الداخليين لديناء وتقييم تصميم وتنفيذ الضوابط الداخلية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات.  »> قمنا باختبار الفعالية التشغيلية للضوابط على تسجيل معاملات الإيرادات واعتماد تغييرات الأسعار وإدخالها على الأنظمة وإجراءات ضبط التغيير المطبقة حول تلك الأنظمة.  قمنا باختبار مطابقة الإيرادات الناتجة من والمسجلة في تلك الأنظمة حول دفتر الأستاذ العام وأجرينا اختبارات موضوعية للإيرادات المسجلة.  ‎ »‏ قمنا بتقييم ما إذا كانت سياسة وإجراءات الاعتراف بالإيرادات مناسبة وتتم وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 الإيرادات من العقود مع العملاء  ‏0 قمنا بتأكيد فهمنا لعملية ترتيب تقاسم الإيرادات» وبالتالي طبقنا طريقة التدقيق الموضوعي لترتيبات تقاسم الإيرادات عن طريق اختبار حسابات تقاسم الإيرادات ومطابقة الشروط الرئيسية مع العقود الأساسية.  ‏»> قمنا أيضًا باستخدام إجراءات تحليلية في تحليل تدفقات تقاسم الإيرادات. وتضمن ذلك تحليل أحجام التداول الشهرية وعلاقتها بالإيرادات الشهرية المعترف بها  ‏» قمنا أيضًا بتقييم الإفصاحات في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الأمر مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏ب) الانخفاض السنوي في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة  ‏لدى المجموعة شهرة وموجودات غير ملموسة_ذات اعمار إنتاجية غير محددة تبلغ قيمتها الدفترية 9,492,308 دينار كويتي و 0 دينار كويتي؛ على التوالي؛ كما في 31 ديسمبر 2021 ناتجة عن الاستحواذ على شركة تابعة؛ كما هو مبين في الإيضاحين 6 و 7 من البيانات المالية المجمعة.  ‏إن الاختبارات السنوية لانخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة يعتبر أحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية المطلوبة لتحديد الافتراضات المستخدمة لتقدير القيمة الممكن استردادها  و اح  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) الانخفاض السنوي في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة (تتمة)  تم احتساب القيمة الممكن استردادها لوحدة انتاج النقد؛ بناءا على القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع (أيهما أعلى) من خلال استخدام نماذج التدفقات النقدية المقدرة المخصومة. تستند هذه النماذج على عدد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات احجم التداول المستقبلي وأحجام وأسعار نشاط المقاصة؛ وتكاليف التشغيل؛ ومعدلات النمو طويلة الأجل؛ والمتوسط  المرجح لت لتكلفة رأس المال (معدل الخصم). كما ان المجموعة أخذت في اعتبارها من بين هذه العوامل» في تحديد المبلغ القابل للاسترداد من وحدات انتاج النقدء التوقعات السلبية بسبب تأثير جائحة كوفيد-19 المستمر.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  > لقد قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ الضوابط على عملية تقييم انخفاض القيمة.  > شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في تقييم مدى ملاءمة نموذج التقييم واختبار الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحليل تقييم انخفاض القيمة؛ مثل معدل الخصم ومعدل النمو النهائي  > لقد قمنا بمقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير الصناعة والتنبوات الاقتصادية واختبرنا سلامة الحسابات الداعمة وتأكدنا من معلومات معينة بمصادر خارجية.  > لقد قمنا بمقارنة التدفقات النقدية التاريخية الفعلية مع التوقعات السابقة والاختلافات المقدرة؛ إن وجدت؛ وكانت ضمن نطاق مقبول. قمنا بتقييم المعقولية الإجمالية لتوقعات التدفقات النقدية وقارننا معدل الخصم ومعدل النمو ببيانات السوق.  > لقد قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة حول الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه وتأكدنا من نتيجة التقييم.  > _لقد قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة المدرجة في الإيضاحين 6 و 7 من البيانات المالية المجمعة المتعلقة بتلك الافتراضات.  تم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن اختبار انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير  المحددة في الإيضاحين 2.5.1 و 2.5.8 على التوالي من البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة [202  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق مؤكدة حولها.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 (تتمة)  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم لحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن لغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم لإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأيناء إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن  الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين ِ شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »> تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5.  »> التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. 5 تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة لعلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر لتهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات لمالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم لإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   و اح  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم»؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ا احم سه امتح  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  5 فبراير 2022 الكويت  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات  رسوم اشتراكات  حصة في عمولة التداول  رسوم المقاصة والتسوية والإيداع رسوم متنوعة أخرى  المصر و فات مصروفات عمومية وإدارية  2021 2020 687 6612 909048 88"0276 6 9_6 80 0 49 8 ”5 06 388 4 9م30 4. 0م222  3,816,834 )4,479,928( )6,472,495( 7,949,481  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وأدوات الدين الأخرى  المدرجة بالتكلفة المطفأة  0.889 )55991( 109  )0036218© | )12485,400(  ربح التشغيل 1834099 0108886 صافي إيرادات استثمار 1540 14280 إيرادات فوائد 2001 5481 إيرادات تأجير : 857 245,8 صافي الربح الناتج من دمج الأعمال 6 ِ 1281 إيرادات أخرى 3”2 2211749 رد مخصص مطالبات قانونية انتفت الحاجة إليه ِ 2500 فائدة لمطلوبات تأجير (44,211) (43,205) حصة في نتائج شركة زميلة ِ 187 الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 2081158 207 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (108,083) (116,894) الزكاة (89048) (144,567) ضريبة دعم العمالة الوطنية (377,148) (42004 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 176000 (176.000) ربح السنة 206179 202 الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم 18_95 208,02  الحصص غير المسيطرة 464 2260  206179 2م20  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 5 5 فلس 4 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 ديار كوي ديار كويتي ربح السنة 9م20 2م20 خسائر شاملة أخرى خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. صافي الخسائر من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 119,646) (105,721) خسائر شاملة أخرى للسنة 119,646 (105,721) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 83 ]1 2851 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 182 2271093 الحصص غير المسيطرة 41 2358 83 ,19 2281  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 اإيضاحات ديار كوتّي ديار كوي الموجودات موجودات غير متداولة موجودات غير ملموسة 716 1 ص33 31,89 الشهرة 6 9,492,308 98 ممتلكات ومعدات 8 1_2 2 )126 موجودات حق الاستخدام 108511 846 مدينون وموجودات اخرى 9 482,3 15 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 1,6 227802 ادوات دين مدرجة بالتكلفة ‎١‏ المطفاة 10 2/6 3,0 نقد محتجز 12 2000 260  7 .»4 عا ره موجودات متداولهة  مدينون وموجودات اخرىي 9 2/59 22 ادو ات دين مدرجة بالتكلفة المطفاة 10 ِ 0 )م1 ودائع محددة التجل 11 يي 240 النقد والنقد المعادل 12 7111817 0 ]1 002 1442 مجموع الموجودات 9 ),,,11]0 104,4 حقوق الملكية والمطلوبات راس المال 13 201155 5م20 احتياطي إجباري 13 00ص ا احتياطي اختياري 13 50,0 461 احتباطي القيمة العادلة 13 (188,808) (128,983) 0 باح مرحلة 13 56]آ8>ع2# 24731 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام 3م060 18_03 الحصص غير المسيطرة يي 99 9 ,”3 إجمالي حقوق الملكية 8___5 99 9_2 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 14 1/70 5)|]202 مطلوبات تاجير 918,3 7]0856 2163 8 )5 مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات اخرى 15 الأ 4آ53آ7ص مطلوبات تاجير 1806:0680 16170 ال 768934 إجمالي المطلوبات 1014 2 ]1 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 36689 ]11 1660)464, 104  قل  حمد مشاري ‎١‏ الحميضي “© محمد سعود العه يمي رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. نهنا   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 ربح السنة خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة حيازة حصص عير مسيطرة (إيضاح 2.2) استقطاع إلي الاحتياطيات  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13)  في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2020 ربح السنة خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة يازة شركة تابعة (إيضاح 6)  صافي الحركات الأخرى في الحصص غير المسيطرة  استقطاع إلى الاحتياطيات  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 13)  في 31 ديسمبر 2020  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  راس المال ديار كويتي  20,075  20,075  20,075  20,5  احتياطي إجباري ديار كويتي  4.0066 ,1  57300  14  4.0060 .,1  حيطي  اختياري ديار كويتي  4.0066 ,1  573090  14  4.0066 ,1  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي القيمة أرباح  العادلة مرحلة  ديار كويتي ديار كوي  2" 1 )128,9853( 18] 5 ِ  ِ )59,823(  18] 5 )59,823( 4.68 )3,328,158( ِ )8,031,030( ِ  228156 )188,808(  9.]7 )42,370( 2_2  ِ )86,609(  2_8] 2 )86,609( )5,257,554( )5,019,394( -  2" 1 )128,9853(  الإجمالي الفرعي ديار كوي 9_/_03 9 5 ,|1 (59,823)  1” ,.,.2 48  8,031,030  3 م 60  32 4 208,2 )86,609(  13ضص7صض”ص2  )5,019,394(  9 9_/_03  الحصص غير المسيطرة ديار كوي 3/9 4.4 (59,823)  41 1192068  )2.103,250(  2 ر.--39  21.60 )19,112(«  218  35861 112,500  3/9  الملكية  ديار كويّي 9092 9 .20 ©119,64)  1), 83 187,500  )10.64280(  رمح حدربرن  32,4 202 105721  22851 25681 112500)  )5,019,394(  99_92   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ايضاحات الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة الربح قبل الضريبة بصافي التدفقات النقدية: استهلاك ممتلكات ومعدات 8 استهلاك موجودات حق الاستخدام إطفاء موجودات غير ملموسة 7 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وأدوات الدين الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة 10,9 حصة في نتائج شركة زميلة صافي الربح الناتج من دمج الأعمال 6 إيرادات فوائد صافي إيرادات استثمار خسارة شطب ممتلكات ومعدات إيرادات امتياز إيجار خسارة إلغاء الاعتراف بعقود تأجير فائدة لمطلوبات التأجير رد مخصص مطالبات قانونية انتفت الحاجة إليه مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14  التغيرات في رأس المال العامل: مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات اخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافآة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 14 ضرائب مدفوعة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة  صاقي التدققات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل  انشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  شراء أصل غير ملموس  توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة متحصلات من استرداد 50 ات الدين بالتكلفة المطفاة استحقاق ودائع محددة الأجل  إيداع ودائع محددة الاجل  حيازة أسهم إضافية في شركة زميلة  صافي إيرادات استثمار مستلمة  حيازة شركة تابعة؛ بالصافي بعد النقد الذي تم حيازته 6 إيرادات فوائد مستلمة  م ب  صافي التدققات النقدية المستخدمة في آنشطة الاستثمار  آنشطة التمويل  سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  صاقي التدققات النقدية المستخدمة قي أنشطة التمويل صاقي (النقص) الزيادة قي النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 12  فيما يلي المعاملات غير النقدية المستبعدة من بيان التدفقات النقدية:  موجودات حق الاستخدام  حيازة حصص غير مسيطرة 22 موجودات غير ملموسة 7  ممتلكات ومعدات 8  مدينون وموجودات أخرى  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   27”ت”تت1ة0‎  20,8  609» ,2 2101 13) ,3  5991  روم 69م )054460 8  )65,949( 492 4421  60,09 218 5  111703 33385852  2228400 )4597541( )270503( )208000(  166 ط1  )741719( )138795(  221000 0م13 (34941596)  15460  210505 )18,666,145( )181273( )],808591( )2603250( )10,593,114(  )12494,803( 10620  7211817  )460.085( 40005 187500  )84750( )172.921( 4451  20 ديار كوي  288,887  48.948 16408 22568  20889 )1,284497( )13223.871( 548 591( )142380(  45 2.500 414,250  14, 66  114 9 3  165808 )167535( )160325( )144.000(  16118  156310 )61.634( 168000  )8270342(  )3782500( 14280 28570 540  778.670 )212055( )4404489(  )4.616 5 44(  37/47 8 1|" 2  19,606,620   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  2.1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقًا لقرار أعضاء مجلس الإدارة في 15 فبراير 2022 ؛ وللمساهمين حق تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  العمومية الذي عقد في 1 أبريل 2021. التوزيعات المقدمة والموصي بها مبينة في الإيضاح 13.2.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ومقرها في الكويت ويتم تداول أسهمها علناً. يقع المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم في مبنى بورصة الكويت؛ شرق؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب 1027 دسمان 115461 الكويت.  تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال وفيما يلي أنشطتها الرئيسية:  ه العمل كبورصة للأوراق المالية أو تأسيس أو تشغيل أو المساهمة في تأسيس أو تشغيل البورصة لتنظيم التعامل بأوامر الشراء والبيع للأوراق المالية واتباع إجراءات محددة تتعلق بالتداول وأداء المهام المعتادة التي تمارسها أسواق الأوراق المالية. تقديم خدمات تصميم وتطوير ومعالجة البيانات الإلكترونية المتعلقة بمجال تشغيل أسواق الأوراق المالية.  4 تقديم حلول التصميم والتطوير وتكنولوجيا المعلومات في مجال وأنشطة أسواق الأوراق المالية.  تقديم خدمات الدعم لصالح الغير في مجالات الأوراق المالية وأسواق الأوراق المالية.  »> تقديم الخدمات الاستشارية المتعلقة بنشاط أسواق الأوراق المالية والأنظمة السارية على أعضائه؛ وإعداد دراسات الجدوى الاقتصادية في مجال أسواق الأوراق المالية.  »> التأسيس والمشاركة في تأسيس الشركات داخل وخارج دولة الكويت على اختلاف أنواعها وأشكالها القانونية ضمن نطاق أهداف الشركة.  > تملك الأوراق المالية في الشركات التي تعمل في مجال البورصة أو نشاط الأوراق المالية.  يجوز للشركة أن يكون لها مصلحة في أو تتعاون أو تساهم أو تشارك بأي شكل من الأشكال في أسواق مالية أخرى أو شركات أو كيانات تعمل في أي نوع من الأعمال أو الأنشطة أو الأنشطة المماثلة أو تلك التي قد تدعم الشركة في  تحقيق أغراضها داخل أو خارج دولة الكويت وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.  > يجوز .ز للشركة استغلال الفوائض المالية المتاحة من خلال الاستثمار في الودائع المصرفية أو الأوراق المالية الحكومية داخل أو خارج دولة الكويت. وللشركة حق القيام بأي أنواع أخرى من الاستثمارات داخل أو خارج دولة الكويت.  > أي أغراض أخرى تتعلق بالبورصة والمنصوص عليها في قانون هيئة أسواق المال والقرارات الصادرة عن هيئة أسواق المال.  يجوز للشركة الأم تنفيذ الأعمال المذكورة أعلاه في دولة الكويت أو خارجها.  تم تقديم معلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 2.2. إن المعلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة للمجموعة مبينة في إيضاح رقم 16.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  قو  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية في الأسهم التي تم قياسها وفقًا للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تقوم المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.1  22  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس الإعداد (تتمة)  تقدم البيانات المالية المجمعة معلومات مقارنة تتعلق بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف بعض المعلومات المقارنة وتمثيلها لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. تم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المقدمة.  أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  »> التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى تحقيق السيطرة. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في لبيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة  لتابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير لمسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على لبيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات  والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن لأرباح أو الخسائر. ويسجل أي استثمار متبقي وفقا للقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس حصة الملكية 96 . الأنشطة الرئيسية 17 2020 محتفظ بها بشكل مباشر . شركة بورصة الكويت للأعمال الاقتصادية وخدمات الاستشارات الإدارية والاقتصادية استشارات تكنولوجيا المعلومات ذ.م.م. الكويت 10066 .0096( وتكنولوجيا المعلومات  الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) (إيضاح 6) الكويت 5096 .5066 تقديم خدمات المقاصة والتسوية والإيداع  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 22  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس حصة الملكية 9/6" الأنشطة الرئيسية 2021 2020  الشركة الكويتية العالمية لأمانة الحفظ ش.م.ك.  (مقفلة)* الكويت - 1008 66 -_تقديم خدمات أمين الحفظ  بيت الكويت للمقاصة ش,ء.ك. (مقفلة) [المعروفة إجراء المقاصة والتسوية  سابقا باسم الشركة الكويتية العالمية للتسويات بين عمليات تداول الأوراق  والمقاصة ش.م.ك. (مقفلة)]* .. الكويت 10096 66 الملية  شركة الكويت للإيداع المركزي للاوراقٍ المالية ‏ _ تقديم خدمات الإيداع  ش.م.ك. (مقفلة) [المعروفة سابقا باسم الشركة الدولية المركزي والادخار ونقل  الكويتية لخدمات الإيداع ش.م.ك. (مقفلة)]* الكويت 1009 6 . الملكية  * حيازة حصة ملكية إضافية في الشركات التابعة  في سنة 1. قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية إضافية بنسبة 960.75 في الشركات التابعة المذكورة أعلاه؛ مما أدى إلى زيادة حصة ملكيتها من نسبة 1699.25 إلى 967100. بلغت القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في تاريخ الحيازة مبلغ 192,068 دينار كويتي.  ديار كوي مقابل الحصص غير المسيطرة التي تم حيازتها (187500) القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة التي تم حيازتها 1)068 الزيادة في حقوق ق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4568  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 1 (ما لم يشار إلى خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر.  تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يكافئ الحركة في سعر الفائدة السوقية.  السماح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات ووثائق التحوط دون توقف علاقة التحوط.  0 تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2021 امتيازات الإيجار المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار لدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير لمالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19 . نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإيجار المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير. يقوم لمستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفنا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد-19؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021. ومع ذلك؛ قامت المجموعة بالتطبيق المبكر للمبرر العملي الذي يسري اعتبارًا من 1 يناير 1 على جميع امتيازات التأجير التي تستوفي شروطه.  نتيجة لذلك؛ اختارت المجموعة عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد -19 من المؤجر يمثل تعديلًا لعقد التأجير أم لا وقامت باحتساب امتيازات التأجير كمدفوعات تأجير متنوعة سالبة. خلال السنة الحالية المنتهية في 1 ديسمبر  1؛ سجلت المجموعة مبلغ 65,949 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن الإيرادات الأخرى. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  تم إصدار عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للمجموعة وليس من المتوقع أن يكون لها تأثير جوهري على البيانات المالية للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة من قبل المجموعة:  1 دمج الأعمال والشهرة :  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المسدد؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الحيازة المتكبدة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية.  تحدد المجموعة أنه قد تم حيازة الاعمال عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلاً وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات. تعتبر عملية الحيازة جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي لديها المهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمالء فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الدخل الشامل طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح او الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غ غير المسيطرة على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجرا ءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة ة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة» إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة ة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الارباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  2 استثمار في شركات زميلة ن الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على لشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل  لتغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج ج الشهرة المتعلقة بالشركة لزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة منفصلة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات لشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة؛ عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ضمن بيان لزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر بخلاف أرباح لتشغيل؛ وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لهذه الشركات بما يتوافق مع تلك الخاصة بالمجموعة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  2 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقديرًا لغرض تحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. في حالة حدوث ذلك؛ تحتسب لمجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة في بيان الأرباح أو الخسائر.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في لأرباح أو الخسائر.  3 قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ا »> _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصسل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ‎٠‏ ا  المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  4 الإيرادات من العقود مع العملاء  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة لالتزامات الأداء  من خلال نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها. خلصت المجموعة بشكل عام انه المبدأ  الأساسي في ترتيبات إيراداتهاء باستثناء إيرادات العمولة أدناه؛ لأنها تتحكم في الخدمات قبل تحويلها إلى العميل. يتم قياس  الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق مع الأخذ في الاعتبار معايير الاعتراف المحددة التالية التي يجب  أيضًا الوفاء بها قبل الاعتراف بالإيرادات:  > يتم الاعتراف برسوم الاشتراك وخدمات سجل المساهمين والأمين ومراقب الاستثمار واشتراكات خدمات البيانات وخطوط التداول عبر الإنترنت ورسوم خدمات التسجيل والاتٌ شتراك في خطوط اكستريم وإيرادات التشغيل الأخرى على أساس زمني نسبي على مدى فترة الاشتراكات السنوية.  »يتم الاعتراف بالحصة في عمولة التداول وعمليات المقاصة وعمليات التسوية وخدمات الإيداع المركزية ورسوم التسجيل للشركات المدرجة ورسوم تحويل الملكية والحيازة في في الوقت الذي يتم فيه تداول الأوراق وتقديم الخدمات الأساسية للعميل.  يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  »يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاق الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  0 يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  _ يتم الاعتراف بالإيرادات الأخرى عند نقطة زمنية معينة على أساس الاستحقاق.  5 الضرائب  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على ضرورة استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  سوام ادا كوا لمر لوو ا اي ا ا ل ا والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  6 . ممتلكات ومعدات  تُدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات. يتم الاعتراف بجميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > تحسينات على عقارات مستأجرة 10-5 سنوات > أثاث وتركيبات ومعدات 5 سنوات »> أجهزة كمبيوتر 5-3 سنوات _سيارات 5 سنوات »> معدات مكتبية 53 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. 'تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة) 6 ممتلكات ومعدات (تتمة)  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك ملائما.  7 قود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمتل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة ة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي واستهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضنًا للانخفاض في القيمة. راجع السياسة المحاسبية أدناه "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  2 مطلوبات التآجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي ت تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم يتم الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  3) حقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  7 عقود التأجير (تتمة)  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. ا تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير ويتم إدراجها كإيرادات في بيان الأر 5 أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. يتم إضافة التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المستأجر وتسجل على مدى مدة عقد التأجير على نفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير. يتم تسجيل الايجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  8 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في دمج الأعمال» في قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لا تتم رسملة الموجودات غير الملموسة الناتجة داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة وتنعكس المصروفات ذات الصلة في  تطفا المرجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد لانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب لإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم مراعاتها من خلال تعديل فترة وأسلوب الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة لمصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  يتم احتساب إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار لإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > برامج كمبيوتر 10-7 سنوات  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً؛ لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال مؤيداً وإن لم يكن ذلك فإن التغير في تقييم العمر من غير محدد إلى محدد يتم على أساس للاطلاع على السياسة المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لدى المجموعة؛ راجع الإيضاح 2.5.9.  لا يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي؛ في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عندما لا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر.  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  عند تحديد القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم أخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. في حالة عدم توفر هذه المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات بصفة عامة. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية  تُسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في لافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداد ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يُسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ما لم يكن الأصل مدرجًّا بمبلغ معاد تقييمه» وفي هذه الحالة يتم معاملة الرد كزيادة في إعادة التقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً لتحديد ما إذا كانت قد انخفضت قيمتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وعندما تشير لظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة > بتقيم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد قل من قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقدء متى كان ذلك مناسبًاء وعندما تَث سير تشير الظروف إلى احتمال 0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ ويتم قياسها لاحقًا وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي  قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي  لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة) لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثتل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية لغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  0 جودات مالية مدرجة بالتكلفة فأة (أدوات الدين موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  نظرًا لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (المدينون والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل وأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة) تستوفي هذه الشروط؛ يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  إن المجموعة ليس لديها أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفنة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ء ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر مطلقًا . تسجل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات إلا عندما تستفيد المجموعة من هذه لمتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه 'الحالة تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض إلى تقييم انخفاض القيمة. ختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة. موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تُقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة لعادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها وفقًا للقيمة لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات وفائد أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  لا يوجد لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  »> تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجبٍ عقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن  التدفقات النقدية المتوقعة اللدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائنتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 2 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  المجموعة ب: 3 يتيج التغيرات في أمخاطر الانتمان وائع تقوم بدلاً من ذلك بتسجيل مخصص اخسلات استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل مت متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة سنة واحدة. ومع ذلك؛ قد  تعتبر المجموعة أيضًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها لدى  المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدني» كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبًا. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات التأجير؛ حيث أنها لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تُسجل كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة وتسري بصفة عامة على الدائنين والمصروفات المستحقة والأرصدة المستحقة إلى طرف ذي علاقة.  دائنون ومصروفات مستحقة  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل لمورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال لتزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات لصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق لموجودات وتسوية الالتزامات في أن واحد.  1 النقد والنقد المعادل  يتضمن بند النقد والنقد المعادل المدرج في بيان المركز المالي المجمع؛ النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك  للذان يسهل تحويلهما إلى مبالغ نقدية معلومة ولا يتعرض كلاهما لمخاطر التغيرات في القيمة بصورة جوهرية ولهما فترات استحقاق أصلية تبلغ ثلاثة أشهر أو أقل.  لأغرا بيان التدفقات النقدية النقد والنقد المعادل النقد والودائع قصيرة ة الأجل؛ فقا ن أعلاى بالصافى بعد غراض بيان يتكون النقد و من النقد والودائع قصير و في الحسابات المكشوفة لدى البنوك حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  2 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون في صورة نقد أو نقد معادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة (تتمة) يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة  للموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة لخدمة.  ا  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقدم المجموعة أيضا مساهمات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. يقتصر التزام المجموعة على هذه المساهمات التي يتم تسجيلها كمصروفات عند 4 مخصصات ا  تُسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ لالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال» يتم الاعتراف بالاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب يعكس؛ وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  5 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  6 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وففًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروف أو دخل ذي صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف مبدئيًا بالأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأً عن المقابل المدفوع مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المدفوع مقدما.  عد التجيي تم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وققاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة و تحوا لب بيانات الآر باج أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف « السائدة في تو ار يخ ال المعاملات ا يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الصلية الأجنيية المحددة في الأر باح أو الخسائر. يتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية  7 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتمتع تتمت بنفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء» متى كان ذلك مناسبّاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها.  8 منح حكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  9 توزيعات أرباح نقدية  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما يكون التوزيع غير خاضع لتقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركاتء يتم التصريح بالتوزيع عند اعتماده من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة التي تم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تارب يخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ‏ في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية:  جائحة فيروس كورونا (كوفيد-و19) ٍ  تم اتخاذ الأحكام عند مراعاة التأثيرات التي نتجت أو قد تنتج على المجموعة بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) استنادًا إلى المعلومات المعروفة. تشمل هذه المراعاة طبيعة المنتجات والخدمات المقدمة والعملاء وسلسلة التوريد والموظفين والمناطق الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة. بخلاف ما تم تناوله في إيضاحات محددة؛ لا يبدو حاليًا أن هناك أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة أو أي عوامل عدم تين جوهرية تعلق بالأحداث أو الظروف التي قد تؤثر على المجموعة بشكل سلبي كما في تاريخ البيانات المالية أو لاحقًا نتيجة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تتضمن بعض عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان  من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء.  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقود تأجير الموجودات ذات فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء (أي من ثلاث إلى خمس سنوات) نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. ومع ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لديها.  بالنسبة للمدينين التجاريين» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءً عليه؛ لا  تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكن بدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خسائر يستند إلى خسائر  النثمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل عوامل مستقبلة خاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف  النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك الخاص بها في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنااًا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. تتعلق عوامل عدم التأكد الواردة في هذه التقديرات بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير من استخدام بعض برامج الكمبيوتر ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بإجراء اختبار سنوي؛ أو بشكل متكرر أكثرء إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى انخفاض في القيمة؛ سواء كانت الشهرة أو الموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة قد تعرضت إلى أي انخفاض في القيمة؛ وفقًا للسياسة المحاسبية الواردة في إيضاح 2.5.9. تم تحديد المبالغ الممكن استردادها لوحدات إنتاج النقد بناءًءة على حسابات القيمة أثناء الاستخدام. تتطلب هذه الحسابات استخدام الافتراضات؛ بما في ذلك معدلات الخصم المقدرة على أساس التكلفة الحالية لرأس المال ومعدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤودي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). 'ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في  افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة ذات شروط متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المحاسبة عن دمج الأعمال المحددة حديئًا) والمطلوبات والمطلوبات المحتملة المقدرة كجزء من عملية توزيع سعر الشراء. يتطلب ذلك وضع أحكام وتقديرات إدارية هامة يتم اتخاذها بشأن توزيع سعر الشراء.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاة قتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 الإيرادات من العقود مع العملاء  فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة:  2021 2020 أنواع الخدمات: رسوم الاشت راك 087 2 ٍأ(68 حصة في عمولة التداول « العمولة الرئيسية 9003 618(801724 « عمولة المعاملات الخاصة 22445 70552 922048 086 رسوم المقاصة والتسوية والإيداع « عمليات المقاصة 2374 2053 « عمليات التسوية 21138 12802 « خدمات الإيداع المركزي 3904 1283085 88/66 40 رسوم متنوعة أخرى خدمات تسجيل المساهمين 7 مم3 7 1 « خدمات الأمين ومراقب الاستثمار 876 406 « عمولة التداول للشركات غير المدرجة 229" 5|085 «ه اشتراكات خدمات البيانات 38387 27770 « رسوم نقل الملكية والحيازة 20129 6 »4 خطوط التداول عبر الإنترنت ورسوم تسجيل واشتراك خطوط اكستريم 28041 20261 رسوم التسجيل للمنشآت المدرجة 145000 102000 « إيرادات تشغيل أخرى 221509 6811 288|])أ6ط16"” 3886 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 3101999 22006104 2021 2020 الأسواق الجغرافية: دولة الكويت 3101999 22006104 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 3101999 22006104 توقيت الاعتراف بالإيرادات: خدمات مقدمة على مدار الوقت 877 8م11 92-7 خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة 62 )"1 1887 إجمالي الإيرادات من العقود مع العملاء 3101999 22006104   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5  6  يحتسب مبلغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح  الأسهم القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم ل المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  20217 2020 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) )1 22082 المتوسط المرجح لعدد الأسهم (عدد الأسهم) 0 - 200775750 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاص بمساهمي الشركة الأم (فلس) 75 1254  * يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  ليس هناك أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  دمج الأعمال  عمليات الحيازة خلال عام 2020 |  في 15 يوليو 2020 ("تاريخ الحيازة")؛ قامت الشركة الأم بحيازة حصة ملكية إضافية بعدد 33,375,000 سهمًا في الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) (تم المحاسبة عنها سابقًا كاستثمار في شركة زميلة) لقاء إجمالي مقابل قدره 0 دينار كويتي مما أدى إلى زيادة حصتها من نسبة 1633.33 إلى نسبة 1650. تم شراء عدد 26,700,000 سهمًا من إجمالي الأسهم الإضافية التي تم حيازتها من طرف ذي علاقة في معاملة بشروط متكافئة (إيضاح 16). انتهت المجموعة إلى أنها تمارس السيطرة ة على الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) في تاريخ الحيازة؛ وبالتالي؛ تم الانتهاء ضع الأعمال اتج عن وري خلال السنة السابقة وقامت باحتساب هذه المعاملة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 التنظيمي (”الترخيص") الذي ثم الحصول عليه من هيئة ' أسواق المال في دولة الكويت والشهرة ‎١‏ المتبقية الناتجة عن المعاملة بمبلغ 58 دينار كويتي. قامت الشركة الأم بتجميع البيانات المالية للشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي تاريخ الحيازة).   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6  دمج الأعمال (تتمة)  يلخص الجدول التالي المقابل المحول لحيازة الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) ومبالغ الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة في تاريخ الحيازة:  2020  ديار كويتتي النقد والنقد المعادل 20.0 ودائع محددة الأجل 17167.08 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 4.0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 23 مدينون وموجودات أخري 3,48 موجودات حق الاستخدام 5213 ممتلكات ومعدات 509 .)م1 موجودات تم حيازتها 4451 دائنون ومصروفات مستحقة 2 )"3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 7 يي مطلوبات تأجير 819 مطلوبات مقدرة 22012838 الحصص غير المسيطرة (305,419) إجمالي صافي الموجودات المحددة 39964 المقابل المدفوع نقدا 1]0)|180 القيمة العادلة للحصة المحتفظ بها سابقاً 300 الحصص غير المسيطرة 332 ناقصاً: موجودات غير ملموسة (محددة عند دمج الأعمال) (31.631.600) ناقصاً: صافي موجودات محددة تم حيازتها (39,496,284) الشهرة عند الحيازة 8 »9 التدفقات النقدية من دمج الأعمال نقد وأرصدة لدي البنوك في شركة تابعة تم حيازتها 201]320 مقابل نقدي مدفوع 15018750  ا ا  تم تسجيل الحصص غير المسيطرة كنسبة من صافي الموجودات التي تم حيازتها.  نتيجة للسيطرة على الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة)؛ تم إعادة قياس الحصة المحتفظ بها سابقاً؛» المصنفة كاستثمار في شركة زميلة؛ بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة؛ مما أدى إلى ربح بمبلغ 13,223,871 دينار كويتي مسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 7 الشهرة والموجودات غير الملموسة  التكلفة: في 1 يناير 2021 إضافات  في 31 ديسمبر 2021 الإطفاء وانخفاض القيمة:  في 1 يناير 2021 الإطفاء المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021  التكلفة:  في 1 يناير 2020 إضافات  الناتج من دمج الأعمال في 31 ديسمبر 2020 الإطفاء وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2020 الإطفاء المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020  الشهرة ديار كوي  98  9.8  9.8  الشهرة ديار كويتي  9.8  9.8  9.8  ديار كوي  330  330  330  ديار كويتّي  330  330  330  1 ديسمير 2021 موجودات غير ملموسة  أخرى  ديار كويتّي  "#976 2255  1,1 805,7 10,3  9570  231  7 ديسمبر 2020 موجودات غير ملموسة أخرى ديار كويتّي  882 6114 87,0  #976" 709 ]ص 248,8  805,7  12.9  الإجمالي الفرعي ديار كوي  9_6 22355  #511 805,17 10,3  950  33 1  الإجمالي الفرعي ديار كويتّي  848 2 6164  7/110 3 9_6 79 ص  248,8  805,17  #3» *,,189  الإجمالي ديار كويّي  42,4 22545  42.9 805,7 10,3  93570  4140949  الإجمالي ديار كويتّي  88 2 61634  8 42 42,4 709 ]ص  248,8  805,7  4. 7   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7  الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  الموجودات غير الملموسة  إن الترخيص يمثل الترخيص الرقابي الذي تم الحصول عليه من هيئة أسواق المال في دولة الكويت المحدد عند الانتهاء من ممارسة توزيع سعر الشراء عند الحيازة التدريجية للشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) خلال السنة السابقة (إيضاح 6). تم تجديد الترخيص الرقابي بما سمح للمجموعة أن تحدد أن الأصل له عمر إنتاجي غير محدد. ولا تخضع الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد للإطفاء ويتم اختبارها سنوياً لغرض تحديد انخفاض القيمة أو بمعدل أكثر تكراراً إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى احتمالية انخفاض قيمته.  إن الموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار المحددة يتم إطفاءها على أساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتا.  الشهرة  تم توزيع القيمة الدفترية للشهرة بمبلغ 9,492,308 دينار كويتي (2020: 9,492,308 دينار كويتي) على استثمار المجموعة في الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) (إيضاح 6). يتم اختبار الشهرة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض قيمته الدفترية.  اختبار انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة يتم توزيع الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة والتي تم تحديدها عند حيازة الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) إلى وحدة إنتاج نقد فردية تتضمن صافي الموجودات المحددة.  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي للشهرة في ديسمبر 2021. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للشهرة استنادًا إلى حساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد بواسطة توقعات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا والتي تغطي فترة ثلاث سنوات. يتم استقراء معدل الخصم ما قبل الضريبة بنسبة 968.5 (2020: 968.5) المطبق على توقعات التدفقات النقدية بعد فترة ثلاث سنوات باستخدام معدل نمو نهائي بنسبة 962.5 (2020: 162.4) والذي لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل بدولة الكويت.  أجرت المجموعة أيضاً تحليل الحساسية عن طريق تنويع عوامل المدخلات بهامش محتمل معقول.  نتيجة لهذا التحليل؛ ت تحقق ارتفاع تتراوح بين مبلغ 22 مليون دينار كويتي إلى 25.5 مليون دينار كويتي» ولم تحدد الإدارة انخفاضاً في قيمة وحدة توليد النقد.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات:  معدل نمو الإيرادات السنوية خلال فترة التقديرات > معدل الخ > معدلات النمو طويلة الأجل (القيمة النهائية) المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بعد فترة التوقع  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقييم الإدارة للقيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقدء قامت الإدارة بإجراء تحليل الحساسية لتقييم التغيرات في  الافتراضات الرئيسية التي يمكن أن تتسبب في زيادة القيمة الدفترية للوحدة عن مبلغها الممكن استرداده. ترى الإدارة 7  يقع أي تغير محتمل بصورة معقولة في أي من الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه من شأنه أن يتسبب في زيادة القيمة  الدفترية للوحدة بشكل مادي عن مبلغها الممكن استرداده. يتم إيضاحها بإيجاز أدناه:  سيؤدي الانخفاض في معدل نمو الإيرادات السنوية خلال الفترة المتوقعة بنسبة 965 إلى ارتفاع قدره 12.5 مليون دينار كويتي دون ضرورة احتساب خسارة انخفاض القيمة.  ستؤدي الزيادة في معدل الخصم بنسبة 962 إلى ارتفاع قدره 13 مليون دينار كويتي دون ضرورة احتساب خسارة  > سيؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل بنسبة -960.5 إلى ارتفاع قدره 22 مليون دينار كويتي دون ضرورة احتساب خسارة انخفاض القيمة.  تستند تحليلات الحساسية المذكورة أعلاه إلى حدوث تغير في أحد الافتراضات؛ مع الحفاظ على كافة الافتراضات الأخرى  ثابتة. إلا أن ذلك غير محتمل من الناحية العملية؛ وقد تكون التغيرات في بعض الافتراضات مرتبطة ببعضها.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  ممتلكات ومعدات  التكلفة: في 1 يناير 2020 الثاتج من حيازة شركة تابعة (إيضاح 6)  في 31 ديسمبر 2020 إضافات شطب  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك:  في 1 يناير 2020  الناتج من حيازة شركة تابعة (إيضاح 6) المحمل للسنة  في 31 ديسمبر 2020  المحمل للسنة  شطب  في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 في 31 ديسمبر 2021  عقارات مستأجرة ديار كويتّي 127  32,40  1647 15,7  34  83,1 15,30  9,1 49  14,80  6936  171,14  آثاثث وتركيبات  ديار كوي 1 3,0  7,1  7,1  0.3 1,77  10 28  508  381  3,3  35  أجهزة ديار كوي  801.4 5” 7 2,92  7/, 78ص  6901 ,110  015.]آ1 2753 (46704)  72044  477.2 9_5 38,0  5”80/ 7  5985 )46.696(  6876  1) 3  7"”"”7,,]88  سيارات  36000  11597 3627  124 6,63  2287  206  11,3  معدات  ديار كويتي  187  18,0  127آ17 172,63  340  57/704 29,94  8/78 327  11975  84,9  224815  ديار كوي  2150656 2”18ضص  82287  186147 56) 5 )337,523(  48,9  186,7  4,9  المجموع ديار كويتي  1], 8 6668١»184 156)|3[10  72 "78ص 9160  )46704(  8_8  690,7 95 418,8  6603.80 6009 ,2 )46,696(  "76  100042  1/2   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 مدينون وموجودات أخرى  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتّي مدينون تجاريون؛ بالمجمل 2708 3,8 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (957,364) (917,457) مدينون تجاريون؛ بالصافي 9_4 1 22551 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 16) 227,6 187,500 تأمينات مستردة ودفعات مقدماً ومدفوعات مقدماً 59 92 مدينون آخرون * 17853 284 32 2707 غير متداولة 42,3 15 متداولة 2049 2572 32 2707  * إن مبالغ الأرصدة المدينة الأخرى محتفظ بها لدى أطراف ذات علاقة بقيمة 20,386 دينار كويتي (2020: 50,012 دينار كويتي) (إيضاح 16).  220  27تآ0ت1ة‎  ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير ١"ئ5قرى9>7‏ 47,6 الناتج عن حيازة شركة تابعة (إيضاح 6) ا ِ 3382 صافي إعادة قياس مخصص الخسائر المسجل في الأرباح أو الخسائر 2907 7089 كما في 31 ديسمبر 57,64 9/7  0 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  220  27تآ0ت1ة‎  ديار كوي ديار كوي أداة دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 21000 490000 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (16,084) أداة دين مدرجة بالتكلفة المطفأة؛ بالصافي 26 4900000 غير متداولة 6 )مم2 3,00 متداولة . 0 )1  6 )مم2 490000   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  10  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة:  2021 220 ديار كويّي ديار كويتّي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة في الأرباح أو الخسائر 1084 ِ كما في 31 ديسمبر 16084 ِ  تمثل أداة الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة استثمار المجموعة في السندات الصادرة محليًا التي تحمل معدل فائدة فعلي بنسبة تتراوج ما بين 964 إلى 965.75 (2020: ما بين 964.75 و166.5) سنويًا وتستحق خلال فترة تزيد عن نطاق زمني من سنتين إلى 6.5 سنوات.  1 ودائع محددة الأجل  يتم إيداع الودائع محددة الأجل لدى بنوك محلية وإدراجها بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 55 1 إلى 962.30 كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 961.6 إلى 961.65) سنويًّا وتستحق خلال فترة اثني عشر شهرًا من تاريخ الإيداع. يتم الاحتفاظ ببعض الودائع محددة الأجل لدى أطراف ذات علاقة يمبلغ 200000 5 دينار كويتي (2020: لا شيء دينار كويتي) (إيضاح 16).  2 النقد والنقد المعادل  2021 2020 ديار كويتّي ديار كوي نقد لدى البنك 6013.1 7 )8 أرصدة نقدية 188 4.4 ودائع قصيرة الأجل * 3,0 1 ]1 النقد والودائع قصيرة الأجل 9-819 2220/2 ناقصاً النقد المحتجز ** 2.600.000 2,600,000 ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة «3,002) «3,002) النقد والنقد المعادل 21111817 60 )"1 * يتم سداد الودائع 3 قصيرة ة الأجل لفترات مختلفة تستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ خ الإيداع» استنادًا إلى المتطلبات النقدية  الفورية للمجموعةه وتم وتحقق فائدة بمعدلات الودائع قصيرة الأجل ذات الصلة.  ** يمثل النقد المحتجز رصيد مودع في بنك محلي وفقًا لسياسة ضمان المقاصة المالية المنصوص عليها من قبل هيئة أسواق  المال لاستخدامه في تغطية حالات التعثر الناتجة عن تداول عملاء الوسيط أو عملاء الأمين» بعد تقديم الضمان المالي إلي هؤلاء العملاء (الوسيط والأمين) الذي ثم استخدامه. إن هذه المبالغ غير متاحة لأغراض العمليات اليومية.  يتم الاحتفاظ بعض النقد لدى البنك لدى أطراف ذات علاقة بمبلغ 2,162 دينار كويتي (2020: 7,729 دينار كويتي) (إيضاح 16).   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 حقوق الملكية 1 رأس المال 2027 2020 ديار كوي ديار كويتي 0 (2020: 600,000,000) سهم بقيمة 100 فلس للسهم 0م60 0 )0 المصدر والمدفوع بالكامل 2007/0 (2020: 200,775,750)_سهم بقيمة 100 فلس للسهم "مدفوع نقدا" 5م20 20115 2 توزيعات مسددة ومقترحة 2027 2020 ديار كوي ديار كوي توزيعات أرباح نقدية للأسهم العادية المعلنة والمدفوعة: توزيعات الأرباح النهائية لسنة 2020: 40 فلس للسهم (2019: 25 فلس للسهم) 0 م8 501994  توزيعات أرباح مقترحة للأسهم العادية: توزيعات أرباح نقدية مقترحة لسنة 2021: 65 فلس للسهم (2020: 40 فلس للسهم) ‏ 13,050,424 0 )8  تخضع توزيعات الأرباح الموصي بها على الأسهم العادية للموافقة عليها في اجتماع الجمعية العمومية العادية السنوية ولا يتم إدراجها كالتزام كما في 31 ديسمبر.  3 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح  السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة  أعضاء مجلس الإدارة ناقصاً الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل هذا الاحتياطي إلى نسبة لا  تقل عن 1650 بحد أدنى من رأس المال المدفوع.  يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال  المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد  أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من  رأس المال المصدر.  4 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجوز استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ناقصاً الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  5 احتياطي القيمة العادلة  إن التغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي الأسهم)؛ يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى وتجميعها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند بيع الموجودات ذات الصلة أو انخفاض قيمتها.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركات في المخصص المسجل في بيان المركز المالي المجمع:  2021 ديار كويتي كما في 1 يناير 5,2 حيازة شركة تابعة (إيضاح 6) ٍِ ‎١‏ خلال السنة 0009 . فر خلال السنة (4,597,541) كما في 31 ديسمب 12070 5 دائنون ومطلوبات أخري 2021 ديار كويتي إيرادات غير مكتسبة 159 دائنون تجاريون 7218/3 وفات مستحقة 3.0 عمولة مستحقة إلي هيئة أسواق المال 33,4  1 س إجازات موظفين 2068614 توزيعات أرباح 1 874 دائنون آخرون * 8/97  ال  5 دينار كويتي) (إيضاح 16). 6 معاملات مع أطراف ذات علاقة  2020  458,0 7 يي 4140 (167,533)  092  2020  4 )1 56و"8 2/02 224024 7 )»1 614..!05 86  78538764  تتضمن ارصدة دائنون ومطلوبات أخري مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة بمبلغ 20,449 دينار كويتي (2020:  تمثل هذه تلك المعاملات مع الأطراف ذات علاقة أي المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يمارسون عليها السيطرة أو السيطرة المشتركة أو التأثير الملموس. يتم الموافقة على سياسات  وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي مبلغ المعاملات التي تم إجراؤها مع الأطراف ذات علاقة للسنة المالية ذات الصلة.  أطراف أخرى مساهمون ذات علاقة 2021 ٍ ٍ ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع رسوم الاشتراك 12,00 520068 7212868 مصروفات عمومية وإدارية ِ 150 150 رسوم متنوعة 1217 1580 22/1197 إيرادات فوائد ِ 33,0 33,290 إيرادات إيجار ِ 9500 9500  2020  "77"/8814 1,3 12792  9.5   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  16  17  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  أطراف أخرى  مساهمون ذات علاقة 2021 2020  ديار كويتي ديار كويتي | ديار كويتي ديار كوي بيان المركز المالي المجمع مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 9) ِ 225.06 225.06 187500 مدينون وموجودات اخرى (إيضاح 9) ِ 2086 2086 502 ودائع محددة الأجل (إيضاح 11) ِ 5,0 5,0 ّ النقد والنقد المعادل (إيضاح 12) : 2162 2162 7729 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 15) 7833 12016 209 1625  في 15 يوليو 2020,؛ قامت الشركة الأم بحيازة حصة ملكية إضافية بنسبة 9616.67 في الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) (تم المحاسبة عنها سابًا كاستثمار في شركة زميلة) لقاء إجمالي مقابل قدره 12,015,000 دينار كويتي من طرف ذي علاقة في معاملة بشروط متكافئة (إيضاح 6).  مكافأة موظفي الإدارة العليا وأعضاء مجلس الإدارة  يتألف موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسين بالإدارة ممن لديهم سلطة ومسؤولية تخطيط توجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي: ودوجية ومر ن إجمالي كي وادر بموطفي الإ دار : بلي  قيمة المعاملات الرصيد القائم كما في 2027 2020 2027 2020 ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 4600 447234 22126 41868 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 395 2898 15,154 874 واج : 1716000 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1716000 171000 17061000 مكافاة لجنة أعضاء مجلس الإدارة 3200 32000 2200 3200 2011855 6002 24510 2372  أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 176,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 176,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع  معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار وذلك لاستخدامها في القرارات الاستراتيجية. تمثل هذه القطاعات وحدات أعمال استراتيجية تقوم بعرض منتجات وتقديم خدمات  مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث تختلف طبيعة المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية.  تمثل إيرادات التشغيل المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الإيرادات من العملاء الخارجيين والتي نشأت في دولة الكويت.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 معلومات القطاعات  تعمل المجموعة بشكل أساسي في الأنشطة المتعلقة بسوق الأوراق المالية التشغيلية في دولة الكويت. تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعات التشغيل لديها بشكل منفصل لغرض اتخاذ قرارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات على أساس العائد على الاستثمارات.  تعرض الجداول التالية معلومات تتعلق بأنشطة قطاعات المجموعة:  إيرادات تشغيلية مصروفات تشغيلية مصروفات غير تشغيلية موجودات القطاعات  مطلوبات القطاعات  تداول الأوراق المالية ديار كوي  18, 71 12009 )6,832,475( )788,609(  116866 9_8 7  659  21آت"27 المقاصة ديار كوي 8 )1 1 )1 (5,332,833) (325,973)  8 3 9_9 /_)82  3 5  المجموع ديار كويتّي  31199  22170 )12,165,308( )1,114,582(  20.9 11), 89  10,4  تداول الأو راق المالية  0186 2267 )6,965.,993(  (426,427) 81 يي 19  299884 89  601581  2020  68,58  900498 )3,394,225( )96,243(  4. 8 9/9/5  7/41  المجموع  4, 22,06 5ه" 3 (10,360,218) (522,670) 18.1  288 . 2 104,604  1.52   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  8 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير. تتكون الموجودات المالية للمجموعة من المدينين والنقد والنقد المعادل والودائع الثابتة وأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها.  تتحمل إدارة المجموعة المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر عدم قدرة طرف مقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطة التشغيل وأنشطة الاستثمار لديها.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي:  2021 2020 ديار كويّي ديار كوي مدينون وموجودات أخرى (باستثناء الدفعات مقدمًا والمدفوعات مقدمًا 2185 2.4 أدو ات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 26 490 ودائع محددة الأجل يي 28420 نقد وودائع قصيرة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 2-0629 22016  6 ,6 6888,10 أ  الودائع الثابتة والنقد والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك فإن أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفول بضمان من قبل بنك الكوبيت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الودائع محددة الأجل والنقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الانتمان المتوقعة على مدى  2 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الودائع محددة الأجل والنقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  421   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  8 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  فيما يلي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان عن المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  1 ديسمبر 2021  معدل خسائر الائتمان المتوقعة الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر  خسائر الائتمان المتوقعة  7 ديسمبر 2020  معدل خسائر الائتمان المتوقعة الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر  خسائر الائتمان المتوقعة  متداولة ديار كوي  0.6  10771 1.944  متداولة ديار كويتّي  #217612  1 إلى 90 يوماً ديار كوي  28.6  46 1288  7 الى 90 يوماً ديار كويتتي  2696  "761050 18,5  1 إلى 365 . أكثر من 365  7 إلى 365 أكثر من 365  عدد أيام التآخر في السداد 1 إلى 7120 يوماً يوماً ديار كويتتي | ديثار كويّي 8.6 6.. 93 319 30آ705ص 18,63 7187ص عدد أيام التآخر في السداد / الى 720 يوماً يوما ديار كويتّي ديار كويتّي 44.6 99-6 7 600 2105 0,7 208,1  يوما ديار كوي  100.006  855 855  يوما ديار كويتتي  1009  65117184 65117184  الإجمالي ديار كويّي  3/6  2768 9/74  الإجمالي ديار كويتي  28.6  3,8 57ص>9  تتاجر المجموعة بشكل عام مع الأطراف المقابلة المعروفة ذات الجدارة الائتمانية. لدى المجموعة سياسات وإجراءات للحد من التعرض لمخاطر الائتمان إزاء أي طرف مقابل. تسعى المجموعة للحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالعملاء من خلال وضع حدود ائتمانية للعملاء من الأفراد ومراقبة الأرصدة المدينة القائمة على أساس منتظم.  فيما يتعلق بالأرصدة التجارية المدينة؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). يعكس الاحتساب المعلومات المقبولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لمدة أكثر من سنة لأي نشاط إنفاذ القانون ومع عدم وجود أي إمكانية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من الأرصدة التجارية المدينة. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل الأرصدة التجارية المدينة.  3   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  8 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة فقط التي تتمتع تتمت بتصنيفات ائتمانية مناسبة؛ >" تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة * تعدا تعتبر أدوات الدين  الأخرى ؛ ذات ات مخاطر ة تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات  نتيجة لذلك؛ كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  مدينون آخرون (يما في ذلك الأرصدة المستحقة من طرف ذي علاقة)  فيما يتعلق بالمدينين الآخرين؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضاً ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المتعلقة بالأدوات المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال المراقبة بانتظام للتأكد من توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند استحقاقها.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من ل أكثر من 3أشهر 2 شهراً 2 شهراً المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي 2021 مطلوبات تأجير 2255 212731 28,5 الح دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الإيرادات غير المكتسبة) ا الحا 18893 ِ 1101_1669 4ر51 106264 28,5 7651943 أقل من 3ب أكثر من 3 أشهر 12 شهراً 12 شهراً المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي 2020 مطلوبات تأجير ِ 16170 780061 8621 دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الإيرادات غير المكتسبة) 4482 98 1 ِ اا 482 19068 78001 68|(4181 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشأً مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة ف في السوق والتغيرات في مستوى التقلب في معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية.  4   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  8 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة و في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بشكل أساسي بالودائع محددة الأجل ذات معدلات الفائدة المتغيرة لدى المجموعة.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة لديها من خلال امتلاك محفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة الثابتة والمتغيرة.  التعرض لمخاطر أسعار الفائدة فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فائدة لدى المجموعة كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة. 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي الأدوات ذات المعدلات الثابتة موجودات مالية 8_6 ال عع مطلوبات مالية 886 ال عع الأدوات ذات المعدلات المتغيرة موجودات مالية 2000 20000 مطلوبات مالية 20000 20000  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدلات ثابتة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر؛ ولا تقوم المجموعة بتصنيف المشتقات (مبادلات أسعار الفائدة) كأدوات تحوط ضمن نموذج محاسبة تحوط القيمة العادلة. وبالتالي؛ فإن التغيير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لا يؤثر على الأرباح أو تحليل حساسية التدفقات النقدية للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  إن التغير المحتمل بصورة معقولة بمعدل 0 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة سوف يؤدي إلى زيادة في ربح السنة بمبلغ 12,500 دينار كويتي (2020: 130,000 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل الاحتفاظ بكافة لمتغيرات الأخرى ثابتة وخصوصاً أسعار صرف العملات الأجنبية.  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الشركة الأم استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر جوهرية نتيجة التقلبات في أسعار صرف العملات محدودة؛ وبالتالي لا تتحوط المجموعة من التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  5   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  8 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) فيما يلي صافي تعرض المجموعة للمخاطر الجوهرية المدرجة بالعملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر:  2021 2020 ما يعادل ما يعلال بالديار الكويتي بالدينار الكويتي دولار أمريكي 876 (39,331) يورو 1003 229,05 أخرى (10,048) (8,038) 288,1 18.6  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة (بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) والإيرادات الشاملة الأخرى لتغير محتمل بنسبة 9/65 في أسعار صرف العملات» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى  1 ديسمبر 2021 ديسمبر 2020 ٍِ في سعر الأرد باح أو على الإيرادات صرف الأرد باح أو على الإيرادات العملة صرف العملات الخسائر الشاملة الأخرى العملات الخسائر الشاملة الأخرى 1 ديار كويتي ديار كوي 2 ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي 5+ 441 ِ 5+ (1,967) ِ يورو 5+ 1,250 6292 5+ 830 1231 أخرى 5+ (302) ِ 5+ (402)  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة لموجودات الأسهم المالية. ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تتعرض الأسهم غير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التأكد من القيمة المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع ووضع حدود للأدوات المالية الفردية والمجمعة. يتم رفع تقارير حول محافظ الأسهم إلى الإدارة العليا المجموعة بصورة منتظمة. تتولى الإدارة العليا بالمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم الرئيسية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي وتركز القطاعات .  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقا للقيمة العادلة بمبلغ 6 دينار كويتي (2020: 278,902 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن إيضاح 20.  46   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  9 إدارة رأس المال  20  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020.  يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم باستثناء احتياطي القيمة العادلة ويقدر ذلك بمبلغ 1 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 52,933,058 دينار كويتي).  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  5 في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو . ْم »> في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام لأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى ستخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن لجدول الهرمي لقياس للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة لعادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة  ه المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوضًّا بشكل مباشر أو غير مباشر ا ٍِ  > المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية المجمعة.  لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  7  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 0 قياس القيمة العادلة (تتمة)  21  طرق التقييم والافتراضات  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بشكل مادي عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية  المجمعة؛ حيث إن معظم هذه الأدوات ذات فترة استحقاق ق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور بناءً على الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.  استثمارات في أسهم غير مدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مدرجة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات بشكل منتظم. تستخدم المجموعة أسلوب تقييم قائم على السوق بالنسبة لأغلب هذه المراكز. تحدد المجموعة الشركات العامة المقارنة (الأقران) استنادا إلى قطاع الأعمال والحجم والرفع المالي والاستراتيجية كما تحتسب مضاعف التداول المناسب لكل شركةٌ مقارنة تم تحديدها. بعد ذلك يتم خصم مضاعف التداول مقابل اعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناءً على حقائق وظروف معينة للشركة. يتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. مطابقة القيمة العادلة من المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 التي تحدث بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  2021 2020 ديار كوي ديار كويتتي  كما في 1 يناير ٍ 22802 38863  إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 119.646 (105721)  مشتريات/(مبيعات)؛ بالصافي ِ ِ  كما في 31 ديسمبر 256”آ1 22802  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 في ظروف معينة؛ باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن تَ افتراضات لم يتم إثباتها من خلال الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة. ت تستخدم المجموعة أساليب التقييم» اعتمادً على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة. على سبيل المثال» في في ونتائجهاء وبيان المخاطر وعوامل أخرى. يتم تحديد را المواتية وغير ير المواتية في قيمة الأدوات المالية على أساس التغيرات في قيمة الأدوات نتيجة لتغير مستويات المعايير غير الملحوظة؛ والتي يعتبر تقديرها أمرًا تقديريًا. تشير تقديرات الإدارة إلى أن التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى سيكون ماديّاء إذا تم تعديل متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لقياس الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وففًا للقيمة العادلة بنسبة 965.  تأثير تفشي فيروس كوفيد-19  خلال مارس 2020 صرحت منظمة الصحة العالمية بأن تفشي فيروس كورونا ("كوفيد-19") يعتبر جائحة اعترافاً بانتشاره السريع في جميع أنحاء العالم. وقد أثر هذا التفشي أيضنًا على منطقة دول مجلس التعاون الخليجي بما في ذلك دولة الكويت. وقد اتخذت الحكومات في جميع أنحاء العالم خطوات لاحتواء انتشار الفيروس؛ بما في ذلك إغلاق الحدود ونشر الإرشادات بالتباعد الاجتماعي وفرض عمليات الإغلاق وحظر التجول في جميع أنحاء الدول.  في هذه المرحلة؛ لم يكن تأثير الفيروس على أعمال المجموعة ونتائجها جوهريًا وتتوقع الإدارة أن يظل الحال كما هو  عليه. ستواصل المجموعة اتباع مختلف السياسات والمشورات الحكومية؛ وفي نفس الوقت؛ ستبذل قصارى جهدها لمواصلة العمل بأفضل الطرق الممكنة وأكثرها أمانًا.  8