وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  أفضل للعمل  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  ا إرنست ويونغ , فاكس : 22456419 7 0170 .يت .ينا ©2161 اناا  تبنيعالماً محاسبون قانونيون 60100/002.لا©./ف1/فا/لا أفضل للعمل صبندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎1700١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين ِ شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") التي تتكون من بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أم رآخر تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مراقب حسابات مستقل آخر والذي عبر عن رأي غير معدل حول هذه البيانات بتاريخ 8 مارس 2020.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  و اح  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  أ) المحاسبة عن دمج الأعمال  خلال السنة؛ انتهت المجموعة من توزيع سعر الشراء المتعلق بشراء نسبة 9650 من حصة الملكية الفعلية في الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة)؛ التي تم تصنيفها كاستثمار في شركة تابعة والمحاسبة عنها باستخدام طريقة الشراء الجزئي؛ وفقاً للمبين في الإيضاح رقم 6 حول البيانات المالية المجمعة. حددت الإدارة القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة واستعانت بخبير  لقد حددها هذا الأمر بصفته من أمور التدقيق الرئيسية بناءً على أحكام وتقديرات الإدارة الهامة التي تم تطويرها فيما يتعلق بمعاملة توزيع سعر الشراء والأهمية الكمية لعملية الشراء.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  قمنا بمراجعة اتفاقية شراء الأسهم مع استيعاب هيكل الشراء؛ وتقييم مدى ملائمة تطبيق المعاملة المحاسبية وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال.  »> قمنا بتقييم ما إذا كان خبير الإدارة الخارجي لديه الكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  » قمنا باختبار عملية تحديد وتقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها من خلال تأكيد هذا التحديد بناءً على مناقشاتنا مع الإدارة وفهم الأعمال.  تحدي المنهجية المستخدمة وتقييم مدى معقولية وملاءمة المدخلات الرئيسية المستخدمة.  > _قمنا أيضًا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات ذات الصلة في إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة.  يتم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن محاسبة دمج الأعمال في إيضاح 2.5.1 حول البيانات المالية المجمعة.  لط 3  تنبنيعالماً أفضلللعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) الاعتراف بالإيرادات  و رد مخاطر ترق يي عمولة تداول الأوراق المالية بمبلغ 276, 7 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر  الصلة ومعالجة المزيد من البيانات من خلال عدد من أنظمة تكنولوجيا المعلومات المختلفة ومجموعة من المنتجات المختلفة. نظرًا  للتعقيدات والأحكام المطلوبة في عملية الاعتراف بالإيرادات؛ فقد اعتبرنا ذلك من بين أمور التدقيق الرئيسية. يتم إدراج السياسة  المحاسبية للاعتراف بالإيرادات في إيضاح 2.5.4 والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 4 حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  »> قمنا بتقييم أنظمة تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة؛ بمساعدة متخصصي تكنولوجيا المعلومات الداخليين لديناء وتقييم تصميم وتنفيذ الضوابط الداخلية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات.  »> _قمنا باختبار الفعالية التشغيلية للضوابط على تسجيل معاملات الإيرادات واعتماد تغييرات الأسعار وإدخالها على الأنظمة وإجراءات ضبط التغيير المطبقة حول تلك الأنظمة.  »> قمنا باختبار مطابقة الإيرادات الناتجة من والمسجلة في تلك الأنظمة حول دفتر الأستاذ العام وأجرينا اختبارات موضوعية للإيرادات المسجلة.  قمنا بتقييم ما إذا كانت سياسة وإجراءات الاعتراف بالإيرادات مناسبة وتتم وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 الإيرادات من العقود مع العملاء.  4 قمنا بتأكيد فهمنا لعملية ترتيب تقاسم الإيراداتء وبالتالي طبقنا طريقة التدقيق الموضوعي لترتيبات تقاسم الإيرادات عن طريق اختبار حسابات تقاسم الإيرادات ومطابقة الشروط الرئيسية مع العقود الأساسية.  »> قمنا أيضًا باستخدام إجراءات تحليلية في تحليل تدفقات تقاسم الإيرادات. وتضمن ذلك تحليل أحجام التداول الشهرية وعلاقتها بالإيرادات الشهرية المعترف بها.  »> قمنا أيضًا بتقييم الإفصاحات في البيانات المالية المتعلقة بهذا الأمر مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي  للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة  الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق مؤكدة حولها.   و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 (تنمة)  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم لحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن لغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم لإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن  الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.   و اح  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. إدار5,.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.   و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا بكافة لعلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات لمالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللواد تح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم لإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   و 3  تنبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  في رآينا ايضاً أن الشركة الأم تحاف يدخثر محاسيية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إلى علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ا احم سه امتح  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 مارس 2021 الكويت  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات  رسوم اشتراكات  حصة في عمولة التداول  رسوم المقاصة والتسوية والإيداع رسوم متنوعة  المصر وفات  مصروفات عمومية وإدارية  تكاليف موظفين  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 8  صافي إيرادات استثمار  إيرادات فوائد  صافي ربح من دمج الأعمال 6 إيرادات أخرى  رد مخصص دعاوي قضائية؛ انتفت الحاجة إليه  مصروف فائدة لمطلوبات التأجير  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  را بح السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الححصص غير المسيطرة  2020 ديار كويتي  600.12 5/6 4770 #556  22,4  )3,816,834( )6,472,495( 0,889,  )10,360,218( 186  142,80 54851 945,8  ا لس 30179 29500 (43,205)  187  287 )116,894( )144,567(  (42,004) 176,000 2م20  22082  2/0  22  4 فلس  209  5 |8855  1) 8  14,8  )2,808,149( 4,230,408 )61.962(  )7,100,519(  71029  478 8,0  22136  )47,949( 13  9081/77  )4.607( )85718(  )144,000(  9-2  9-2  9-2  7 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل المجمع:  خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة المجموعة في احتياطيات الشركة الزميلة  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويتي  28,2  )105,721(  )105,721(  22851  2103 2358  278,1  202  92-2  )13,430( )13,430(  97/8 2  97/8 2  97/8 2   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز ‎١‏ ‏كما في 50  8 20139 إيضاحات ‏ ديار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات غير متداولة موجودات غير ملموسة 6 339 222123 الشهرة 6 9/8 ممتلكات ومعدات 7 2 ]1 557,171 موجودات حق الاستخدام 8/6 20,3 استثمار في شركة زميلة 5 122 مدينون وموجودات اخرى 8 1,5 الا موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 228/02 5 ادوات دين مدرجة بالتكلفة المطفاة 9 3,000 ِ موجودات متداولة كت 115 ‎١‏ لز نا مدينون وموجودات اخري ا ... 8 252182 16 ادوات دين مدرجة بالتكلفة المطفاة 9 1,6,0 - ودائع محددة الأجل 10 2980 380 النقد والنقد المعادل 11 220 8____2 1 مجموع الموجودات 4م 3694448 حقوق الملكيه والمطلوبات حقوق الملكية راس المال 12 20,55 20/5 حلي إجباري 12 41 14 تيار لخر 12 4.1 14 ااي اد ادلة (128,985) (42,376) ارباح مرحلة 12 28301 9/17 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام 3 © 3210174 - الحصص غير المسيطرة 6 ‎٠‏ 37930399 ِ إجمالي حقوق الملكية 9/2 رازن لاا المطلوبات اك ال مطلوبات غير متداولة مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 13 8_2 458,0 مطلوبات ألتاجير 7"08|856" 893 5/58 1983 مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات اخرى 14 4آ53">ص 2068165 مطلوبات التاجير 1170 217156 4 ممص ]2/21 إجمالي المطلوبات 2 ]1 494 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 4 36194448 سن حمد مشار يي الحميضي محمد سعود العصيمي رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. [10]   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الخاص بمساهمي الشركة الأم  رأس احتياطي احتياطي المتراكم في أرباح الإجمالي الحصص غير  المال إجباري اختياري القيمة العادلة مرحلة الفرعي المسيطرة الإجمالي  ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويبّي ديار كويبّي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 2020 (مدقق) 5م © 1437434 4 2720م 07 1ْ)9»0 22.,.,)4 ِ 22,4 ربح السنة ِ ِ ِ ِ 882 25,808,302 2,192,650 2م20 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ «(86.609) ِ (86,609) (19,112) (105,721) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (86,609) 2, 22108 3ى1ىص"”ص2 2171538 لأسا اام الناتج من حيازة شركة تابعة (إيضاح 6) : ِ ِ ِ ِ ِ 1 35,869,361 حركة أخرى في الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (112,500) (112,500) التحويل إلى احتياطيات : 2028777 287 ِ (5,257,554) ِ ِ : توزيعات أرباح (إيضاح 12) : : : : (5,019,394) (5,019,394) : (5,019,394) كما في 1 ديسمبر 2020 0_5 4001 1 مم4 (128,985) 272301 9_3 #889 9992 الرصيد كما في 1 يناير 2019 (مدقق) 1,0 6 44 6 44 (28,946) 2/6 2 يي 2 يي ربح السنة ّ ّ ّ 9-2 2ي95 9-2 خسائر شاملة أخرى للسنة : : : 13,430 ِ (13,430) : (13,430) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (13,430]) 9-2 2 -ة© . 2 أ التحويل إلى احتياطيات : 289,08 289,08 ِ ©1,979,21) ِ ِ : أسهم منحة (إيضاح 12) 208,15 , 1 1 (956,015) , 1 1 كما في 31 ديسمبر 2019 5م © 1437434 4 2720م 07 1ْ)9»0 22.,.,)4 ِ 22,4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الربح قبل مخصصات حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات ل استهلاك ممتلكات ومعدات 7 استهلاك موجودات حق الاستخدام إطفاء أصل غير ملموس مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 8 حصة في نتائج شركة زميلة صافي الربح من دمج الأعمال 6 إيرادات فوائد صافي إيرادات استثمار مصروف فائدة لمطلوبات التأجير مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13  التغيرات في رأس المال العامل:  مدينون وموجودات أخرى  دائنون ومطلوبات أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 13 ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات 7 إضافات لموجودات حق الاستخدام  إضافات لأصل غير ملموس  توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  حيازة أسهم إضافية في شركة زميلة  صافي إيرادات استثمار مستلمة  حيازة شركة تابعة؛ بالصافي بعد النقد الذي تم حيازته 6 إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار  سداد الجزء المتداول من مطلوبات التأجير توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في بداية السنة  النقد والنقد المعادل كما في نهاية السنة 11  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  27"20 ديار كويتتي  2,7  418,948 16,928 28568  70889 1284497 )13,223,871( )548,591( )142,380(  425  440  1466  1,9 6951  166 )16,333(  160323  16|], 6  156,310 )2,988( )61,634( 1) 000 8,2703242 3,782,500 142,80 580 5460  5.181.664  )212,053(  )4,404,489(  )4.616,544(  68  1,2  22, 0  209  90-0677  222097 15200 21808  6162  )1.445,753(  )497,618(  47,9 175,94  8_8] 6  )1.,244,852( )260,733(  72211 )116,477( )36,467(  0 /__ 7  )97,883(  )32,440( 551250 6220500  3.7  6984 )140,946  )140,946  14) 5 18667  1|,8,82   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  1  2.1  إن شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") تم تأسيسها كشركة مساهمة عامة كويتية بموجب عقد التأسيس رقم 2357 بتاريخ 22 أبريل 2014 والذي تم نشره في الجريدة الرسمية بتاريخ 27 أبريل 2014. تم تسجيل الشركة الأم في السجل التجاري بموجب رقم 355538 بتاريخ 16 أكتوبر 2014؛ وتخضع لرقابة هيئة أسواق المال.  تم تأسيس الشركة الأم للأهداف الرئيسية التالية:  تشغيل البورصة المخصصة لمطابقة العرض والطلب على الأوراق المالية؛ باتباع إجراءات التداول وأداء المهام  المعتادة لسوق الأوراق المالية.  تقديم تصميم وتطوير ومعالجة خدمات البيانات الإلكترونية المتعلقة بمجال تشغيل أسواق الأوراق المالية.  تقديم خدمات الدعم لصالح الغير في مجال سوق الأوراق المالية.  تقديم الاستشارات المتعلقة بالأمور المالية وإعداد دراسات الجدوى في مجال سوق الأوراق المالية.  إنشاء أو المشاركة في إنشاء هيئات داخل دولة الكويت أو خارجهاء بمختلف الأشكال القانونية ضمن نطاق أعمال  أسواق الأوراق المالية بعد الحصول على موافقة مسبقة من هيئة أسواق المال.  »> يجوز للشركة الأم أن يكون لها مصالح أو تشارك بأي طريقة مناسبة مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها داخل دولة الكويت وخارجهاء وفقًا للقوانين واللوائح المطبقة.  يجوز للشركة الأم استخدام الفائض المالي المتاح من استثمارها في الودائع لدى البنوك أو الأوراق المالية الحكومية سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  »> أي أغراض أخرى لأسواق الأوراق المالية المنصوص عليها في قانون هيئة أسواق المال أو أي من قراراتها.  يجوز للشركة الأم تنفيذ الأعمال المذكورة أعلاه في دولة الكويت أو خارجها.  يقع المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم في مبنى بورصة الكويت؛ شرق. الكويت ص.ب 1027 دسمان 15461 الكويت.  تم تنفيذ الطرح الأولي العام على مستوى الدولة لأسهم الشركة الأم في الفترة ما بين 1 أكتوبر 2019 و 1 ديسمبر 2019  مع توزيع حصة هيئة أسواق المال بنسبة 9650 على المواطنين الكويتيين. بعد توزيع نسبة 1650 المتبقية من أسهم الشركة  الأم» ستكون الشركة الأم مملوكة بنسبة 1694 للمواطنين والقطاع الخاص؛ بينما ستمتلك الحكومة الكويتية من خلال المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية النسبة المتبقية وقدرها 966.  ا  في 14 سبتمبر 2020؛ أصبحت المجموعة مدرجة في بورصة الكويت.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 9 يونيو 2020. يتم إدراج توزيعات الأرباح المعلنة والمدفوعة من قبل الشركة الأم للسنة المنتهية بذلك التاريخ في إيضاح 12.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقًا لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 1 مارس 2021؛ وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها. للجمعية العمومية السنوية للمساهمين صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقًا للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس الإعداد (تتمة) تقدم البيانات المالية المجمعة معلومات مقارنة تتعلق بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف بعض المعلومات المقارنة وتم م البي ية المجمعة معلو ارنة تتعلق ب بقة. تم ! يف بعض المعلو ارنة وتمثيلها لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. تم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المقدمة. 2 أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للمجموعة وشركاتها التابعة كما في 1 ديسمبر 2020 يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل اعتباراً من تاريخ الحيازة» وهو تاريخ حصول المجموعة على السيطرة؛ ويستمر تجميعها حتى تاريخ توقف هذه السيطرة. تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  »> التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  »_القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى تحقيق السيطرة. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة لحفائق والظروف ذات الصلة عند نيم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير  المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والححصص غير غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الدخل المجمع. ويسجل أي استثمار متبقي وفقا للقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما يلي:  ا  اسم الشركة بلد التأسيس . حصة الملكية الفعلية __ الأنشطة الرئيسية 60 2020 شركة بورصة الكويت للأعمال الاقتصادية وخدمات الاستشارات الإدارية والاقتصادية استشارات تكنولوجيا المعلومات ذ.م.م. الكويت 10066 .6و :09‏ وتكنولوجيا المعلومات تقديم خدمات المقاصة والتسوية الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) (إيضاح 6) الكويت ‏ 509 00 - والإيداع  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بلد التأسيس حصة الملكية الفعلية الأنشطة الرئيسية 2020 2020  الشركة الكويتية العالمية لأمانة الحفظ ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 99-6 ًِ تقديم خدمات أمين الحفظ لشركة الكويتية للتقاص ش.م.ك. (مقفلة) [المعروفة إجراء المقاصة والتسوية سابقا باسم الشركة الكويتية العالمية للتسوية بين عمليات تداول والتقاص ش.م.ك. (مقفلة)] الكويت 29.6 ِ الأوراق المالية الشركة الكويتية للإيداع المركزي ش.م.ك. (مقفلة) تقديم خدمات الإيداع المعروفة سابقا باسم الشركة الكويتية العالمية المركزي والادخار ونقل لخدمات إيداع الأوراق المالية ش.م.ك. (مقفلة)] الكويت 29.6 ِ الملكية  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 0. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2019 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية  ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لكي يتفق ت  تعريف مصطلح  "المعلومات الجوهرية" في جميع المعايير وتتضح بعض جوانب التعريف. ويشير التعريف الجديد إلى أن "المعلومات  تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفائها  من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءً  على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها.". لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ ومن غير  المتوقع أن يكون له أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءًا للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير  المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لأمتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19  . نظرًا لكونها مبررًا  عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19  بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد التأجير. يُطبق التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  لم يكن للتعديلات الأخرى الصادرة على المعايير الدولية للتقارير المالية والتي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ من 1 يناير 2020 أي تأثير جوهري على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 2.3  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة (تتمةم  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في بيان الدخل المجمع على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنااًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتز م المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسبًاء عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية الى الإطار المفاهيمي. إن الغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 8 دون ن أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب؛ في حالة تكبدها بصورة منفصلة. وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  ا  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 (تتمة) العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةً بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم  فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة. المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات /لمالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2019 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض ثيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  إن المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكن لم تسر بعد؛ ليست ذات صلة بالمجموعة وليس لها أي تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة:  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المقدم؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» يختار المشتري قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة  الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الحيازة المتكبدة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة) إذا تم تحقيق دمج الأعمال على مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الحيازة لحصة المشتري المحتفظ بها سابقًا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفقًا للقيمة العادلة في تاريخ الحيازة ضمن الأرباح والخسائر.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الدخل الشامل المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يدرج الربح في الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة ؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الارباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  2 استثمار في شركات زميلة ٍ ٍ إن الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل  التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة منفصلة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة؛ عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛» ضمن بيان التغيرات في  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  2 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع بخلاف أرباح التشغيل» وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لهذم الشركات بمايتوافق مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة في تاريخ كل ببق مالية مجمعة زا لغرل تعدا إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. في حالة حدوث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  3 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو 0 البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي» أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  4 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ‎٠‏ ا  المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  3 قياس القيمة العادلة (تتمة)  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. يتم عرض تحليل قياسات القيمة العادلة للأدوات المالية والمزيد من التفاصيل حول كيفية قياسها في إيضاح 19.  4 الإيرادات من العقود مع العملاء  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة لالتزامات الأداء من خلال نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق مع الأخذ في الاعتبار معايير الاعتراف المحددة التالية التي يجب أيضًا الوفاء بها قبل الاعتراف بالإيرادت:  4 يتم الاعتراف برسوم الاشتراك على أساس زمني نسبي على مدى فترة الاشتراكات السنوية.  4 يتم الاعتراف بالحصة في عمولة التداول ورسوم المقاصة والتسوية والإيداع في الوقت الذي يتم فيه التداول الأوارق  يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير  »يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاق الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ والاعتراف بصافي إيرادات الاستثمار عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  5 الضرائب  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على ضرورة استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000؛ وقرارات وزارة المالية رقم 24 لسنة 6 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقًا للقانون؛ يتم خصم الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  6 .5 ممتلكات ومعدات تُدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة؛ بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة 3 بالصافي ؛ بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  تحسينات على عقارات مستأجرة 10-5 سنوات »> أثاث وتركيبات ومعدات 5 سنوات »> أجهزة كمبيوتر 5-3 سنوات »4 _سيارات 5 سنوات معدات مكتبية 5 سنوات  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  إد بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر  7 عقود التأجير - المجموعة كمستأجر تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1) موجودات حق الاستخدام تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في ,تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض ال القيمة» ويتم تعديلها مقابل أي إعادة المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات "" التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع واستهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر (أي 20 سنة).  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضنًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسة المحاسبية أدناه "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التاجير تكس ممارسة المجموعة اخيار الإنهاء. يتم الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  7 عقود التأجير - المجموعة كمستأجر (تتمة)  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. يتم إضافة التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المستأجر وتسجل على مدى مدة عقد التأجير . يتم تسجيل الايجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  8 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في دمج الأعمال» في قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدنئي» يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد  الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب  الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في العمر  الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم مراعاتها من خلال  تعديل فترة وأسلوب الإطفاء» متى كان ذلك مناسباً حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية . يتم تسجيل  مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الدخل المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  يتم احتساب إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  »> برامج كمبيوتر 3 سنوات  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً؛ لغفرض تحديد أي انخفاض في القيمة إما بصورة فردية أو على مستوى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنوياً لتحديد ما إذا كان لا يزال مؤيداً وإن لم يكن ذلك فإن التغير في تقييم العمر من غير محدد إلى محدد يتم على أساس  لا يتم الاعتراف بالأصل غ غير الملموس عند الاستبعاد (أي؛ في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عندما لا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه . يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة  بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع.  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًّا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة  عند تحديد القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم أخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. في حالة عدم توفر هذه المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى أحدث الموازنات والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات بصفة عامة. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تُسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداد ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يُسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يكن الأصل مدرجًا بمبلغ معاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة يتم معاملة الرد كزيادة في إعادة التقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً لتحديد ما إذا كانت قد انخفط نخفضت قي قيمتهاء وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها.  تتعلق بها الشهرة. عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد اقل من قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسارة انخفاض  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا على مستوى وحدة إنتاج النقدء متى كان ذلك مناسبًاء وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق 1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني» وقياسها لاحقًا وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي  قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا  تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 2.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج ج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية لغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق ‎١‏ ‏اكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  القياس اللاحق  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. نظرًا لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (المدينون والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل وأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة) تستوفي هذه الشروط؛ يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأ خرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة بالنسبة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الدخل المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  إن المجموعة ليس لديها أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف  عند الاعتراف المبدني» يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. الاستثمارات في أدوات غير موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تشمل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة والموجودات المالية المصنفة؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء أو الموجودات المالية التي يجب قياسها إلزاميا بالقيمة العادلة. تصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها لأغراض المتاجرة؛ إذا تم حيازتها بغرض البيع أو إعادة الشراء في المستقبل القريب. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط يتم تصنيفها وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر». بصرف النظر عن تسجل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة مع إدراج صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع  لا يوجد لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو م  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المغاطر والمزايا الهامة للاصل ولم تفقد السيطرة .على الأصلء 5 تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول الأصق المحول والاكزا الع قطي على امنب يمس الحقيق والاأتزاحات افو امتقطيوا السويية  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 ملخص السياسات المحاسبية (تتمة) 0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب عقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل مقارب لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع المان المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للحالات التعرض الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للحالات التعرض الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة إلى المدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءً عليه؛ لا تتعقب المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة سنة واحدة. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم  احتمالية استلا. م المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها لدى  المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبًا. راجع  السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدني وقياس مطلوبات التأجير؛ حيث أنها لا تقع ضمن  نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 ملخص السياسات المحاسبية (تتمةم  2 المطلوبات المالية (تتمةم  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. »> المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة وتُطبق بصفة عامة على الدائنين والمصروفات المستحقة والأرصدة المستحقة إلى  دائنون ومصروفات مستحقة يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدقترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  1 النقد والودائع قصيرة الأجل  يتضمن النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع» النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل» والتي يمكن تحويلها بسهولة إلى مبلغ معروف من النقد وتتعرض لمخاطر غير جوهرية من التغيرات في القيمة.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل؛ وفقا للتعريف المبين أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة لدى البنوك والتي تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد بالمجموعة.  2 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى ت تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة» + أو ِ  اجا يكون في صورة نقد أو نقد معادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تُصنيف كافة الموجودات الأخرى على أنها غير متداولة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  2 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة (تتمة) يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة ة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة بحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة بالموظفين الكويتيين؛ تقدم المجموعة أيضا مساهمات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية ويتم احتسابها كنسبة من رواتب الموظفين. يقتصر التزام المجموعة على هذه المساهمات التي يتم تسجيلها كمصروفات عند  ا  4 مخصصات  تُسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال» يتم الاعتراف بالاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدا بالفعل. ويتم عرض المصروف المتعلق بالمخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهريًاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب الذي يعكس» وفقاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزا م. عند استخدام الخصم» يتم تسجيل الزيادة ف في المخصص نتيجة مرور الوقت  5 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء» متى كان ذلك مناسبّاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها.  6 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  7 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية (تتمة)  8 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  1) المعاملات والأرصدة  تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر باستثناء البنود النقدية التي تصنف كعملية تحوط لصافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية؛ حيث يتم تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم بيع صافي الاستثمار وعندئذ ذ يعاد تصنيف المبلغ المتراكم في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروف أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  9 توزيعات أرباح  تسجل الشركة الأم التزام لسداد توزيع أرباح عندما يصبح التوزيع خارج نطاق سلطة الشركة الأم. طبقا لقانون الشركات؛ يتم الموافقة على توزيع الأرباح عند اعتمادها من المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة . ومع للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  1 الاحكا  ام عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية في المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الاحكام (تتمة)  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كستأجر  تتضمن بعض عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي  تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا  كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها تها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء.  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد تأجير الموجودات ذات فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء (أي من ثلاث إلى خمس سنوات) نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية ية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة لأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة والمديئين التجاريين  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الاتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. تستخدم المجموعة أحكاما لوضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة استنادا إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءً عليه تتعقب المجموعة التغيرات في مخاطر الانتمانه وبدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خسائر يستند إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل عوامل تتعلق بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  دمج الأعمال  يتطلب دمج الأعمال من الإدارة تحديد القيمة العادلة للموجودات التي تمت حيازتها (بما في ذلك الموجودات غير الملموسة المحددة حديئًا) والمطلوبات والالتزامات المحتملة المفترضة كجزء من عملية توزيع سعر الشراء. يتطلب ذلك أحكام وتقديرات إدارية هامة يتم اتخاذها بشأن توزيع سعر الشراء.  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ورسوم الاستهلاك والإطفاء ذات الصلة بالممتلكات والمعدات والموجودات غير  الملموسة ذات العمر المحدد لديها. يمكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري تتيجة الابتكارات التقنية أو بعض  الأحداث الأخرى. ستزداد رسوم الاستهلاك والإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقًاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم تخريدها أو بيعها.  الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات العمر غير المحدد  تقوم المجموعة بإجراء اختبار سنوي؛ أو بشكل متكرر أكثرء إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى انخفاض في القيمة؛ سواء كانت الشهرة أو الموجودات غير الملموسة الأخرى ذات العمر غير المحدد قد تعرضت إلى أي انخفاض في القيمة؛ وفقًا للسياسة المحاسبية الواردة في إيضاح 8. ثم تحديد المبالغ الممكن استردادها لوحدات أنتاج النقد بناءًة على حسابات القيمة أثناء الاستخدام. تتطلب هذه الحسابات استخدام الافتراضات؛ بما في ذلك معدلات الخصم المقدرة على أساس التكلفة الحالية لرأس المال ومعدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات العمر غير المحدد تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات العمر غير المحدد في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤدي  إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ ؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخد  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتر ٍ ا اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الا  ام؛ والتي تتضمن  ن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  تستخدم معدل الا تزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال صل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على ان يتم قتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي  قتراض المتزايد  يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم  المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخد ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  الإيرادات من العقود مع العملاء معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة:  أنواع الخدمات رسوم الاشتراك  حصة في عمولة تداول عمولة المعاملات الخاصة اخري  رسوم متنوعة عمولة التداول للشركات غير المدرجة رسوم التسجيلٍ رسوم اشت راك اخري  رسوم المقاصة والتسوية والإيداع  الأسواق الجغرافية:  دولة الكويت  توقيت الاعتراف بالإيرادات: خدمات مقدمة على مدار الوقت خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة  م مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الفائدة  2020  6,2  74 _ْ|78")00"ط6 752"  5/6  16606 ,9 403609 143000  1,8  #56  477,210  2 0_4  2 0_4  110,8  11666  2 0_4  في السوق) عندما تكون متاحة  2039  5  09/80 450 885  |8855  42 464  59,500 462  1) 8  14,8 14,8 8/3  |8855  14,8   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 5 ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم  220 ورور  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 0282 9891752 المتوسط المرجح لعدد الأسهم 0 - 2007757530 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاص بمساهمي الشركة الأم 4 فلس 7 قلس  نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة. دمج الأعمال  في 15 يوليو 2020 ("تاريخ الحيازة")؛ قامت الشركة الأم بحيازة حصص ملكية إضافية بعدد 33,375,000 سهمًا في الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) (تمت المحاسبة عنها سابقًا كاستثمار في شركة زميلة) لقاء إجمالي مقابل قدره 0 دينار كويتي مما أدى إلى زيادة حصتها من نسبة 1633.33 إلى نسبة 9650. تم شراء عدد 26,700,000 سهمًا من إجمالي الأسهم الإضافية التي تم حيازتها من طرف ذي علاقة في معاملة بشروط متكافئة (إيضاح 15). انتهت المجموعة إلى أنها تمارس السيطرة على الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) في تاريخ الحيازة؛ وبالتالي؛ تم الانتهاء من ممارسة توزيع سعر الشراء خلال السنة وتم احتساب هذه المعاملة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال". نتج عن توزيع سعر الشراء تحديد أصل غير ملموس بمبلغ 31,631,600 دينار كويتي يتعلق بالترخيص التنظيمي ("الترخيص") الذي تم الحصول عليه من الهيئة العامة لسوق المال الكويتي والشهرة المتبقية الناتجة عن المعاملة بمبلغ 9,492,308 دينار كويتي. قامت الشركة الأم بتجميع البيانات المالية للشركة الكويتية للمقاصة منذ تاريخ الحيازة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  6 دمج الأعمال (تتمة)  يلخص الجدول التالي المقابل المحول لحيازة الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) ومبالغ الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المفترضة في تاريخ الحيازة:  دينار كويتي النقد والنقد المعادل 200 ودائع محددة الأجل 17168708 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 490 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2.63 مدينون وموجودات أخري 8 م3 موجودات حق الاستخدام 52313 ممتلكات ومعدات 100618509 موجودات تم حيازتها 471 دائنون ومصروفات مستحقة 2 مم3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 7 يي مطلوبات التأجير 819 مطلوبات مقدرة 72012838 الحصص غير المسيطرة (305,419) إجمالي صافي الموجودات المحددة 2394 المقابل المدفوع نقدا 0ةط8م]/]1 القيمة العادلة للحصة المحتفظ بها سابقاً 20,00 الحصص غير المسيطرة 2ر355 ناقصاً: موجودات غير ملموسة (المحددة عند دمج الأعمال) (31.631,600) ناقصاً: صافي موجودات محددة تم حيازتها (39,496,284) الشهرة عند الحيازة 9.8 التدفقات النقدية عند دمج الأعمال نقد وأرصدة لدي البنوك لحيازة شركة تابعة 200 المقابل النقدي المدفوع 15,018,750  0ئ88]آ]”5  تم الاعتراف بالحصص غير المسيطرة كنسبة من صافي الموجودات التي تم حيازتها. نتيجة للسيطرة على الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) ؛ تم إعادة قياس الحصة المحتفظ بها سابقاً؛ المصنفة كاستثمار في شركة زميلة؛ بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة؛ مما أدى إلى ربح بمبلغ 13,223,871 دينار كويتي مسجل في  بيان الدخل المجمع. منذ تاريخ الحيازة؛ ساهمت الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) بإيرادات بمبلغ 6,933,421 دينار كويتي وأرباح 1 دينار كويتي.  إذا تم دمج الأعمال في بداية السنة؛ فإن إيرادات المجموعة والأرباح الخاصة بمساهمي المجموعة قد زادت بمبلغ 3 دينار كويتي و 2,411,171 دينار كويتي؛ على التوالي.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 7 ممتلكات ومعدات  ديار كويتي ديفار كويتّي ديفار كوي ديار كويتي ديفار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي التكلفة: كما في 1 يناير 2020 137 ِ 84 800 ِ 18]7 ِ 18 التحويل عند الحيازة (إيضاح 6) ِ 501 5”7 36000 ِ 2170656 ‎6668١184‏ ‏إضافات 22,0 ِ 52,92 ِ 18,00 52778 0آ1١|151‏ تحويلات ِ 3350 28,7 ِ ِ (82,287) ِ كما في 31 ديسمبر 2020 1667 501 6)0 2000 27 1]]آ1 186067 276060622 الاستهلاك: كما في 1 يناير 2020 831 ِ 472 ِ 504ص ِ 608,7 التحويل عند الحيازة (إيضاح 6) ِ 503 855 ”5 1]11597 ِ ِ 85ص المحمل للسنة 15,30 1177 368,60 31,27 22:94 ِ 418,8 كما في 31 ديسمبر 2020 29,1 5010 7أ]”5 15”224 878 ِ 6)0)) صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 66[ ‎)8)١8‏ 5881 103 20776 829 186067 02 )60ة 1   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  7 ممتلكات ومعدات (تتمة) كما في 1 يناير 2019 06 )10 ِ 84 ِ 295 ِ 11"75م]م1 إضافات 22181 ِ 20510 ِ 52 ِ 27883 كما في 31 ديسمبر 2019 7 ]1 ِ 8084 ِ 1]227 ِ 18 لاستهلاك: كما في 1 يناير 2019 108 )68 ِ 276 ِ 38156 ِ 350 المحمل للسنة 153آ1 ِ 220166 ِ 22178 ِ 72697ص2 كما في 31 ديسمبر 2019 83,1 ِ 472 ِ 57,4 ِ 601,7 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2019 48,6 ِ 447.2 ِ 25,3 ِ 1ض   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  8 مدينون وموجودات أخري  مدينون تجاريون؛ بالمجمل ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  مدينون تجاريون؛ بالصافي  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 05 تأمينات مستردة ودفعات مقدماً ومدفوعات مقدماً مدينون أخرون  غير متداولة متداولة  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  كما في 1 يناير التحويل الناتج عن حيازة شركة تابعة (إيضاح 6 المحمل للسنة  كما في 31 ديسمبر  9 أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة  2020 ديار كوي 3.9 (917,457)  21470692 187.500 9852  3”3  #7»"7  1,,+ 5 #2572  #7»"7  200 ديار كويتي  47,6 338/2 70,89  7 أىق"غ>ص>>9  209  103 )487,936  10187 08]آ 46 1226  7م27  661 1016  7م27  209  4254 61162  47,6  تمثل أداة الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة استثمار المجموعة في السندات المحلية التي تحمل معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 5 166.5 (2019: 164.75 و966.79) سنويًا وتستحق على فترة تتراوح ما بين 2 إلى 6.5 سنوات.  0 دودائع محددة الأجل  إن الودائع محددة الأجل مودعة لدى بنك محلي ومدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 161.6  إلى 161.65 كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 163.6) سنويًا وتستحق خلال اثني عشر شهرًا من تاريخ  1 النقد والنقد المعادل  نقد لدي البنك أرصدة نقدية  ودائع قصير 3 ة الأجل*  ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة  النقد والنقد المعادل  2020 ديار كويتي 117 4.94 187,1  2#") 2  )2,600,000 3.02  2# 0_0  خ الإيداع.  29  8886044 5000 0م10  1891.044  352  1|882   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  11  12  النقد والنقد المعادل (تتمة)  * إن الودائع ‏ قصيرة الأجل مودعة لدى بنك محلي بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 26 7 إلى 3 . 963 إلى 0643.38 سنويًا وتستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع.  ** إن النقد المحتجز يمثل رصيد مودع في بنك محلي وفقًا لسياسة ضمان المقاصة المالية المعتمدة من هيئة أسواق المال لاستخدامه في تغطية الإخفاقات الناتجة عن تداول عملاء الوسيط أو عملاء الأمين» بعد تقديم الضمان المالي إلي هؤلاء العملاء (الوسيط والأمين) الذي تم استنفاده.  حقوق الملكية  آم رأس المال في 31 ديسمبر 2020؛ يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدًا للشركة الأم من 200,775,750 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم (2019: 200,775,750 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم).  ب توزيعات أرباج _ 4 ديفا كويتي للسنة المنتجية في 31 يسمي 2019 وتم سداد جزه ذلا الاحقة '  في 21 أبريل 2019, اعتمد المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية توزيع أسهم منحة بنسبة 9065 من رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل من خلال إصدار عدد 9,560,750 سهمًا بقيمة اسمية قدرها 100 فلس للسهم بمبلغ 956,075  جع الاحتياطي الإجباري ‏  السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصمة موسمية الكويت للتقدم العلمى والزكاة ومكاقاة أعضاء مجلس الإدارة تاق الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل هذا الاحتياطي إلى نسبة 90650 بحد أدنى من رأس المال المدفوع.  يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا التحويل إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع  في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك» ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  2م الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب تحويل نسبة لا تزيد عن 90610 بحد أقصى من ربح السئة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت التقدم العلمي والزكاة ومكافة أعضاء مجلس الإدارة ناقصاً الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين وقف هذه التحويلات السنوية بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركات في المخصص المسجل في بيان المركز المالي المجمع: 2020 2019 كما في 1 يناير 45880 3,3 التحويل عند الحيازة (إيضاح 6) 7 يي ِ المخصص خلال السنة 440 115,94 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (167,535) (116,477) كما في 31 ديسمبر 51_02 45880 4 دائنون ومطلوبات أخري 2020 و2019 إيرادات غير مكتسبة 4 8 1 172894 دائنون تجاريون 8,6 1503 مصروفات مستحقة 20.12 27200 عمولة مستحقة إلي هيئة سوق المال (إيضاح 15) 22024 12,7 مخصص إجازة موظفين 87 1 4454 توزيعات أرباح مستحقة 614,5 ِ دائنون أخرون 8756 3387 64 ”255ص 25  15  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع بعض الأطراف (المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذين بالمجموعة؛ وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يكونون مالكين رئيسيين لها أو يمارسون عليها تاثيراً ملموساً) التي أجرتها المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة وأعضاء مجلس الإدارة.  فيما يلي المعاملات والأرصدة لدى أطراف ذات علاقة:  مساهمون 2020 209 بيان الدخل الشامل المجمع: رسوم مساهمات 1081884 1081884 151)000 مصروفات عمومية وإدارية 15,100 15,100 151]1|02 مساهمون 2020 2019 ديار كوي ديار كوي ديار كوي مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 8) 187,500 18],500 5078 مبالغ مستحقة إلي أطراف ذات علاقة (إيضاح 14) ِ ِ 1"237  في 15 يوليو 2020؛ قامت الشركة الأم بحيازة حصص ملكية إضافية بعدد 26,700,000 سهمًا في الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) (تمت المحاسبة عنها سابقًا كاستثمار في شركة زميلة) لقاء إجمالي مقابل قدره 12,015,000 دينار كويتي من طرف ذي علاقة في معاملة بشروط متكافئة (إيضاح 6).   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  5 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا وأعضاء مجلس الإدارة: إن مكافأة موظفو الإدارة العليا وأعضاء مجلس الإدارة خلال السنة كانت كما يلي:  2020 ديار كويّي مزايا قصيرة الأجل 344314 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 87.4 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 11161000 مكافأة لجنة أعضاء مجلس الإدارة 32000 668  6 معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار وذلك لاستخدامها في القرارات الاستراتيجية. تمثتل هذه القطاعات وحدات أعمال استراتيجية تقوم بعرض منتجات وتقديم خدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث إنه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئات  العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية.  202  188,8 224 144000 3.000  2/2  تمثل إيرادات التشغيل المسجلة في بيان الدخل المجمع الإيرادات من العملاء الخارجيين والتي نشأت في دولة الكويت.  تعمل المجموعة بشكل أساسي في الأنشطة المتعلقة بسوق الأوراق المالية التشغيلية في دولة الكويت. تراقب الإدارة نتائج  التشغيل لقطاعات التشغيل لديها بشكل منفصل لغرض اتخاذ قرارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء  القطاعات على أساس العائد على الاستثمارات.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  6 معلومات القطاعات (تتمة) تعرض الجداول التالية معلومات تتعلق بأنشطة قطاعات المجموعة:  تبادل الأوراق  المالية  ديار كويتي إيرادات تشغيلية ا إيرادات غير تشغيلية 21267 مصروفات تشغيلية (6,965,993) مصروفات غير تشغيلية (426,427) ربح من حيازة أعمال ا م نتيجة القطاعات 23884 موجودات القطاعات يأ مطلوبات القطاعات 605.881  20210 مقاصة ديار كويتّي  61088 2408  )3,394,225( )96,243(  4 8  5 "2ض"  71011  40  المجموع  4 يي 2 5 ه.". 3 (10,360,218) (522,670) 13-7  288 .. 2  104,4  18.552  تبادل الأوراق المالية  14,8 287 )7,100,519(  )352,274(  9-2  30,8  409 4  22  مقاصة  المجموع 14,8 2,7 (7,100,519) (352,274)  9-2  30,8  4094   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  17  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير. تتكون الموجودات المالية للمجموعة من المدينين والنقد والنقد المعادل والودائع الثابتة وأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها.  تتحمل إدارة المجموعة مسئولية وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  1 مخاطر الائنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة طرف مقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطة التشغيل وأنشطة الاستثمار.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من  الموجودات المالية كما يلي:  2020 209 مدينون وموجودات أخر ي (باستثناء المدفوعات مقدمًا 2.5 186 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 490 ِ ودائع محددة الأجل ٍ 22.0 380 نقد وودائع قصيرة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 22/06 2 ]1  21.78 + 1  الودائع الثابتة والنقد والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات  مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. بالإضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفولة بضمان لبنك  الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح  سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الودائع الثابتة والنقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والودائع قصيرة الأجل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  المديئون التجاريون  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة على أساس فردي باستخدام مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. بصورة عامة؛ يتم شطب المدينون التجاريون في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة ولا تخضع لأنشطة نفاذ القانون. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائنتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المفصح عنها أعلاه. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان كتأمين.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة تستثمر المجموعة فقط في أدوات الدين ذات مخاطر الائتمان المنخفضة للغاية. تتكون أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة فقط من السندات المصنفة في فئة الاستثمار الأعلى من قبل وكالات التصنيف الاتتماني المعتمدة؛ وبالتالي تعتبر الاستثمارات منخفضة من حيث مخاطر الائتمان. لم تسجل المجموعة أي مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة.  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال المراقبة بانتظام للتأكد من توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة لدى المجموعة استناداً إلى تواريخ السداد التعاقدية.  أقل من 3 الى 12 ٍ ٍ 3 أشهر شهراً أكثر من 2/ شهراً المموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي 0 مطلوبات التأجير ِ 116,0 7801 1 806 دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الإيرادات غير المكتسبة) 20,12 308 : ا عد 2/2 37,8 7801 61 أقل من 3 إلى 12 : ٍِ 3 أشهر شهرا أكثر من 2[ شهراً المجموع ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي ا مطلوبات التأجير ِ 976 8888/72 9858 دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الإيرادات غير المكتسبة) 272800 1أ 1 : 223571 972,00 1067 8888/7,2 9 .ود/. 3 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تنش مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات» حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة في السوق والتغيرات في مستوى تقلب معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية 7 ٍ  71 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأً مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة/معدلات الربح على الأرباح المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على ودائعها الثابتة التي تحمل فائدة والتي تستحق خلال فترة تزيد عن 12 شهرًاء وبالتالي تتعرض لمخاطر أسعار الفائدة.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  17  18  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) 71 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة) إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة لسنة واحدة ؛ بناءً على المطلوبات المالية ذات معدل الفائدة المتغير المحتفظ بها في 1 ديسمبر. التأثير علي  الزيادة/النقص في ربح السنة النقاط الاساسية . ديار كويّي  240.4 50 2020  6)1|4 50 2019  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تشمل أنشطة المجموعة التي تؤدي إلى التعرض للتقلب في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والودائع طويلة الأجل المدرجة بالعملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة للمعاملات المدرجة بعملات أخرى بخلاف الدينار الكويتي. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول من خلال التعامل بعملات غير متقلبة بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بشكل جوهري.  3 مخاطر معدلات الربح  تنتج مخاطر معدلات الربح من احتمالية أن تؤثر التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. تري المجموعة إنها لا تتعرض لمخاطر معدلات الربح حيث أن أدواتها المالية الإسلامية هي أدوات ذات معدل فائدة ثابت.  4 مخاط ر أسعار الأسهم تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة لموجودات الأسهم المالية. يتم إدارة مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة المجموعة. لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم حيث لم يتم إدراج أي من استثماراتها في أي سوق للأوراق  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغيرات على الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و2019.  يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم باستثناء التغيرات المتراكمة في احتياطي القيمة العادلة ويقدر ذلك بمبلغ 52,933,058 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 32,144,150 دينار كويتي).  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 9 قياس القيمة العادلة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  يتم تصنيف الموجودات المالية والمطلوبات المالية المقاسة وفقًا للقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع ضمن ثلاثة مستويات من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاثة بناءً على إمكانية ملاحظة المدخلات الجوهرية  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ٍ ٍِ  > المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  قياس القيمة العادلة :  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات المالية المسجلة بالقيمة العادلة وفقًا لمستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  المستوي 3 مجموع 20280 ديار كوي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 22802 2278/02  المستوي 3 مجمو 202 ديار كويتّي دفار كوي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ  لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 من قياسات القيمة العادلة خلال السنة؛ ولم يتم إجراء أي تحويلات من وإلى قياسات القيمة العادلة من المستوى 3 خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  المستوي 3 ضمن قياسات القيمة العادلة  يستخدم قياس المجموعة للموجودات والمطلوبات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 مدخلات أساليب التقييم التي لا تستند إلى تاريخ السوق الملحوظ. يمكن مطابقة الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى النهائية كما يلي:  كما في 1 يناير التحويل عند حيازة كما في 31 ديسمبر 2020 2020 الأعمال خلال السنة .| إيرادات شاملة اخري 2020 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم محلية غير مسعرة ِ 31,7 : 381,7 أسهم أجنبية غير مسعرة ِ 356 (105,721) 22065 ِ 288,3 (105,721) 22,02  فيما يلي تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم الذي تم إجراؤه في تاريخ البيانات المالية  المجمعة: يتم تقييم الأوراق المالية غير المسعرة على أساس طريقة مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية؛؛ ومضاعفاتها باستخدام  أحدث البيانات المالية المتاحة للشركة المستثمر فيها وتعديلها مقابل معدل الخصم لضعف التسويق بنسبة 9630. قررت المجموعة أن المشاركين في السوق سيأخذون في الاعتبار هذه الخصومات عند تسعير الاستثمارات.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  9 قياس القيمة العادلة (تتمة) فيما يلي تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم الذي تم إجراؤه في تاريخ البيانات المالية المجمعة: (تتمة)  20  قد يؤدي التغير في الافتراضات المستخدمة لتقييم الأدوات المالية من المستوى 3؛ من خلال استخدام بديل بنسبة د 965 أعلى أو أقل من السيولة وخصم السوق؛ إلى تغيير غير جوهري في القيمة العادلة.  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن معظم هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في معدلات الربح.  تأثير كوفيد-19  انتشرت جائحة فيروس كورونا ("”كوفيد-19") عبر عدة مناطق جغرافية على مستوى العالم» مما تسبب في تعطيل الأنشطة التجارية والاقتصادية. وفي حين من المتوقع أن يكون التعطيل مؤقنًا؛ فقد ظهرت حالات عدم تيقن حول الوضع الاقتصادي. ومن المتوقع أن تستمر التأثيرات الحالية والمتوقعة لتفشي فيروس كوفيد-19على الاقتصاد في التصاعد.  تقوم المجموعة بمراقبة الوضع عن كثب؛ وقد قامت بتفعيل تخطيط استمرارية الأعمال وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة تعطل الأعمال المحتمل بسبب تفشي فيروس كوفيد-19 والذي قد يؤثر على عملياتها وأدائها المالي.  إن أوجه عدم التيقن التي تسبب فيها كوفيد-19 والتقلبات في أسعار النفط ألزمت المجموعة بتحديث التقديرات والافتراضات  خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة: يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة التجارية المدينة بشكل رئيسي بالسمات الفردية لكل عميل. تتم إدارة مخاطر الائتمان للمدينين التجاريين من خلال التأكد من إن المتحصلات تتم في الوقت المناسب؛ مما يحد بشكل كبير من مخاطر الائتمان لدى المجموعة التي تتعرض لها. ومع ذلك؛ قد تؤدي تأثيرات فيروس كوفيد-19 إلى زيادة قيمة خسائر الاثتمان المتوقعة المسجلة فيما يتعلق بالأرصدة التجارية المدينة؛ بسبب التأثيرات الخطيرة لجائحة كوفيد-19 (أي إيقاف العمليات» وتخفيض إنفاق المستهلكين؛ وغيرها). عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها الإجراءات المتخذة وتأثير تلك الإجراءات على التدفقات النقدية التي لم تكن جوهرية.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  المساعدة الحكومية  في محاولة للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لمساعدة الشركات الخاصة في مواجهة الجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر تسري اعتبارًا من أبريل 2020.  خلال السنة الحالية؛ تلقت الشركة الأم إجمالي مبلغ قدره 222,454 دينار كويتي من الهيئة العامة للقوى العاملة. يتم المحاسبة عن الدعم المالي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 20 "محاسبة المنح الحكومية وإفصاحات المساعدة الحكومية"؛ وتسجيله في الأرباح أو الخسائر ضمن "إيرادات أخرى" على أساس متماثل على مدار الفترات التي تسجل فيها المجموعة مصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة.   إرنست ويونغ (57) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية تبذة عن شركة ا  7 هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظقونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمو المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير ا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكوتها شركة بريطاتية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويوتغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت 57 العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمو حتى وصل عدد موظفينا إلى آكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي تعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية. لنؤكد من جديد على مكانة 57 الراتدة باعتيارما أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرتست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهتي. ولا تتحمل شركة 5761/4 المحدودة ولا أية شركة أخرى تايعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  ©1068