شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة جا  جدول المحتويات تقرير مراقب الحسابات 7-1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 8 بيان الدخل الشامل المجمع المجمع 9 بيان المركز المالي المجمع 10 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 11 بيان التدفقات النقدية المجمع 12  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 42-3  . 8 ف هاتف: 5000 2295 288017 2245 965+ 319 إرنست وبويع فاكس: 96522456419+ ] ان وا وشركاهم (0/.6/.607ا©811/لانا! نبنى١‏ 5 صلب 74 2 76077 ”خدج 8 برج الشايع - الطابق 16 و17 * شارع السور - المرقاب  الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية -- معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستفلالية الدولية) ("الميثاق") والمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” ؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه» اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في لبيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   فو  العيبان والعصيمي وشركاهم 7 1 بتقة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  سجلت المجموعة إيرادات من حصة في عمولة تداول الأوراق المالية بمبلغ 9,602,520 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 4 بما يمثل نسبة 9626.4 من إجمالي الإيرادات للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  تتضمن العقود المتعلقة بمشاركة الأتعاب أو الإيرادات الخاصة بهذه الترتيبات بين مشاركي المجموعة والأطراف الأخرى العديد من هياكل التسعير القائمة على أنواع المنتجات ونشاط العملاء وأحجامهم؛ ويعتمد كل ذلك بشكل كبير على أنظمة تكنولوجيا معلومات معقدة للمعالجة والتسجيل. هذا التعقيد يؤدي إلى مخاطرة متزايدة باحتمالية عدم تسجيل الإيرادات بشكل مناسب؛ سواء نتيجة للخطأً أو  نظراً للتعقيدات المقترنة بعملية الاعتراف بالإيرادات المتعلقة بترتيبات مشاركة الإيرادات؛ فقد اعتبرنا ذلك من بين بين أمور التدقيق  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  »_لقد تأكدنا من فهمنا للعمليات والضوابط ذات الصلة بتدفقات الإيرادات الهامة للمجموعة. كما قمنا أيضاً بتقييم تصميم الضوابط الرئيسية لعمليات المجموعة واختبار فاعلية تشغيلها بشأن بعض تدفقات الإيرادات بما في ذلك أنظمة تكنولوجيا المعلومات وأدوات التحكم بواجهة تطبيقات تكنولوجيا المعلومات المختلفة وضوابط تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة التي تؤثر على توقيت وقياس الاعتراف بالإيرادات. كما أيضاً بتقييم تصميم واختبار فاعلية تشغيل الضوابط الرئيسية حول اكتمال ودقة البيانات المستخدمة لقياس وتسجيل الإيرادات في الفترة المناسبة. قمنا أيضاً باختبار فاعلية تشغيل الضوابط المؤتمتة الرئيسية على معالجة وتسجيل معاملات الإيرادات واعتماد التغيرات في هيكل التسعير وإدخالها على الأنظمة وإجراءات ضبط التغيير المطبقة حول تلك الأنظمة.  هه أجرينا إجراءات تدقيق موضوعية تضمنت؛ ضمن أمور أخرى»؛ إجرا ءات تحليلية موضوعية باستخدام أدوات في تحليل تدفقات مشاركة الإيرادات ذات الصلة. تضمن ذلك تحليل شهري لعمليات التداول وربطها بالإيرادات الشهرية المسجلة كما تم التحقيق في الانحرافات.  »_قمنا باختبار ضوابط المطابقة الرئيسية التي تستخدمها الإدارة في الاعتراف بالإيرادات. قمنا بإجراء اختبار القطع للتحقق من أن الإيرادات تم تسجيلها في الفترة ‎١‏ ‏أجرينا إجراءات تحليلية واختبار قيود اليومية من أجل تحديد واختبار مخاطر الأخطاء التي تنشأ من تجاوز الإدارة للضوابط.  »_قمنا أيضاً بتقييم ملاءمة سياسة الاعتراف بالإيرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود مع عملاء” وكفاية إفصاحات المجموعة في إيضاحي 2.5.3 و4 حول البيانات المالية المجمعة.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  لدى المجموعة شهرة وموجودات غير ملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة تبلغ قيمتها الدفترية 9,492,308 دينار كويتي و31,631,600 دينار كويتي؛ على التوالي؛ كما في 31 ديسمبر 2024. تم تخصيص مبالغ الشهرة الفردية والموجودات غير الملموسة إلى وحدة إنتاج النقد ومن المتوقع الاستفادة من الاتحادات الناتجة من الدمج؛ كما هو مفصح عنه في إيضاح 7 حول البيانات المالية إن الاختبار السنوي لانخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة يعتبر أحد أمور التدقيق لرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام الجوهرية المطلوبة لتحديد الافتراضات المستخدمة لتقدير القيمة الممكن استردادها. تم استقاء القيمة الممكن استردادها لوحدة إنتاج النقد؛ بناءً على القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع (أيهما أعلى) من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. تستند هذه النماذج إلى عدد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات حجم لتداول المستقبلي وأحجام وأسعار نشاط المقاصة؛ وتكاليف التشغيل؛ ومعدلات النمو النهائية طويلة الأجل؛ والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  ستعانت المجموعة بخبير خارجي للمساعدة في اختبار انخفاض القيمة ولم يتم تحديد خسارة انخفاض في القيمة.  تم الإفصاح عن السياسات المحاسبية للمجموعة فيما يخص الانخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار لإنتاجية غير المحددة في إيضاحي 2.5.1 و 2.5.11 على التوالي حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  1ه لقد قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في التحقق من المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم ملاءمة معدلات اا المطبقة والتي شملت مقارنة المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بمتوسطات القطاع للأسواق ذات الصلة  »._قمنا بتقييم ملاءمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل التداول وأحجام وأسعار أنشطة المقاصة وتكاليف التشغيل والتضخم ومعدلات النمو طويلة المدى التي تضمنت مقارنة هذه المدخلات مع البيانات المستقاة خارجياً بالإضافة إلى تقييماتنا القائمة على معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال.  »_قمنا بمقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير قطاع الأعمال والتنبؤات الاقتصادية واختبرنا سلامة الحسابات المؤيدة وأيدنا بعض المعلومات بمصادر خارجية.  ثمنا بتقييم ما إذا كان الخبير الخارجي لديه الكفاءة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  »_قمنا بمقارنة التدفقات النقدية التاريخية الفعلية مع التوقعات السابقة وتم تقييم الاختلافات؛ إن وجدت؛ ضمن نطاق مقبول. قمنا بتقييم المعقولية الإجمالية لتوقعات التدفقات النقدية وقارننا معدل الخصم ومعدل النمو ببيانات السوق.  »_قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة حول الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه وتحققنا من نتيجة التقييم.  »_قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة المدرجة في الإيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك إفصاحات الافتراضات الرئيسية والأحكام وأوجه الحساسية.  ل 314 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية -- معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لاا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغ أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة ة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  هه  هه  هه  هه  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ أعمال التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة المجموعة داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رايا أيضا أن الشركة الآم تمتفظ يئر محاميية منتظمة وأن البانات المالية المجمعة والييانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء أنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات جوهرية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 فبراير 2025 الكويت   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات الإيرادات  رسوم اشتراكات  حصة في عمولة التداول خدمات إيداع مركزية خدمات سجل المساهمين رسوم متنوعة 4  رد مخصص خمائر ائتمان متوقعة 12,109  حل <ل حل حل حل <<  المصر و فات  مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك واطفاء  تحميل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 9و10  ربح التشغيل  إيرادات استثمار 5 إيرادات تأجير  إيرادات أخرى  فائدة لمطلوبات تأجير  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  3  27"24 ديار كوي  7064 9.0 50 496 3,3,0 35.6 203  3002  3 1  )8,302763( )4729225( )855,281( )26418(  )13,913,689(  22/2  38 2 5 609:12 )23,949(  264428 )100,971( )161734( )599,403( )200000(  238,0  18,8 حكرارانعي  238,0  5 فلس  7انا حكانامة  2023  7088 5 "1|813 49 4 4 3,670 2,5 209  11  30 ..,06  632704 (3,926.933) (92777) (92ة,66)  )12,409,306© 1890  2048 86 6) 8 )31513(  2201349 (95م,88) (109,070) (428,793) (176.000)  1 تة211"65  17/1 6000  1 تة211"65  8 فلس   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  صافي الإيرادات من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  22  3  27"24 ديار كوي 200  238,0  18,8 حكرارانعي  238,0  7انا حكانامة  2023 211861  122 122  213  1””"2 611.1  213   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  موجودات غير متداولة  موجودات غير ملموسة 7 الشهرة 7 ممتلكات ومعدات 8 موجودات حق الاستخدام  مدينون وموجودات اخرى 9 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 22 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 10 نقد محتجز 12 موجودات متداولة  مدينون وموجودات أخرى 9 ودائع محددة الأجل 11 النقد والنقد المعادل 12 مجموع الموجودات  حقوق اب والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال ‏ 13 احتياطي إجباري 13 احتياطي اختياري 13 احتياطي القيمة العادلة 13 أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلويات  مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14 مطلوبات تأجير  مطلوبات متداولة  دائنون ومطلوبات أخرى 15 مطلوبات تأجير  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  حمد مشارا يِ الحميضي 0 رئيس مس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   2”2"024 ‏ديار كوي‎  38_85 #8 22312  439 25006 338 1/55 200000  3 يي  4053 0611000 1 )ل  4" 7 يي 10  20,5 1112541 114,411 )252,299( 255019  9_7 ا  39 6م114  1/5 34302  2087  "40 171  )أ  11719118  1201450657  2023 ديار كويّي  2338 928 14380  6880 286 338 19/5 2000000  يديزيا ا ازثزه  372 80_00 10,80  8 02 1187  2/7 5 .أ #88155"  (252,299) 9ْ#7,9"”ص2  5 ...68 5 يي 44  108,0  19 42.6  2/485  :ا 2210645  8482 107  118,7   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2024 ربح السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  استقطاع إلى الاحتياطيات  توزيعات أرباح نقدية لمساهمي الشركة الأم (إيضاح 13.2) توزيعات أرباح نقدية للحصص غير المسيطرة  في 31 ديسمبر 2024 كما في 1 يناير 2023 ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة تحويل احتياطي القيمة العادلة نتيجة إلغاء الاعتراف بأدوات  حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى  استقطاع إلى الاحتياطيات  توزيعات أرباح نقدية لمساهمي الشركة الأم (إيضاح 13.2) توزيعات أرباح نقدية للحصص غير المسيطرة  في 31 ديسمبر 2023  رأس احتياطي المال إجباري ديار كويتي ديار كويتي  9885 20,075  11,411 20,075  768,1 20,075  1660) .04 -  9885 20,075  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي  اختياري ديار كويتي  9885  11,411  768,1  1660) .04  9885  احتياطي القيمة العادلة ديار كويتي  )252299(  )252299(  )251,724(  )630  )252299(  أرباح مرحلة  ديار كويتي  9 ”ص2 18,8  18,8 )3,848,372( )14,857,406  2 3,9  30.9 171  171  686 )3,320.088( )17,065,939(  9 ”ص2  الفرعي ديار كوي 5 6 8 ,18,7  18,8  14,857,406  9_7  2 ر,//.,. 66 1"5/»571 61  175/2  )17,065,939(  6 5  817//انا حمكانا80  الحصص غير المسيطرة ديار كوي 95 4 2 .200ص  ترح اراس  (4,505,625) 2م48 49  6010.910  61  6001071  )4,505,625(  44. 9 5  الملكية  ديار كوي 18,0 238800  23880  14,857,406 )4,505,625(  114.9 18,1 2120 1  122  21163  )17,065.939( )4505,625(  18,0   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  أنشطة التشغيز الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقديةر  استهلاك ممتلكات ومعدات  استهلاك موجودات حق الاستخدام  إطفاء موجودات غير ملموسة  رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  إيرادات استثمار  فروق تحويل عملات أجنبية  ربح من بيع ممتلكات ومعدات  ربح من إلغاء الاعتراف بعقد تأجير  فائدة لمطلوبات التأجير  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين؛ بالصافي  التغيرات في رأس المل العامل: مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضرائب مدفوعة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  إضافات إلى موجودات غير ملموسة  متحصلات من استرداد أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة شراء أدوات دين بالتكلفة المطفأة  استحقاق ودائع محددة الأجل  إيداع ودائع محددة الأجل  إيرادات استثمار مستلمة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  سداد مطلوبات التأجير  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم توزيعات أرباح نقدية مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  8  7 12,9 9و10 5  22  فيما يلي المعاملات غير النقدية المستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام إضافات إلى مطلوبات تأجير  إلغاء الاعتراف بعقود تأجير (تم تسويته مقابل موجودات حق الاستخدام)  إلغاء الاعتراف بعقود تأجير (تم تسويته مقابل مطلوبات تأجير)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  7ن فمكانامة  27"24 2023 ديار كوي ديار كوي 26448 226,49 384,209 2064 13[46 |17 2248 2246 28,5 02م ‎53741١‏ ‏268 8,2 (3035728) (2.904438) 4.050 )01350 (10,791) (1.,460) (43م.6) ِ 2.949 31353 30583 300569 5 مم22 201 (343,129) (196,868) 2884 (862,848) 2200 1/5 (202707) (353,831) (614,833) (745,833) «(00م0176) (200000) 2330 9_1_ 018 (467 1,199 (566919) 10,7 1,00 (964,853) 607,137 - 33,8 ِ- 700.000 ِ (300.000) 745580000 8 ]7ص 87221.00 (0348403) 60[آ21 2146028 (12,118,163) 4985 (209,129) (254,666) (14,850.972) | 06824744) (4505,625) (4,505,625) 19,565720) - (21585035) (7,350.,359) 1021 0710 و59 9,542 1 ةة3 100 (117,163) 8544 111,63 8.544 140,8 - (143,921) ِ   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقًا لقرار أعضاء مجلس الإدارة في 23 فبراير 2025 وللمساهمين حق تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية الذي عقد في 28 مارس 2024. والتوزيعات المقدمة والموصي بها مبينة في الإيضاح 13.2.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ومقرها في الكويت ويتم تداول أسهمها علناً. يقع المكتب الرئيسي المسجل للشركة الأم في مبنى بورصة الكويت؛ شرق؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب 1027 دسمان 15461 الكويت.  تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال وفيما يلي أنشطتها الرئيسية:  4 العمل كبورصة للأوراق المالية؛ أو تأسيس أو تشغيل أو المساهمة في تأسيس أو تشغيل البورصة لتنظيم التعامل بأوامر الشراء والبيع للأوراق المالية واتباع إجراءات محددة تتعلق بالتداول وأداء المهام المعتادة التي تمارسها أسواق الأوراق المالية. تقديم خدمات تصميم وتطوير ومعالجة البيانات الإلكترونية المتعلقة بمجال تشغيل أسواق الأوراق المالية.  4 تقديم حلول التصميم والتطوير وتكنولوجيا المعلومات في مجال وأنشطة أسواق لأوراق المالية.  > تقديم خدمات الدعم لصالح الغير في مجالات الأوراق المالية وأسواق الأوراق المالية.  »ا تقديم الخدمات الاستشارية المتعلقة بنشاط أسواق الأوراق المالية والأنظمة لسارية على أعضائه وإعداد دراسات الجدوى  لاقتصادية في مجال أسواق الأوراق المالية.  > التأسيس والمشاركة في تأسيس الشركات داخل وخارج دولة الكويت على اختلاف أنواعها وأشكالها القانونية ضمن نطاق أهداف  الشركة الأم.  تملك الأوراق المالية في الشركات التي تعمل في مجال البورصة أو نشاط الأوراق المالية.  »> يجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة في أو تتعاون أو تساهم أو تشارك بأي شكل من الأشكال في أسواق مالية أخرى أو شركات  أو كيانات تعمل في أي نوع من الأعمال أو الأنشطة أو الأنشطة المماثلة أو تلك التي قد تدعم الشركة الأم في تحقيق أغراضها داخل  و خارج دولة الكويت وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها.  > يجوز للشركة الأم استغلال الفوائض المالية المتاحة من خلال الاستثمار في الودائع المصرفية أو الأوراق المالية الحكومية داخل  أو خارج دولة الكويت. وللشركة الأم حق القيام بأي أنواع أخرى من الاستثمارات داخل أو خارج دولة الكويت.  > أي أغراض أخرى تتعلق بالبورصة والمنصوص عليها في القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به والقرارات الصادرة عن هيئة أسواق المال.  يجوز للشركة الأم تنفيذ الأعمال المذكورة أعلاه في دولة الكويت أو خارجها.  تم تقديم معلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 2.2. إن المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات علاقة للمجموعة مبينة في إيضاح رقم 16.  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية في الأسهم التي تم قياسها وفقًا للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقدم البيانات المالية المجمعة معلومات مقارنة تتعلق بالسنة السابقة. قد يتم إعادة تصنيف بعض المعلومات المقارنة وعرضها لتتوافق مع التصنيف المستخدم في السنة الحالية. قد يتم إجراء إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المعروضة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إن انه عقاف إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024. تنشاً السيطرة عندما تتعر  المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عاندات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما  يكون لدى المجموعة: > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  0 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى تحقيق السيطرة. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات  4 الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى» و/أو > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السئة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى قيمة عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل أي استثمار متبقي وفقا للقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  شركات تابعة بلد التأسيس حصة الملكية 9/6 الأنشطة الرئيسية 4 2023 محتفظ بها بشكل مباشر 2 2 .0 الا الاستشارات الإدارية شركة بورصة الكويت للاستشارات الإدارية والاقتصادية وتقنية والاقتصادية وتكنولوجيا المعلومات ش.ش.و. الكويت | 1006 .| ©1006 المعلومات تقديم خدمات المقاصة الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت - 5096 509 والتسوية والإيداع محتفظ بها من خلال الشركة الكويتية للمقاصة ش مك إجراء المقاصة والتسوية بين بيت الكويت للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت | 1006# | 1006# عمليات تداول الأوراق المالية ‎٠‏ تقديم خدمات الإيداع المركزي شركة الكويت للإيداع المركزي للاوراق المالية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت | 1006 .| 1006 ولادخار ونقل الملكية  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير - التزام التأجير في البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الأستخدام الذي تفل  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا.  لذ لذ لذ لذ  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية 1 ِ  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. ‎١ ١‏ تهدف متطلبات الإفصا ح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها اذ النقدية ا والأعرض لمخاطر السيولة.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عند سريانها متى كان ذلك ممكنًا.  عدم قابلية تحويل العملات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تأثيرات التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية  في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 4 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض ' في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثًاء والتي تمثل 3 قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة لليانات المالية الأساسية والإيضاحات.  بالإضافة إلى ذلك تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"ء والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبداً في أو بعد 1 يناير 7 ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن يجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 4 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 وآلا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير الدولية للتقارير المالية.  سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق  نظرًا لأن أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة يتم تداولها علنّاء فهي ليس مؤهلة لاختيار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19. 5 السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المسدد؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الحيازة المتكبدة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية.  تحدد المجموعة أنه قد تم حيازة الاعمال عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلاً وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات. تعتبر عملية الحيازة جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي لديها المهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال. فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل لمصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج ج التغيرات في القيمة لعادلة المسجلة في بيان الدخل الشامل طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و9 . ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة ضمن لأرباح او الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غ غير المسيطرة ة على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي لمقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تت تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يدرج الربح في الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية  المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الارباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  2 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  >_البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي» أي ة في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له. تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  »> المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  5 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  »> المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 قياس القيمة العادلة (تتمة) بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات الموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  3 الإيرادات من العقود مع العملاء  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة لالتزامات الأداء من خلال نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها. خلصت المجموعة بشكل عام إلى أنها تعمل كشركة أساسية في ترتيبات إيراداتهاء باستثناء الحصة في إيرادات عمولات التداول أدناه؛ لأنها تتحكم في الخدمات قبل تحويلها إلى العميل. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق مع الأخذ في الاعتبار معايير الاعتراف المحددة التالية التي يجب أيضنًا الوفاء بها قبل الاعتراف بالإيرادات:  »يتم الاعتراف برسوم الاشتراك وخدمات سجل المساهمين والأمين ومراقب الاستثمار واشتراكات خدمات البيانات وخطوط التداول عبر الإنترنت ورسوم خدمات التسجيل في خطوط اكستريم من الوسطاء؛ وخدمات الضمان إلى جانب بعض بنود إيرادات التشغيل الأخرى على أساس زمني نسبي على مدى الفترة.  »يتم الاعتراف بالحصة في عمولات التداول» وعمليات المقاصة؛ وخدمات الإيداع المركزي؛ وعمليات التسوية؛ وإيرادات تحويل الملكية ورسوم الحيازة؛ وعمولة التداول خارج البورصة للشركات غير المدرجة؛ ورسوم التسجيل للشركات المدرجة؛ ورسوم تسجيل خطوط التداول عبر الإنترنت ورسوم تسجيل خط اكستريم من الوسطاء إلى جانب بعض بنود إيرادات التشغيل الأخرى في الوقت الذي يتم فيه تقديم تداول الأوراق والخدمة الأساسية إلى العميل.  4 إيرادات فوائد/أرباح يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد/الأرباح عند استحقاق الفوائد/الأرباح باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  5 رسوم بنكية  تمثل الرسوم البنكية بعض الرسوم المتعلقة بالأرصدة لدى البنوك والمعاملات وخطابات الضمان؛ إن وجدت. يتم تسجيل كافة الرسوم الب نكية كمصروفات في الفترة التي يتم فيها تكيدها.  جل الشكة الأم اكرام بسداد توزيعات أرباح عندما يتم الموافقة على توزيعات الأرباح ولا يخضع توزيع الأرباح لتقدير الشركة  الأم. وفقاً لقانون ن الشركات الكويتية؛ يتم اعتماد توزيع الأرباح بناءً على موافقة المساهمين. يتم تسجيل المبلغ ذي الصلة مباشرة ضمن حقوق الملكية.  7 إيرادات توزيعات أرباج _  يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلام المدفوعات والذي يكون بشكل عام عند موافقة مساهمي الشركة المستثمر فيها على توزيعات الأرباح.  8 الضرائب  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 وتدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على ضرورة استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاقتطاع إلى  الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى 90650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. يستحق سداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184). ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000, وقرارات وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقًا للقانون؛ يتم خصم الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية؛ إن وجدت؛ من ربح السنة الخاضع للضريبة.  18  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لل جسته عمد كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  5 - السياسات المحاسبية (تتمة)  9 . ممتلكات ومعدات  تُدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة؛ بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات. يتم الاعتراف بجميع تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  تم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلى: يتم أستهلاا اس ار الإنتاجي رة للموجو يلي  > أعمال تجديد 10-5 سنوات > آلات ومعدات مكتبية 5-3 سنوات  > أثاث وديكورات 5 سنوات  »> تكنولوجيا معلومات وتداول 5-3 سنوات _سيارات 5 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات بشكل دوري وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك ملائما.  0 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثتل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  آ0 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير ل تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت  أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. يتم عرض موجودات حق الاستخدام في بيان المركز العالي واستهلاكها على أسات القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء» يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضنًا للانخفاض في القيمة. راجع السياسة المحاسبية "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية" بالاطلاع على إيضاح 2.5.12.  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية (تتمة)  0 عقود التأجير (تتمة)  2)مطلوبات التأجير (تتمة)  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المسددة . بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  3 عقود التاجير قصيزة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير. المجموعة كمؤجر  يتم تصنيف عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل كعقود تأجير تشغيلي. تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير ويتم إدراجها كبند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر بسبب طبيعتها. يتم تسجيل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  1 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في دمج الأعمال؛ في قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لا تتم رسملة الموجودات غير الملموسة الناتجة داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة وتنعكس المصروفات ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر في فترة تكبد المصروفات.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد بشكل دوري. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم مراعاتها من خلال تعديل فترة وأسلوب الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن فئة المصروفات التي ت تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  فيما يلي ملخص السياسات المطبقة على الموجودات غير الملموسة للمجموعة:  الترخيص برامج الكمبيوتر موجودات أخرى غير ملموسة الأعمار الإنتاجية غير محددة محددة (5 - 10 سنوات) محددة (3 سنوات) طريقة الإطفاء المستخدمة لا يتم إجراء إطفاء يتم الإطفاء على أساس القسط يتم الإطفاء على أساس القسط الثابت الثابت  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً؛ لغرض تحديد أي انخفاض في لا يزال مؤيداً وإن لم يكن ذلك فإن التغير في تقييم العمر من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  للاطلاع على السياسة المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لدى المجموعة؛ راجع الإيضاح 2.5.12.  لا يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس عند الاستبعاد (أي؛ في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عندما لا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر.  20  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية (تتمة)  2 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى؛ ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تحديد القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بما يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم أخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. في حالة عدم توفر هذه المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من م حدات اتاج تقد ادى المجموعة ولاتي يم توزيع الموج قاين التردية جور لتيل عنم الجواز ا و الاين المتوقعة فثرة لل9ر0 تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر نخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ لممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه لممكن استرداد ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك أو الإطفاء؛ في حالة عدم تسجيل خسائر لانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يُسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم اختبار الشهرة سنوياً لتحديد ما إذا كانت قد انخفضت قيمتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بت بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة . عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد اقل من قيمتها الدفترية يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقدء؛ متى كان ذلك مناسبًا؛ وعندما تت تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  3 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ ويتم قياسها لاحقًا إما بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تدّ آ: تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج ج الأعمال.  21  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية لغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج ج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف  السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع  الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »> موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة.  تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  نظرًا لأن الموجودات المالية لدى المجموعة (النقد المحتجز والمدينون والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل وأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة) تستوفي هذه الشروط يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  إن المجموعة ليس لديها أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر مطلقًا. تسجل توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات إلا عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض إلى تقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  22  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تُقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها وفقًا للقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بصافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في  الأرباح أو الخسائر.  لا يوجد لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة  موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع'» تقوم  المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة أعلى الأصلء تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الام .وفي تلك الحالك تقوم المجموعة أيضا بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب عقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن 4 التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 2 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة  بتتبع التغيرات في مخاطر الاثتمان؛ وإنما تقوم بدلا من ذلك بتسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي ؛ كأصل م متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضنًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل الأخذ في الاعتبار أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها لدى المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون من المتوقع بصورة معقولة استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لل سه معان كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قرورض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة؛ متى كان ذلك مناسبًا. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدني وقياس مطلوبات التأجير؛ حيث إنها لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية  9  تُسجل كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة ومطلوبات التأجير.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  »> المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر »> المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  إن هذه الفئة هي الأكثر صلة بالمجموعة وتسري بصفة عامة على الدائنين والمطلوبات الأخرى.  دائنون ومطلوبات أخرى ا :  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي فقط عندما يكون هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  4 النقد والنقد المعادل  يتضمن بند النقد والنقد المعادل المدرج في بيان المركز المالي, النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك اللذين يسهل تحويلهما إلى مبالغ نقدية معلومة ولا يتعرض كلاهما لمخاطر التغيرات في القيمة بصورة جوهرية ولهما فترات استحقاق أصلية تبلغ ثلاثة أشهر أو أقل.  لأغراض بيان التدفقات النقدية؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل؛ وفقا للمبين أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة لدى البنوك؛ إن وجدت؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  2  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحققه أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو ٍ  يكون من المتوقع تحققه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون في صورة نقد أو نقد معادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  له هه ل ل  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة. يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة التشغيل العادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو :  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تُصنف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  6 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى المكافأة النهائنية وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع إلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقدم المجموعة أيضا مساهمات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. يقتصر التزام المجموعة على هذه المساهمات التي يتم تسجيلها كمصروفات عند استحقاقها.  7 مخصصات  تُسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال؛ يتم الاعتراف بالاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر بالصافي بعد أي استرداد.  له هه ل ل  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديَّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم لمخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  8 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الأمانة وخدمات الوكالة الأخرى التي ينتج عنها التحكم في حسابات بنكية نيابة عن العملاء. لا يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  9 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر لموارد متضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالى بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا يدم إلا عدر جو ضمن بيان ي بل ينم ا م ح يحون الددقق الوآر ٍِ يه امر محتملا.  5  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات لتشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتمتع بنفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء» متى كان ذلك مناسبًاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها.  1 ربح التشغيل إن ربح التشغيل هو النتيجة المحصلة من الأنشطة الرئيسية المدرة للإيرادات المستمرة للمجموعة بالإضافة إلى الإيرادات الأخرى والمصروفات المتعلقة بأنشطة التشغيل. يستبعد ربح التشغيل تكاليف التمويل والضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة.  2 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة لبيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. . في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا لتقييم متى كان ذلك ممكناً.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة . ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه لافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية  1 الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظط بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  الإيرادات - اعتبارات العمل كشركة أساسية مقابل العمل كوكيل  يتطلب تقييم ما إذا كانت المجموعة تعمل كشركة أساسية مقابل العمل كوكيل بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 حكماً وتحليلاً مفصلاً للحقائق والظروف المحددة للمعاملة المعنية. تطبق الإدارة الأحكام عند تقييم مؤشرات السيطرة وتقييم جميع الحقائق والظروف ذات الصلة لكل ترتيب لاستنتاج ما إذا كانت المجموعة تعمل كشركة أساسية أو كوكيل. وعلى وجه التحديد؛ فإن تحديد ما إذا كانت المجموعة تعمل كشركة أساسية بالنسبة لمعاملة (إجمالي الإيرادات) أو كوكيل (صافي الإيرادات) يمكن أن يتطلب تقديراً جوهرياً ودراسة متأنية للحقائق والظروف. تشمل مؤشرات السيطرة؛ على سبيل المثال لا الحصرء ما يلي:  »> المسؤولية الأساسية للوفاء بالتعهد  »> مخاطر المخزون  ل تقدير السعر  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستأجر  تتضمن بعض عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء عقد التأجير أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تق تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة ة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء.  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقود تأجير الموجودات ذات فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  26  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 32 التقديرات والافتراضات فيما يلي الافقراضات الرئيسن ية التي تتعلةٍ بالمة ادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ | البيانات المالية  اللاحقة. تستند تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات التي كانت متاحة عند إعداد ‎١‏ البيانات المالية ومع ذل قد لف تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة لديها. بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءً عليه لا تقوم المجموعة عة بتتبع لتغيرات في مخاطر الثتمان ولكن بدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خسائر يستند إلى خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الانتمان المعدلة مقابل عوامل مستقبلة خاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك الخاص بها بشكل دوري استنادًا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. تتعلق عوامل عدم التأكد الواردة في هذه التقديرات بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير من استخدام بعض موجودات تكنولوجيا المعلومات ذات الصلة.  الخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بإجراء اختبار سنوي» أو بشكل متكرر أكثرء؛ إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى انخفاض في القيمة؛ سواء كانت الشهرة أو الموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة قد تعرضت لأي انخفاض في القيمة؛ وفقًا للسياسة المحاسبية الواردة في إيضاح 2.5.12. تم تحديد المبالغ الممكن استردادها لوحدات إنتاج النقد بناءًة على حسابات القيمة أثناء الاستخدام. تتطلب هذه الحسابات استخدام الافتراضات؛ بما في ذلك المتوسط المرجح لت لتكلفة رأس المال المقدرة على أساس التكلفة الحالية لرأس المال ومعدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة ؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصنًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام» والتي تتضمن [ِ عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة ذات شروط متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثل للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة؛ على أن يتم الاقتراض لمدة مماثلة مقابل ضمان مماثل. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  27  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 الإيرادات من العقود مع العملاء  أنواع الخدمات: ِ رسوم الاشتراك  حصة في عمولة التداول > العمولة الرئيسية > عمولة المعاملات الخاصة  خدمات الإيداع المركزي خدمات سجل المساهمين  رسوم متنوعة_  خدمات الأمين ومراقب الاستثمار  عمولة التداول خارج البورصة للشركات غير المدرجة  رسوم نقل الملكية والحيازة  اشتراكات خدمات البيانات  خطوط التداول عبر الإنترنت ورسوم تسجيل واشتراك خطوط اكستريم من الوسطاء رسوم التسجيل للمنشآت المدرجة  خدمات الضمان  إيرادات تشغيل أخرى  لله ل د د د د د ىه  الأسواق الجغرافية: دولة الكويت  توقيت الاعتراف بالإيرادات: خدمات مقدمة على مدار الوقت خدمات مقدمة في فترة زمنية معينة  5 إيرادات الاستثمار  إيرادات الفوائد/الأرباح من عمليات الإيداع لدى البنوك إيرادات الاستثمار من السندات/الصكوك  28  8  2024 ديار كوي  7064  9,4 396  9.0  50  496 3,3,0  35.6  689,13 3892 3 ة71"]898" 449 20,9  10.00  93,3 16))44  203  38 39 38 39  118)» 2 24+07  38 39  27"24 ديار كوي  2/4 9.64  308  7ن حكانامة  2023  7088 5  618 61855  "1|813  49  4 4 3,670  2,5  6619 "7##836 447 33” 3 22094  939,0 143.90  209  30 .., 5 30 .., 5  11887 18|, 8  30 .., 5  2023  2857 78501  2/5 8   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يحتسب مبلغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. وتحتسب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2027 223 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 8 1 15797,881 المتوسط المرجح لعدد الأسهم (عدد الأسهم)* 0 -ُ 2007715750 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 9055 78.68  * يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة؛ إن وجد؛ خلال السنة.  ليس هناك أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  7 الشهرة والموجودات غير الملموسة  موجودات غير ملموسة  موجودات أخرى  ترخيص* برامج** غير ملموسة**. الإجمالي الفرعي الشهرة الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي التكلفة: في 1 يناير 2023 30 6443488 10.000 8 0داد 9492,308 46 إضافات ِ 607 ِ 607 ِ 07 في 31 ديسمبر 2023 0 7,050,625 10.000 5 9492,308 0 إضافات ِ 9643 ِ 964,3 ِ 984853 في 31 ديسمبر 2024 0 3 8,0015478 10.000 8د 9492,308 86 أي 49 الإطفاء: في 1 يناير 2023 ِ 2م ئي 48 30000 0 ِ 0 المحمل للسنة ِ 228/5 60000 28,5 ِ 2218/5 في 31 ديسمبر 2023 ِ 7 5”09 20,00 7 ”5 ِ 5_7 المحمل للسنة ِ #11726ض22 60000 224726 ِ 22476 في 31 ديسمبر 2024 ِ 3 528/84 10,00 53 ِ 53 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 000 1,991,168 90,00 68 9492,308 48.6 في 31 ديسمبر 2024 0 27221295 20,00 5 )ا 9492,308 3 .»4  29   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  * إن الترخيص يمثل الترخيص الرقابي الذي تم الحصول عليه من هيئة أسواق المال في دولة الكويت والمحدد عند الانتهاء من ممارسة توزيع سعر الشراء بعد الحيازة التدريجية للشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة). تم تجديد الترخيص الرقابي بما سمح للمجموعة أن تحدد أن الأصل له عمر إنتاجي غير محدد. ولا تخضع الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد للإطفاء ويتم اختبارها سنوياً لغرض تحديد انخفاض القيمة أو بمعدل أكثر تكراراً إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى احتمالية  **إن البرامج والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار المحددة يتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتاجي.  الشهرة الشركة الكوينية للمقاصة شرام مل يم كيار الشيرة لخو تعكيد الادخفاض في القيمة سدوياً وعندما تشير الطروف إن احتمالية انخفاض قيمته الدفترية.  اختبار انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة يتم توزيع الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة والتي تم تحديدها عند حيازة الشركة الكويتية للمقاصة ش.م.ك. (مقفلة) إلى وحدة إنتاج نقد فردية تت تتضمن صافي الموجودات المحددة.  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي لهذه الموجودات خلال ديسمبر 2024. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لهذه الموجودات استنادًا إلى حساب القيمة أثناء الاستخدام لوحدة إنتاج النقد باستخدام الميزانية المعتمدة من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الكويتية للمقاصة والتي تغطي فترة ثلاث سنوات.  استنادًا إلى المبلغ القابل للاسترداد المستند إلى على القيمة الاستدلالية لحقوق الملكية للشركة الكويتية للمقاصة. تم الانتهاء إلى أنه لم يحدث أي انخفاض في قيمة وحدة إنتاج النقد.  تم إجراء التحليل ومدى الحساسية ذات الصلة بصورة رئيسية على أساس معدل المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بنسبة 9613.07 (2023: 1614) ومعدل نمو نهائي بنسبة 962 (2023: 162.2). لا يتجاوز معدل النمو النهائي متوسط معدل النمو طويل الأجل لدولة الكويت.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات:  > المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال  »> معدل النمو النهائي  »> معدل نمو الإيرادات السنوية خلال فترة التقديرات  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  تعتقد الإدارة أنه لا يوجد أي تغيير محتمل بشكل معقول في أي من الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه من شأنه أن يتسبب في انخفاض القيمة القابلة للاسترداد لوحدة إنتاج النقد بشكل جوهري عن القيمة الدفترية. تستند تحليلات الحساسية إلى التغيير في كل افتراض من الافتراضات ذات الصلة مع ثبات جميع الافتراضات الأخرى. من الناحية العملية» من غير المرجح أن يحدث ذلك؛ وقد تكون التغييرات في بعض الافتراضات مترابطة.  سينخفض المبلغ القابل للاسترداد نتيجة للتغييرات أدناه في الافتراضات دون ضرورة تكبد خسارة انخفاض القيمة: - زيادة في المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بنسبة 161 تقريبًا.  - انخفاض في معدل النمو النهائي بنسبة 1960.5. انخفاض في معدل نمو الإيرادات السنوية خلال الفترة المتوقعة بنسبة 961.  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 ممتلكات ومعدات أعمال تجديد ديار كويتي في 1 يناير 2023 477 إضافات 22183 استبعاد في 31 ديسمبر 2023 5010 إضافات 1520 استبعاد مشطوبات ِ تحويلات 57 في 31 ديسمبر 2024 107 الاستهلاك: في 1 يناير 2023 147.5 المحمل للسنة 75005 استبعاد في 31 ديسمبر 2023 222820 المحمل للسنة 2638 استبعاد مشطوبات ِ في 31 ديسمبر 2024 38 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 228250 في 31 ديسمبر 2024 72017279  آلات ومعدات ديار كوي  88158186 41774 (40270) 23662 90992 89)آ1  2250179  1,0  09235 550 )40255(  71410 915  5,ق"8  12  5م338  أثاث وديكورات ديار كوي  618028 255  )100,398( 2750  520635 1484  )4747( 14870  44 2  77ص 7680 (100,373)  44704 9201  )4743(  40.2  22/1  33080  المعلومات والتداول ديار كوي  258,8 50  363  2/| 1 7015  7194  37/70  24/0 12,9  252.89 18,2  27/77 1  42  2900189  سيارات ديار كوي  36000  36000  36000  2,5 6600  353,5 13 35.998  15  817//انا حمكانا0  ديار كوي ديار كوي 48 7ح _ي_/ 447 6,9( : (140.668) (397,635) ِ 450 88 9 )11660 1,7 ِ «00م.36) ِ (4747' 1473350 : 17299 8 .605 - 2”"# - 20964 ِ 140.628 - 400068 - 3889 - (35,998) - (94,743) - 406 450 0 1 17299 25572   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ل أ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 مدينون وموجودات أخرى  2027 ورور  ديار كويتّي ديار كوي مدينون تجاريون؛ بالمجمل 8 246 27453 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (638,271) 710,666) مدينون تجاريون؛ بالصافي 18807 4887 1 مدفوعات مسبقاً ودفعات مقدماً 4461 22502 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 16) 8400 10)1'54 تأمينات مستردة 25126 20601682 إيرادات استثمار مستحقة* 16468 1044 مدينون آخرون * 487 75639  48_09 4/8 غير متداولة 25126 2006 متداولة يأ 4 3/2  4/8 48_09  تشمل الأرصدة المحتفظ بها لدى أطراف ذات علاقة بقيمة 1,119,459 دينار كويتي (2023: 701 دينار كويتي) (إيضاح 16).  فيما يلي الحركات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  223 2024  ديار كويتي ديار كويتِي كما في 1 يناير 212106 186 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجل خلال السنة 20418 5.0 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة (46440) صافي إعادة قياس مخصص الخسارة المسجل في الأرباح أو الخسائر 20418 9,10 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المشطوبة خلال السنة* (98,813) (382,830) كما في 31 ديسمبر 6688171 066)آ7]1" تمثل الأرصدة المدينة التي تم شطبها حيث إنه لا يوجد توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. 10 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  2023 2024  ديار كويي ديار كوي أداة دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 180 10 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (10.025) (10,025) أداة دين مدرجة بالتكلفة المطفأة؛ بالصافي 1/5 5 ,)1  32   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ل أ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  10 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة) فيما يلي الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة: 2027 2023 ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير ل 10025 161084 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة المسجل في الأرباح أو الخسائر ِ 122 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (7,301) كما في 31 ديسمبر 10025 1005  تمثل أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة استثمار المجموعة في السندات الصادرة محليًا التي تحمل معدل فائدة فعلي بنسبة تتراوح من 4 إلى 967 سنويًا (2023: 964 إلى 967.5) سنويًا وتستحق خلال فترة من 6 إلى 9 سنوات.  تمثل أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة الاستثمارات في السندات لدى الأطراف المقابلة ذات التصنيفات الاستثمارية المخصصة من وكالات التصنيف العالمية.  11 ودائع محددة الأجل يتم إيداع الودائع محددة الأجل لدى بنوك محلية وإدراجها بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 9063.80 إلى 964.90 كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 964.45 إلى 965.28) سنويًا وتستحق خلال فترة اثني عشر شهرًا من تاريخ عمليات الإيداع. يتم الاحتفاظ ببعض الودائع محددة الأجل لدى بنك طرف ذي علاقة بقيمة 235,0 دينار كويتي )1 3 ديسمبر 2023: لا شيء) (إيضاح 16 12 النقد والنقد المعادل  2023 2024  ديار كويي ديار كوي نقد لدى البنوك 5|816 5 ”ص نقد في الصندوق , 1717 ودائع قصيرة الأجل * 80000 8,00 النقد والودائع قصيرة الأجل 6/أ”5 2 8ر,.,]1 ناقصاً: النقد المحتجز ** (2,600,000) (2,600,000) ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة*** : «3.002) النقد والنقد المعادل 36 2 10,80 يتم سداد الودائع قصير ة الأجل لفترات مختلفة تستحق خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع؛ استنادًا إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛  وتحقق فائدة/ربح بمعدلات الإيداع قصيرة الأجل ذات الصلة.  يمثل النقد المحتجز رصيد مودع في بنك محلي وفقًا لسياسة ضمان المقاصة المالية المنصوص عليها من قبل هيئة أسواق المال لاستخدامه في تغطية حالات التعثر الناتجة عن تداول عملاء الوسطاء أو عملاء الأمناء؛ بعد انتهاء الضمانات المالية المقدمة إلى هؤلاء العملاء (الوسطاء والأمناء). إن هذه المبالغ غير متاحة لأغراض العمليات اليومية.  خلال السنة الحالية» سجلت المجموعة رد لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة بقيمة 3,002 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر  يتمثل النقد لدى البنوك في النقد لدى بنك يمثل طرف ذي علاقة بقيمة لا شيء (2023: 1,000 دينار كويتي) (إيضاح 16).  33   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  13 حقوق الملكية  13-1 رأس المال  2027 ورور ديار كويّي ديار كويتي  رأس المال المصرح به: 0 (2023: 600,000,000) سهم بقيمة 100 فلس (2023: 100 فلس) للسهم 0 © 60000000 رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل: 0 (2023: 200,775,750) سهم بقيمة 100 فلس (2023: 100 فلس) للسهم مدفوع نقدا 5 - 20077575 132 توزيعات مسددة وموصي بها  2023 2027  ديار كويتّي ديار كويتي توزيعات أرباح نقدية معلنة ومدفوعة للأسهم العادية: 3.: 74 فلس للسهم (2022: 85 فلس للسهم) 01486 1,39 _1])6)61 توزيعات أرباح موصي بها للأسهم العادية: توزيعات أرباح نقدية موصي بها لسنة 2024: 82 فلس للسهم (2023: 74 فلس للسهم) 22> 14,857406  تخضع توزيعات الأرباح الموصي بها للأسهم العادية للموافقة عليها في اجتماع الجمعية العمومية العادية السنوية ولا يتم إدراجها كالتزام  133 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ناقصاً الخسائر المتراكمة المرحلة؛ إن وجدت؛ إلى الاحتياطي الإجباري حتى يصل هذا الاحتياطي إلى نسبة لا تقل عن 9650 بحد أدنى من رأس المال المدفوع.  يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المدفوع. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  134 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجوز استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ناقصاً الخسائر المتراكمة المرحلة؛ إن وجدت؛ إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للمساهمين وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  55 > احتياطي القيمة العادلة  إن التغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي الأسهم)؛ يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى وتجميعها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند بيع الموجودات ذات الصلة أو انخفاض قيمتها.  34   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  14 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  فيما يلي الحركات في المخصص المسجل في بيان المركز المالي المجمع:  كما في 1 يناير  المحمل خلال السنة رد مخصص خلال السنة المدفوع خلال السنة  كما في 31 ديسمبر  15 دائنون ومطلوبات أخرى  إيرادات غير مكتسبة *  دائنون تجاريون  مصروفات مستحقة **  عمولة مستحقة إلى هيئة أسواق المال مخصص إجازات موظفين  توزيعات أرباح مستحقة  دائنون آخرون  2024 ديار كوي  1529  4003 4200( )202707(  17 5  2024 ديار كويتي  18 9787 4 0 31 "”7#]18|852 1200236 2226  9.670  أ 817//ان)ا مكانا80  2023 ديار كوي 11  411,90 )43,821( )353,831(  17/09  2023  1/6 409 3,064 27,4 6)8 17,882 338,4  8_7  * تتضمن مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة بقيمة 10,567 دينار كويتي (2023: 11,968 دينار كويتي) (إيضاح 16).  ** كما في 31 ديسمبر 2024 لدى الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة بقيمة 100,971 دينار كويتي (2023: 88,695 دينار كويتي). خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بتسوية حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة بقيمة 88,695 دينار كويتي (2023:  3 دينار كويتي).  16 معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يمارسون عليها السيطرة أو السيطرة المشتركة أو التأثير الملموس. تتم المعاملات مع الأطراف ذات العلاقة على أساس نفس الشروط السائدة تقريبا في نفس الوقت للمعاملات المماثلة مع أطراف غير ذات علاقة والتي قد تمت الموافقة عليها من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي مبلغ المعاملات التي تم إجراؤها مع الأطراف ذات علاقة للسنة المالية ذات الصلة.  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: رسوم اشتراك  مصروفات عمومية وإدارية رسوم متنوعة  إيرادات استثمار  إيرادات تأجير  إيرادات أخرى  مساهمون ديار كوي  20000 )8333( 9500  35  أطراف أخرى ذات علاقة ديار كوي  50867 )0252( 4083 199 6500  2024 ديار كويتي  78167 583 1583]آ1  199  6500  2023  594.1 )1,435( 1277  9365  20553   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  يوضح الجدول التالي إجمالي الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة كما في 31 ديسمبر.  مساهمون أطراف أخرى  رئيسيون ذات علاقة 2024 2023  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 9) ِ 8900 898800 4 )1 مدينون وموجودات أخرى (إيضاح 9) 166 12 9 19 1701 ودائع محددة الأجل (إيضاح 11) ِ 35,0 2,0 ِ النقد والنقد المعادل (إيضاح 12) ِ ِ ِ 1000 دائنون ومطلوبات أخرى (إيضاح 15) 5,000 556 1016 1,68  مكافأة موظفي الإدارة العليا وأعضاء مجلس الإدارة يتألف موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسين بالإدارة ممن لديهم سلطة ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيمة المعاملات الرصيد القائم كما في 20247 2023 2027 2023 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 810 ق1))8 10580 6544)آ06 72320 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 543 57288 381 268399 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 200000 1106000 200000 116000 مكافأة لجنة أعضاء مجلس الإدارة 40.000 32,000 40.000 32000 1_3 108 1955 1939  أوصى أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بإجمالي مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 0 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  7 > موجودات بصفة الأمانة  تقدم الشركة الكويتية للمقاصة؛ وهي شركة تابعة للمجموعة؛ خدمات ائتمان وخدمات أخرى بصفة الأمانة تؤدي إلى التحكم في الحسابات  البنكية نيابةً عن عملائها. لا تندرج موجودات العملاء ضمن الموجودات العامة للمجموعة وليس للمجموعة حق الرجوع إلى هذه الحسابات البنكية. وبناءً على ذلك؛ لا تدرج هذه الموجودات ضمن البيانات المالية المجمعة لأنها ليست تابعة للمجموعة.  8 الالتزامات والمطلوبات المحتملة 1 التزامات رأسمالية  لدى المجموعة التزامات متعلقة بمصروفات رأسمالية مستقبلية بمبلغ 539,241 دينار كويتي (2023: 1,090,001 دينار كويتي) تتعلق بإضافات لممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة.  2 مطلوبات محتملة  ليس لدى المجموعة مطلوبات محتملة كما في 31 ديسمبر 2024 و2023.  9 معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار وذلك لاستخدامها في  القرارات الاسترات تمثل هذه القطاعات وحدات أعمال استراتيجية تق ش منتجات وتقديم خدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات ر ستر و استر تقوم بعرض وتقديم يتم إدار بشكل منفصل حيث تختلف طبيعة المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية.  تمثل إيرادات التشغيل المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الإيرادات من العملاء الخارجيين والتي نشأت في دولة الكويت.  0,736   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  19 معلومات القطاعات (تتمة)  جا 817//ان)ا (5نا80  تعمل المجموعة بشكل أساسي في الأندٌ أنشطة المتعلقة بسوق الأوراق المالية الت لتشغيلية في دولة الكويت. تراقب الإدارة نتائج التث التشغيل لقطاعات التشغيل لديها بشكل منفصل لغرض اتخاذ قرارات بشأن توزيع  الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات على أساس العائد على الاستثمارات. تعرض الجداول التالية معلومات تتعلق بأنشطة قطاعات المجموعة:  تداول الأوراق المالية  ديار كويّي إيرادات تشغيلية 1885 مصروفات تشغيلية (8,141.697) ربح التشغيل 108 إيرادات غير تشغيلية 181 مصروفات غير تشغيلية (1.084,642) نتيجة القطاعات 7 »)1)1 موجودات القطاعات 60100 مطلوبات القطاعات 077ص  2027 المقاصة  ديار كويتي 116ئ”775م1 (823, 5,122  3م12 227854 (650.584) 14083  6,7  4 1  37  المجموع ديار كوي  31 13,264,520  2200161 465 1,735,220  223380 120,7  117,198  تداول الأوراق المالية  1511), 763 )7,155,64©  87 282 )830,352(  9.7 4_1  671863  2023 المقاصة  1) ,3 4763087١  10,6 24/70 )494,292(  12,4 60,6  37584  المجموع  206 )11,918,733(  1873 442 )1.,324,644(  21106. 1 118... 7  10,7   7 7 ب ًُ ا 7 1 م را الكويبت شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والأدوات الرقابية الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من الدائنين والمطلوبات الأخرى ومطلوبات التأجير. تتكون الموجودات المالية للمجموعة من النقد المحتجز والمدينين والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل وأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها.  تتحمل إدارة المجموعة المسئولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر والموافقة على استراتيجية إدارة المخاطر. تقوم الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  1. مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة طرف مقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطة التشغيل وأنشطة الاستثمار لديها.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية  ‎١‏ 2027 ورور ديار كويتي ديار كويتِي مدينون وموجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدمًا والدفعات مقدمًا 48 386 أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة 195 195 ودائع محددة الأجل 0661000 54.0 نقد لدى البنك وودائع قصيرة الأجل 5|871 373 ]1  ‏ند ربس 78084  ‏النقد المحتجز والودائع محددة الأجل والنقد لدى الببّك والودائع قصيرة الأجل  ‏إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة  ‏السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفول بضمان من قبل بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30  ‏لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 008  ‏تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الودائع محددة الأجل والنقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  ‏فيما يلي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان عن المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  ‏عدد أيام التآخر في السداد 1 الى 90 .| 97 الى 720 . 127 الى 3665 أكثر من 365 202 متداولة يوماً يوماً يوماً يوما الإجمالي ديا ركويتّي | دياركويتي | دياركويتي | دياركويسّي | ديار كويّي ديار كوي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0-2966 20-87 6 د 92406 1009 22819 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 868 16946 9526 10134 5214 268  ‏مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 3526 5,3 8,14 2.54 521.54 8081   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1. مخاطر الائتمان (تتمة)  عدد أيام التأخر ‏ في السداد 1 الى 90 .| 9 الى 120 . 127 الى 365 أكثر من 365  2023 متداولة يوماً يوماً يوماً يوما الإجمالي  ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0-7 1289 16 1000# 1009 22.7 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر ”125 108709 7 89725 58788 2714153 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 3830 197]آ1 6 89725 58788 721066  تتاجر المجموعة بشكل عام مع الأطراف المقابلة المعروفة ذات الجدارة الائتمانية. لدى المجموعة سياسات وإجراءات للحد من التعرض للعملاء من الأفراد ومراقبة الأرصدة المدينة القائمة على أساس منتظم.  فيما يتعلق بالأرصدة التجارية المدينة؛ يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. وتستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد وقطاعات العملاء ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي نوع المنتجات والعملاء وغيرها). يعكس الاحتساب المعلومات المقبولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة ألا تخضع الأرصدة المتأخرة لمدة أكثر من سنة لأي نشاط إنفاذ القانون ومع عدم وجود أي إمكانية لاسترداد هذه المبالغ في المستقبل القريب. إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية يعادل القيمة الدفترية لكل رصيد من الأرصدة التجارية المدينة. ليس لدى المجموعة أية سياسة للحصول على ضمانات مقابل الأرصدة التجارية المدينة.  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  تحد المجموعة من تعرضها لمخاطر الائتمان من خلال الاستثمار فقط في أوراق الدين المالية السائلة ومع الأطراف المقابلة فقط التي تتمتع بتصنيفات ائتمانية مناسبة؛ وبالتالي تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة. تعتبر أدوات الدين ذات مخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب.  موجودات أخرى (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة)  فيما يتعلق بالموجودات الأخرى؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضاً ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في توفير الأموال اللازمة للوفاء بالالتزامات المتعلقة بالأدوات المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال المراقبة بانتظام للتأكد من توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند استحقاقها.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3ل أكثر من 3 أشهر 2 شهرا 2 شهرا المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي 2024 مطلوبات تأجير 9.70 324آ166 23759 5343  دائنون ومصروفات مستحقة* 5 "5 225367 ِ 22202  27095”ص” 2/1 339 5 ,85   بن  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  أقل من 3الى -_ أكثر من 3 أشهر 2 شهرا 2 شهرا المجموع ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتي ا مطلوبات تأجير 2830 221171156 501 7206107 دائنون ومصروفات مستحقة* 6 49 1865 ِ 611111 6 يي 2051 52001 278 6م72  باستثناء الإيرادات غير المكتسبة (إيضاح 15).  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغير في أسعار السوق. تنشأً  مخاطر السوق عن المراكز القائمة في أسعار الفائدة والعملات حيث تتعرض جميعها للحركات العامة والمحددة ف في السوق والتغيرات في  مستوى التقلب في معدلات أو أسعار السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في  السوق . يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بشكل أساسي بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة والودائع قصيرة الأجل والودائع محددة الأجل ذات معدلات الفائدة المتغيرة لدى المجموعة.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة لديها من خلال امتلاك محفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات  الفائدة الثابتة والمتغيرة.  التعرض لمخاطر أسعار الفائدة فيما يلي قائمة أسعار الفائدة للأدوات المالية التي تحمل فائدة لدى المجموعة كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة. 2024 223 ديار كويّي ديار كويتي الأدوات ذات المعدلات الثابتة موجودات مالية 68,0 واع الع الأدوات ذات المعدلات المتغيرة موجودات مالية 5000 5000  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أي موجودات مالية أو مطلوبات مالية ذات معدلات ثابتة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» ولا تقوم المجموعة بتصنيف المشتقات (مبادلات أسعار الفائدة) كأدوات تحوط ضمن نموذج محاسبة تحوط القيمة العادلة. وبالتالي؛ فإن التغيير في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لا يؤثر على الأرباح أو الخسائر.  تحليل حساسية التدفقات النقدية للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  اجر الئكة جل 2500 ديل رركي 0ق 2500 دجا كوقرو يترون هذا التطليل الاحفالط إكافة التتكيرات الأخرى ديد وخصوصاً أسعار صرف العملات ات الأجنبية, متى كان ذلك مناسبًا. .  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الشركة الأم استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر جوهرية نتيجة التقلبات في أسعار صرف العملات محدودة؛ وبالتالي لا تتحوط المجموعة للتعرض لمخاطر العملات الأجنبية.   شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) فيما يلي صافي تعرض المجموعة للمخاطر الجوهرية المدرجة بالعملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر:  2027 2023 ما يعادل ما يعلال بالديار الكويتي ‏ بالدينار الكويتي دولار أمريكي 862 221,0 يورو (31,474) (27,697) أخرى «10,972) 7,620 8806 86667  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة (بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) والإيرادات الشاملة الأخرى لتغير محتمل بنسبة 5 في أسعار صرف العملات» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 ٍِ في سعر الأرباح أو على الإيرادات صرف الأربا ح أو على الإيرادات العملة صرف العملات الخسائر الشاملة الأخرى العملات الخسائر الشاملة الأخرى 7 ديار كويّي ديار كويتي 7 ديار كويتتي ديار كوي دولار أمريكي 5+ 43,3 17 5+ 40582 17 يورو 5+ (1.574) ِ 5+ (1,383) أخرى 5+ (9و4) ِ 5د (381)  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة لموجودات الأسهم المالية. ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تتعرض الأسهم غير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التأكد من القيمة المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع ووضع حدود للأدوات المالية الفردية والمجمعة. يتم رفع تقارير حول محافظ الأسهم إلى إدارة المجموعة بصورة منتظمة. تتولى إدارة المجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم الرئيسية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي وتركز القطاعات .  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقا للقيمة العادلة بمبلغ 338 دينار كويتي (2023: 338 دينار كويتي). تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن إيضاح 22.  21 إدارة رأس المال  إن الأهداف الرئيسية من إدارة رأسمال المجموعة هي ضمان امتثال المجموعة لمتطلبات رأس المال المفروضة خارجيًا واحتفاظ المجموعة بمعدلات رأسمالية قوية وجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة قاعدة رأسمالها بفعالية لتغطية المخاطر الكامنة في أعمالها. يتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام؛ من بين إجراءات أخرى, القواعد والمعدلات التي وضعتها هيئة أسواق المال عند الإشراف على المجموعة.  وفقًا لأحكام الكتاب المابع عشر "تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص البوخسو لهم" من الللامة التنفيدية لهي ل المال للقانون رقم (7) لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة لها.   بن  شركة بورصة الكويت للأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة لي ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  21 إدارة رأس المال (تتمة)  2024 2023 رأس المال الرقابي المتاح (المؤهل) (دينار كويتي)* 4 | 65204194 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 59 26024001  معدل كفاية رأس المال (946) 2017 2519  يراعي رأس المال الرقابي المتاح (المؤهل) كما في 31 ديسمبر 2024 توزيعات الأرباح الموصي بها (إيضاح 13.2). كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تلتزم المجموعة بالحد الأدنى المطلوب من معدل كفاية رأس المال الرقابي. 22 قياس القيمة العادلة  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ تقارب القيمة الدفترية قيمتها العادلة. لا تختلف القيم العادلة للأدوات المالية بصورة جوهرية عن قيمها الدفترية.  تم وصف المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيم العادلة للأدوات المالية في قسم القيمة العادلة ضمن معلومات السياسات المحاسبية الجوهرية (إيضاح 2.5.2).  طرق التقييم والافتراضات  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بشكل مادي عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث إن هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور بناءً على الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. استثمارات في أسهم غير مدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مدرجة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات بشكل منتظم. تستخدم المجموعة أسلوب تقييم قائم على السوق بالنسبة لأغلب ه هذه المراكز. تحدد المجموعة الشركات العامة المقارنة (الأقران) استنادا إلى قطاع الأعمال والحجم والرفع المالي والاستراتيجية كما ت تحتسب مضاعف التداول المناسب لكل شركة مقارنة تم تحديدها. بعد ذلك يت خصم مضاعف التداول مقاب اعتبادات مثل ضعف السيولة رقروق الحجم بين الشركات المقارنة بناة على حقائق وظطروفا معينة للشركة. يتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس الأرباح المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. مطابقة القيمة العادلة من المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 التي تحدث بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة: 2024 2023 ديار كويي ديار كوي كما في 1 يناير 338 2324 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 122 مشتريات / (مبيعات)؛ بالصافي ٍ (33,208) كما في 31 ديسمبر 338 338  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 في ظروف معينة؛ باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن م لم يتم إثباتها من خلال الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة. تستخد المجموعة أساليب التقييم اعتمادًا على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة. على سبيل المثال» في حالة غياب السوق النشط يتم تقد القيمة العادلة للاستثمار على أساس تحليل المركز المالي للشركة المستثمر فيها ونتائجهاء وبيان المخاطر وعوامل أخرى. يتم تحديد التغيرات المواتية وغير المواتية في قيمة الأدوات المالية على أساس التغيرات في قيمة الأدوات نتيجة لتغير مستويات المعايير غير الملحوظة؛ والتي يعتبر تقديرها أمرًا تقديريًا. تشير تقديرات الإدارة إلى أن التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى لن يكون ماديّاء إذا تم تعديل متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وففًا للقيمة العادلة بنسبة 5