شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستق[  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ٍ  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة   /ا50  17 البزيع وشركاهم  ت 22961000 5 حي  ف 224712761 965+  »ا /610531  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / أعضاء مجلس الإدارة المحترمين شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 والبيانات المالية المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعابير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع الميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  لقد تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مراقب حسابات آخر والذي عبر عن رأي غير متحفظ حول هذه البيانات المالية المجمعة كما في 9 مارس 2023.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلاً حول تلك الأمور. لقد تم التعرف على الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ لدى المجموعة أرصدة مدينين تجاريين بمبلغ 7,827,362 دينار كويتي بما يمثل نسبة 9610 من مجموع الموجودات.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين عن طريق إنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان والتي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية التي يعمل فيها كل مدين. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد الخاصة بمجموعات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسائر ممائثلة.  ن كل عضو في شبكة //85 هو شركة محاسبة و ات لها وضعها القانوني ل . إن شبكة 85/4 ليست بذاتها كيانا قانونياً مستقلاً   5)0/  نظرًا لأهمية أرصدة المدينين التجاريين والتقديرات الذاتية المستخدمة لتحديد المدخلات المستخدمة لغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة وقد تم اعتبار ذلك أحد أمور التدقيق الهامة.  تتضمن إجراءات التدقيق التي قمنا بها على عدة إجراءات منها ما يلي:  ‎٠‏ ثمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة عن طريق مقارنتها مع البيانات السابقة المعدلة لظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛  ‏ه قمنا بتطبيق إجراءات جوهرية لاختبار - على أساس العينة - مدى اكتمال ودقة المعلومات الواردة في تقرير أعمار المدينين؛  ‏هه بالإضافة إلى ذلك ولتقييم مدى ملائمة آراء الإدارة قمنا بالتحقق على أساس العينة من أنماط السداد التاريخية للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ إتمام إجراءات تدقيقنا.  ‏كما أخذنا بعين الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان وكيفية تعاملها مع تلك المخاطر كما هو مبين في إيضاح رقم 4 حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ‏معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على معلومات البيانات المالية المجمعة المتضمنة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى كما أننا لا نعبر عن أي شكل من أشكال التأكيد أو الاستنتاج حولها.  ‏مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ‏إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد و عرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ‏ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛» تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي, ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  ‏إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة. قيق البيانات المالية المجمعة  ‏إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن توثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  ‏مسؤوليات مراقب الحسابات حول تد  ‏وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق, نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالتالي:  ‏هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  5)0/  3-  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو التحفظ في رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد  ‏إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بشأنها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الهامة. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ‏برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏لب ‏نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 91 1 فبراير 2024 غارىي لوي 7 البزيع وشركاهم مراقب حمطا  ‏مرخص قئةارقم 91 4 البزيع وشركاهم  شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات إيضاح 2023 الموجودات المتداولة: نقد ونقد معادل 3 2 1# مدينون وأرصدة مدينة اخرى 4 9,7 مخزون 5 1,8,9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 26 12.66 287774 موجودات محتفظ بها لغرض البيع - مجموع الموجودات المتداولة 4 ”,ص2 الموجودات غير المتداولة: ممتلكات ومعدات 6 4 8_9 48 موجودات حق الاستخدام 7 12,4 مجموع الموجودات غير المتداولة 488 مجموع الموجودات يا المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة: قروض وسلف 8 177883 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 9 8.,., 5ض التزامات عقود إيجار 10 5,10 مجموع المطلوبات المتداولة 701ص المطلوبات غير المتداولة: قروض وسلف 8 100,6 التزامات عقود إيجار 10 83 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 11 186,8 مجموع المطلوبات غير المتداولة 18.7 مجموع المطلوبات 22807848 رأس المال 12 18,0 احتياطي إجباري 13 21574 فائض إعادة تقييم 120 احتياطي القيمة العادلة 6آ27,8]|8ص احتياطي ترجمة عملات أجنبية (11,342) أرباح مرحلة 1|866 مجموع حقوق الملكية ل لايك للا مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 2 9_8 7ص  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  نائب رئيس مجلس الإدارة  2022  2 9_8 883 18»8|)|73 200,89 1887 86 445 3م12  44 1  17888 45 9 99_32  853ص 8,39 878 708,0  امات الا 8,8 0 1715 0_7 7 8 1  .:  1|060 ,0 8) ,,7 18]”*__]»48]0 99#.|09 )11,365( 124820054 4 5 99_42   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأارباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح إيرادات التشغيل 15 تكاليف التشغيل 16 مجمل الربح مصاريف عمومية وإدارية 17 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 4(ب) انخفاض في قيمة موجودات محتفظ بها لغرض البيع إيرادات أخرى 18 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم  العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 19 ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 22 ربح السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 20  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023 2/8/9 )19,418,627( "9.2  )3,045,181( )54,129( )56,721(  )521,842( 068 5  6,84 )62,528( )156,319( )62,528( )36,000( |8009  فلس 0-4  2022 2746 )19,619,019(  77887  2417 790)])) 8,8) 12م 0)) 22840  0  2 يي  قلس 2221   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر فروقات ترجمة عملة من العمليات أجنبية  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسادً  إعادة تقييم أراضي مستأجرة 6 تغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الدخل الشامل الآخر للسنة  2023 6,9  23  8,0 )15,723( |8608 ,00  |8869  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2022 4 2  )1,290(  1030 )15,112(  1000.8  |"8888880   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  رأس المال الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 0م,,18 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة ِ المحول إلى الاحتياطي , توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 22) 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 18,0 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة ِ المحول إلى الاحتياطي , توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 22) - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 0 )15]0  احتياطي  إجباري 70.4 8# 4463 688/3837 6007  74  فائض إعادة 0 ,,10 1,000  11510 8,00  1280  احتياطي القيمة العادلة  1|081  )15,112(  889|09 )15,723(  6آ7>,88]8  احتياطي ترجمة (10,075) (1,290)  )11,365( 23  1]  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة 12,5 2 9 (463,493) (2,400,000) 14 9 م,م,68 (633,9807) (2,700,000) 8”,76ط1  مجموع حقوق الملكية 4+5 44 80ا#/#+ ِآ#8|”ص  )2,400,000( 445 68+ ..(/7١8 59  )2,700,000( 51,4   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تسويات:  استهلاك  شطب ممتلكات ومعدات  ربح من الإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام  إطفاء موجودات حق الاستخدام  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 4ب  مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 05  إيرادات توزيعات أرباح 18  إيرادات فوائد 18  انخفاض في قيمة موجودات محتفظ بها لغرض البيع  خسارة من إستبعاد موجودات محتفظ بها لغرض البيع  ربح من إستبعاد ممتلكات ومعدات 18  ربح من فروقات عملات أجنبية 18  مخصص مكافأة نهاية الخدمة 11  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية مخزون . ٍ  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات التشغيلية  المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة 11 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة 19 ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة  حصة الزكاة المدفوعة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  ودائع ثابتة  المحصل من إستبعاد موجودات محتفظ بها لغرض البيع  المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات  مصاريف تمويلية مرسلمة على الممتلكات والمعدات 6 المحصل من إستبعاد ممتلكات ومعدات  إيرادات فوائد مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة ل  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  قروض وسلف  دفعات إيجار  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3  إن المعاملات غير النقدية الهامة المعدلة في بيان التدفقات النقدية المجمع أعلاه مبينة أدناه:  إيضاح إضافات على موجودات حق الاستخدام 7 إضافات على التزامات عقود إيجار 10  2023  68 .,..,.4  9م55 8,2 (7,743) 57ٍ61 5,9 80أ1 (14,043) (325,448) 1721| 20780 (153,603) (16,187) 2182 336,3 933  )279,383( )791,606( )490,615(  10  )212,674( )48,176( )120,440( )48,176( )26,000(  83> ي___ 0  )9,250,000( 3080 )8,505,442( )26,165(  0 م4 1098 14043 (16,870,046)  17 )402,105( )718,336(  (2,710,625) 1ص  81508)آ|آ,1 (10,288)  4_2 882  2023 )901,302( 9201302  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2022  40 4,63  )547( 676153 32,0  )14,050( )39,549( 2000648  (12,826) (98,214) 2002 388 858)آ1  )350,276( )1,270,077(  1980 111885 )180:884(  )24,059( )14,136( ( )  )2000 37  26000 )5,954,589(  20577 38,9 140  )5,385,013(  )514,393( )213,118( )724,862(  )2,376,636(  )3,829,009(  0  2150 25087 998 2  2022 )969,618( 9898   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  2  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن العنوان الرئيسي المسجل للشركة الأم هو المرقاب؛ منطقة رقم 1؛ مبنى رقم 8؛ مجمع صالح سليمان الجراح العقاري؛ مكتب 2,؛ الطابق الخامس» ص.ب. 22801؛ الصفاة 13089؛ الكويت. تم تسجيل الشركة الأم وتأسيسها في الكويت في 25 مايو 1979. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت في 17 أكتوبر 2021 بناءً عليه تم تغيير اسم الشركة الأم من شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.(مقفلة) إلى شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. تم تعديل السجل التجاري للشركة الأم ليعكس هذا التغيير في 20 أبريل 2.  تشتمل الأغراض التي تأسست الشركة الأم من أجلها وفقًا للنظام الأساسي ما يلي:  1-_القيام بجميع عمليات النقل البري خارج دولة الكويت وعلى الأخص العمليات المتعلقة بنقل الركاب بأية وسيلة من وسائل المواصلات  2- شراء وبيع وتأجير واستئجار واستيراد جميع أنواع الشاحنات والسيارات والمعدات والمكائن الخفيفة والثقيلة وأي وسيلة لازمة للمناولة  ونقل المواد برًا وبحرًا داخل وخارج دولة الكويت.  3 إنشاء أي صناعة خاصة بالنقل البري أو لها بها أي صلة (بعد الحصول على موافقة الهيئة العامة للصناعة).  4- عمليات التخليص والشحن والمناولة على البضائع الواردة والمصدرة وتغليف البضائع بكافة أنواعها.  5- المشاركة في إدارة وتشغيل وصيانة وإنشاء الموانئ البحرية والبرية ومحطات الحاويات المتعلقة بهذا النشاط  6 ممارسة جميع أنشطة التجارة الإلكترونية طبقا لنشاط الشركة الأم.  7- إقامة وتأجير المباني اللازمة لأغراض الخدمات والحرف المرتبطة بأعمال المناولة والنقل البري والبحري.  8- الشحن وخدمات كافة أنواع السفن وتموين البواخر ووكلاء البواخر للشركات.  9- تقديم كافة خدمات النقل وإدارة المطارات التي تشمل الخدمات الأرضية المساندة للركاب والطائرات والبضائع المتعلقة بالطيران.  0- تملك الممتلكات المنقولة والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في إطار الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  1- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل جهات وشركات متخصصة.  2- تقديم خدمات المناولة وتحميل وتفريغ السفن والنقل البحري. ... ا  3- القيام بجميع عمليات النقل البري ونقل البضائع والمواد بمختلف أنواعها داخل وخارج دولة الكويت. وعلى الأخص العمليات المتعلقة  بنقل البضائع العامة والوقود السائب والمياه والمواد الكيماوية الثمينة بأي وسيلة من وسائل النقل.  4- تملك الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم فقط (ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول  أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو بالخارج ولها أن تنشأ أو تشارك أو تشتري هذه  لهيئات أو أن تلحقها بها). يجوز للشركة الأم مباشرة الأنشطة المذكورة أعلاه داخل أو خارج دولة الكويت ككيان قانوني أو كوكيل.  5- استئجار وتأجير وإنشاء وإدارة المستودعات بكافة أشكالها وتزويدها بالتجهيزات اللازمة.  6- تخزين البضائع وفق نظام العرض تحت الإشراف الجمركي داخل أو خارج المناطق الجمركية.  7- نقاط الخراطة المعدنية وورش الحدادة وتجميع المحركات والمولدات والمحولات الكهربائية وأجهزة التوزيع والتحكم الكهربائي بعد موافقة الهيئة العامة للصناعة.  8- بيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة الأم فقط.  يجوز للشركة الأم القيام بأنشطة أخرى مماثلة أو مكملة أو ذات صلة بأنشطتها الرئيسية.  إن الشركة الأم وشركاتها التابعة يشار إليهم مجتمعين بالمجموعة.  إن الشركة الأم تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.(عامة).  إن الشركة الأم خاضعة لأنظمة وإشراف هيئة أسواق المال كشركة مدرجة.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب قرار صادر عن مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 21 فبراير 2024. معلومات السياسات المحاسبية المادية  أ) أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والأراضي المستأجرة والمتضمنة في " الممتلكات والمعدات" والتي تدرج بقيمها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية في إيضاح رقم (2 - ث). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المدققة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعابير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2023 وبيانها كالتالي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" ب "معلومات السياسات المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان؛ عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير المادية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية مادية بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى وإن كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى تعتبر مادية في حد ذاتها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات  المحاسبية  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس". وعليه تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (12) ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناتجة عن معاملة  أدخلت هذه التعديلات استثناء أخر من استثناء الاعتراف المبدئي. وطبقا لهذه التعديلات؛ فإن المنشأة لا تقوم بتطبيق استثناء الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية. حسب قانون الضريبة المطبق؛ يمكن أن ينتح فروقات مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدئي بالأصل والالتزام في معاملات لا تتعلق بدمج الأعمال وليس لها تأثير على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  التعديلات على المعايير الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة وغير جارية التأثير:  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار في معاملات البيع وإعادة التأجير  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لتحديد المتطلبات التي يطبقها البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير؛ وذلك لضمان عدم اعتراف البائع- المستأجر بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 مع السماح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه.  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 الأدوات المالية: وهي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. ويسمح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح  عنه.  10   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» فيجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية . وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات. إذا قامت المنشأة بتطبيق التعديلات على فترة سابقة؛ فيجب عليها أيضنًا تطبيق تعديلات 2020 بشكل مبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها. إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض  ‏عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21) تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  ‏إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  ‏إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذه التعديلات  ‏تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول:  ‏تقوم المجموعة بعرض الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع حسب تصنيف المتداول / غير المتداول.  ‏تعتبر الموجودات متداولة إذا:  ‏كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية.  ‏نقد أو نقد معادل مالم تكن مقيدة من مبادلتها أو استخدامها لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية.  ‎11   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  ه كانت من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛  هه كانت محتفظ بها بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  ه كانت من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية؛ أو  « لم يكن هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية.  تصنف المجموعة كافة موجوداتها ومطلوباتها الأخرى كغير متداولة.  أسس التجمي تتضمن البيآنات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعين بالمجموعة):  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 3 - 2022 مملوكة مباشرة من قبل الشركة الأم: شركة جي تي سي لنقل الوقود ذم.م. دولة الكويت نقل البضائع 799" 99 شركة جي تي سي لتأجير المعدات والآليات الثقيلة والخفيفة ذدم.م. دولة الكويت تأجير السيارات والمعدات 99 099 مملوكة بشكل غير مباشر من قبل الشركة الأم من خلال الشركات التابعة للمجموعة: شركة جي تي سي لنقل الوقود قمم. دولة الكويت نقل البضائع 71 1 شركة جي تي سي لتأجير المعدات والآليات الثقيلة والخفيفة ذدم.م. دولة الكويت تأجير السيارات والمعدات 01 01 النقل العام وتأجير المعدات شركة المشتري للنقل العام وتأجير المكائن والخدمات والخدمات البحرية البحرية وتخزين البضائع ذ.م.م.* جمهورية العراق وتخزين البضائع 7,0" 100 خدمات الشحن ونقل المسافرين والتخزين المملكة العربية وتأجير المعدات الخفيفة شركة جي تي سي اللوجيستية ذ.م.م. السعودية والثقيلة 0" 6100" مملوكة من خلال شركة جي تي سي لتأجير المعدات والآليات الثقيلة وا مم والثقيلة بما فيها الرافعات والرافعات الشوكية شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات ذ.م.م. ** دولة قطر ومولدات الطاقة 00" 100  * بناءً على إجتماع مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 5 سبتمبر 2022؛ قررت الشركة الأم حل وتصفية الشركة. إن الإجراءات القانونية للحصول على الموافقات اللازمة وتقرير المصفي النهائي لاتزال قيد التنفيذ حتى تاريخ البيانات المالية  ** كما في 31 ديسمبر 2023 لدى الشركة الأم حصة ملكية بنسبة 9651 في شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات ذذم.م. (2022: 9651). قامت المجموعة استنادًا إلى رأي المستشار القانوني لديها بتقييم حصة ملكيتها الفعلية في الشركة التابعة بنسبة 0  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة: » ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  » قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  » لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائدها.  تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  12   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند تملّك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها.  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار عند تقييم مدى كفاية حقوق التصويت الخاصة بها في الشركة المستثمر فيها لمنحها السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بود الدخل الشامل الآخر المتلقة بمساهمي الشركة الأم والخصص غير المسيطرة ة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  تتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة ة كمعاملة ضمن حقوق الملكية ت تحت بند "احتياطي آخر". يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  الأدوات المالية  الاعتراف المبدئو  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التصنية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم مقاصاة الأدوات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم للمقاصاة وتنوي السداد إما بالصافي أو بتسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل؛ والمدينون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء دفعات مقدمة)؛ والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والقروض والسلف؛ والدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) والتزامات عقود الإيجار.  13  شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  الموجودات المالية  1. فئات وقياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف وقياس موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء  الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛  باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمنشأة لإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات  النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لمجموعة موجوداتها المالية لتحقيق أهدافها وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  إن الموجودات المالية المحتفظ بها بموجب نموذج الأعمال لتحصيل التدفقات النقدية فقط يتم تصنيفها بالتكلفة المطفأة؛ بينما يتم تصنيف الموجودات المحتفظ بها لتحصيل التدفقات النقدية وبيع الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة وألا تحدث خلال السنة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو لا يتم الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها في الموجودات المالية  أدوات دين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الدخل  المجمع. ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  14  شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية  طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية وتوزيع والاعتراف بإيرادات الفوائد ومصاريف الفائدة في الأرباح أو الخسائر على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل الفائدة الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها الدفعات المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق» المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والنقد المعادل والمدينين التجاريين والمدينين الآخرين؛ تُصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  أ تقد ونقد معادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي لها فترة استحقاق أصلية تبلغ فترة ثلاثة أشهر أو أقل والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والودائع لأجل المودعة لدى البنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة أشهر وتتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  ب. مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص خمائر الائتمان المتوقعة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في احتياطي القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية تلك لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل لشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  2. انخفاض قيمة الموجودات المالية ٍ : تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط لتعاقدية.  15  شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار وتحتسب الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. تقوم المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر ائتمان المجموعة؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات الانكشاف لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص لخمائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثنا عشر شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة على 12 شهرًا). وبالنسبة لحالات الانكشاف لمخاطر الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ فيجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف للمخاطر بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  تعتبر الإدارة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 365 يوماً. ومع ذلك وفي بعض الحالات؛ يمكن للإدارة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة.  ب) المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي بجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض؛ والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلية.  مطلوبات مالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  0  إن المطلوبات المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة كما يلي:  الدائنون  يتمثل الدائنون في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  ب. قروض وسلف  يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة للمعاملة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة للحصول على القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات. في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  يتم إدراج دائنو المرابحة بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء مصاريف التمويل عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  16  شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بها أو إلغائها أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الاعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  ج) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي واجب النفاذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد. يقيم المخزون على أساس التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل» بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة أو تالفة. يتم حساب تكلفة المخزون استنادًا إلى مبدأ المتوسط المرجح وتتضمن المصاريف المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية مثل سعر الشراء وتكاليف الشحن والمصاريف العرضية الأخرى.  تحتسب صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها استنادًا إلى سعر البيع المقدر مخصوما منه أي تكاليف إنجاز والتكاليف البيعية المقدرة.  يتم تصنيف الموجودات غير المتداولة (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنها محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليِس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبير؛ كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحًا للبيع الفوري على وضعه الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس موجودات المجموعة غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة العادلة حيث أنها تتمثل في عقار استثماري مدرج بالقيمة العادلة. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيع بصورة منفصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عند انتفاء تصنيف الموجودات غير المتداولة كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)  يتم قياس تلك الموجودات بأي من القيمتين التاليتين» أيهما أقل:  أ) _القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع)  ب) المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد ادت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار لأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بشكل منفصل ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم ستبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد . في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم إدراج العقارات تحت الإنشاء لأغراض أعمال الإنتاج أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وكذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والمعدات عند إنجازها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود الموجودات والممتلكات الأخرى.  17   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بصرف النظر عن المدة التعاقدية لعقود الإيجار؛ ترى الإدارة أن عقود إيجار الأراضي قابلة للتجديد لمدة غير محددة بنفس الأسعار الاسمية لقيمة إيجار الأرض وبدون استحقاق علاوة لتجديد عقد الإيجار وعليه يتم محاسبة عقود الإيجار تلك كأراضي ملك حر وفقًا للممارسات الشائعة في دولة الكويت. تقوم الإدارة بإعادة تقييم الأراضي المستأجرة على أساس دوري منتظم كل عام.  تظهر الأراضي المستأجرة بالقيمة العادلة بناء على تقييمات سنوية من قبل مقيمين خارجيين مستقلين. يتم قيد الزيادة في القيمة الدفترية الناتجة عن إعادة تقييم الأراضي المستأجرة في فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر. إن النقص الذي يقابل زيادة سابقة لنفس الأصل يتم تخفيضه مباشرة من حساب فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر إلى الحد الذي يتعلق فيه هذا الانخفاض بزيادة في  نفس الاصل المسجل سابقا صمن الدخل الشامل الآخر ويتم إدراج أي نقص آخر مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. عندما يتم بيع الموجودات المعاد تقييمهاء فيتم تحويل المبالغ المتضمنة في فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات كما يلي:  فئة الموجودات سنوات سيارات ومعدات 15-3 تحسينات على أراضي مستأجرة 10 مباني سابقة التجهيز 20-5 أثاث وتجهيزات 5-3 أدوات ومكائن 5  يتم إدراج ج الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ بالتكلفة. بعد الاكتمال تحول الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ إلى الفئة المناسبة من الممتلكات والمعدات.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياً للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء د منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك يتم عتراف ببنو و و وجو من الموجودات.  فائض إعادة تقييم يتم استخدام فائض إعادة تقييم الموجودات لتسجيل الزيادات في القيمة العادلة للأراضي والانخفاضات إلى الحد الذي يتعلق فيه هذا  لانخفاض بزيادة في نفس الاصل المسجل سابقا صمن الدخل الشامل الآخر.  عقود الإيجار  تصنف عقود الإيجار على أنها عقود إيجار تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند  إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  (1) عقد الإيجار التمويلى إن المبالغ المستحقة من المستأجرين بموجب عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقود الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما يتعلق بعقود الإيجار.  (2) عقد الإيجار التشغيلى يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات الإيجار التي تكون فيها الطرف المستأجر.  18  شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (1) موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد الإيجار (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحة للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب.  تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى فترة الإيجار المتوقعة  لموجودات حق الاستخدام كما يلي:  فئة الموجودات سنوات  أراضي 3  مباني 3  (2) التزامات عقود إيجار تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر أو نسبة وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو نسبة كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجارء يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجارء إذا طرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. -  (3) عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في تاريخ نهاية كل فترة مالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر من الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب ويجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصلء فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسائر الانخفاض في القيمة كانخفاض  19   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة.  يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تق في هذه الحالة يجب معالجة خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم. ييمها وفي رٍ أثر في في  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقلة  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  توزيعات الأرباح لمساهمي الشركة الأم  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل مساهمي الشركة الأم خلال الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  أسهم خزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة المرجحة للأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة"؛ لفترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدارء ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  20  شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ع) إيرادات العقود المبرمة مع العملاء يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  الخطوة الثانية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  ه الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  ه الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المنشاة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ه أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى  تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ..  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل.  أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك تنشأ مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  (1) إيرادات الخدمات  تتضمن إيرادات الخدمات بشكل رئيسي إيرادات المناولة والشحن وتأجير المعدات وإدارة المخزون والنقل والتخزين. يتم الاعتراف بإيرادات الخدمات على مدى فترة من الوقت عند تقديم الخدمة للعميل.  21   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  كما تعترف المجموعة بالإيرادات من عقود "بيع الخدمات" أو "عقود بيع البضائع والخدمات بالجملة والتي تم اعتبارها كالتزام اداء فردي" على مدى فترة من الوقت باستخدام طريقة المخرجات لقياس |مستوى الإنجاز ويستند ذلك بصفة عامة إلى قياس الإنجاز على أساس التكلفة مقابل التكلفة لأنها تتوقع أداء المجموعة بصورة موثوقة للوفاء الكامل بالتزام الأداء.  اختارت المجموعة تطبيق المبرر العملي "الحق في الفاتورة" على العقود التي تحتوي على مبالغ ومعدلات ثابتة للعمالة والمواد المنصوص عليها في العقد؛ عندما ترى المجموعة أن الحق في المقابل من العميل يعادل بشكل مباشر قيمة أداء المجموعة الذي تم إنجازه حتى تاريخه.  (2) إيرادات أخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  ف) تكاليف الاقتراض إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام للغرض المقصود أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف على الموجودات المستوفاة للشروط يتم خصمها من تكاليف الاقتراض القابلة للرسملة.  يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  ص) العملات الأجنبية تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "احتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج أعمال الشركات التابعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات. ويتم إدراج فروق سعر صرف العملات الأجنبية الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها. ق) ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  ر) حصة الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  ش) الأحداث المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحا.  22  شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ات) معلومات القطاع ا ٍ ٍ إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي.  إن متخذ القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات  ث) الآراء والتقديرات المحاسبية الهامة تقوم المجموعة بإبداء الآراء وعمل التقديرات والافتراضات التي تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  (1) تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم 2 (ع) يتطلب آراء هامة.  (2) تحديد تكلفة العقد إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب آراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  (3) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  (4) تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء أصل مالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالتكلفة المطفأة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 2 (د).  (5) الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق أخرى. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة. حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  (6) تقييم السيطرة تراعي الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان للمجموعة سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الأنشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  23   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  07)  عقود الإيجار  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى. ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار»  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس»  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً)  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء  تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب»  تحديد أسعار البيع لكل عنصر من العناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب-_ التقديرات والافتراضات: إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة المركز المالي والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  0)  2  8)  84  6)  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2 (د). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وانخفاض قيمة الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  إعادة تقييم الأراضي المستأجرة تقوم المجموعة بإعادة تقييم الأراضي المستأجرة؛ حيث يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر. استعانت المجموعة بخبير تقييم مستقل لتقدير القيمة العادلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. حيث تم تقييم الأراضي المستأجرة استنادًا إلى دليل قائم على السوق باستخدام أسعار مماثلة ومعدلة حسب عوامل السوق المحددة مثل طبيعة وموقع وحالة العقار.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية.  تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة» والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  الضرائب  تقوم المجموعة بقيد مطلوبات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة. ‎١‏  24   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (6) عقود الإيجار إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد فى تطبيق المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلى: أاصر ير م في ار ي للتفارير رقم يِ ه تقدير مدة عقد الإيجار. ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات الإيجار. تقييم ما إذا كانت موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها.  3 نقد ونقد معادل  2023 2022 نقد في الصندوق ولدى البنوك 58582 1982 ودائع ثابتة (أ) 9,0 3,0 نقد ونقد معادل كما في بيان المركز المالي المجمع 2م1848 2  ودائع ثابتة ذات آجال استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر (9,500,000) (250,000) نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 5,82 4882  (() كما في 31 ديسمبر 2023؛ يتراوح معدل الفائدة الفعلي على الودائع الثابتة من 963.85 إلى 965.35 (2022: من 961.23 إلى 5) سنويًا وتستحق تلك الودائع خلال ثلاثة أشهر.  إن الودائع الثابتة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2022: 50,000 دينار كويتي) تم الاحتفاظ بها كضمانات مقابل تسهيلات ائتمان ممنوحة إلى المجموعة (إيضاح 23).  4 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2023 2022 مدينون تجاريون (أ) 772ص 2 )8 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (2,060,425) (1,981,163) 0067/ص]5 09 إيرادات مستحقة 15850 170009 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (22,751) (63,953) 1_9 1866 دفعات مقدمة وودائع 105 1089870 دفعات مقدمة للموردين 8,0 6091 مبالغ مستحقة من أطراف ذات صلة (إيضاح 21) 5,)آ1 808|83 مديئون آخرون 101 182,4 9.7" 8|843  (أ) مدينون تجاريون إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة. بالنسبة للمدينين التجاريين» تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق. تم تكوين مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد أرصدة المدينون التجاريون. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في اتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم التوقع المعقول لاسترداد تلك المبالغ؛ ومن ثم فإنه يتم اعتباره ائتمان قد انخفضت قيمته. لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الافتراضات المهمة خلال السنة الحالية. يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفين.  25   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2023  معدل خسائر الائتمان المتوقعة 9/6 إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التخلف عن السداد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  2022  معدل خسائر الائتمان المتوقعة 96 إجمالي القيمة الدفترية المقدرة عند التخلف عن السداد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة:  1 إلى 365 يوم 18]3-2ض" 6 ]|5]]|8 (191,999) 7 5|700  1 إلى 365 يوم 16»)8,)"”" 9/5 (238,536) 4.9  إن الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة المحمل خلال السنة المستخدم خلال السنة الرصيد كما في نهاية السنة  5. مخزون  مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (أ)  (أ) مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة:  إن الحركة على مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة هي كما يلي:  الرصيد كما في بداية السنة المحمل خلال السنة * الرصيد كما في نهاية السنة  * تم توزيع المخ ‎١‏ خلال السنة على "تكاليف التشغيل".  26  أكثر من 365 يوم 0)"* 188,6 (1,868,426)  أكثر من 365 يوم #00 17 (1,742,627)  2023 2056 5,9 )17,412( 1343 20836  2023 14/4  )62,585( 189  2023 43,8 3,0أآ1  685  المجموع  772 (2,060,425) 57 6806["/ص"]5  المجموع  68# , ,,8,8 2 )1,981,163( 4.9  2022 20,8 320  12/8 2,6  2022 1181  )43,388( 108873  2022 4,4  144 43.8   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6. ممتلكات ومعدات  أراضي  سيارات ومعدات مستأجرة )ج التكلفة: كما في 31 ديسمبر 2022 3 )7 12,0 إضافات 68|,/77 إعادة تقييم (ج) 82000 استبعادات (4,027,227) المشطوب (ب) (20,645) تحويلات ا 60727 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 304 5 كما في 31 ديسمبر 2023 72,9 13,60 الاستهلاك المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2022 4 40 المحمل خلال السنة (أ) 44 المتعلق بالاستبعادات (3,703,071) المتعلق بالمشطوب (ب). (20,575) . تعديلات ترجمة عملات أجنبية 22019 5 كما في 31 ديسمبر 2023 1 د44 0 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 38 10) 1366 كما في 31 ديسمبر 2022 ا ا 12/0  (أ) إن الاستهلاك المحمل خلال السنة تم توزيعه كالتالي:  2023 تكاليف التشغيل (إيضاح 16) 8_9  مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 17) 28590 5|389  أراضي مباني سابقة مستأجرة التجهيز أثاث وتجهيزات 1986 5 ”ص27 12187214 9,0 377,3 68818 . : (40,369) . (17,964) (1,177) . 40 1128  71 911 - 12206785 355 10576 10١685 11867570 ‏5م0800‎  68,80 1,1 124 )38,348( . . )1,177( )9,052( .  76 65 -  9, )1 127184 108,6 2237 2,1 168,9 #3751 043,5آ1 186819  2022 417 27/76 4.63  (ب) خلال السنة؛ قامت المجموعة بشطب ممتلكات ومعدات بصافي قيمة دفترية تبلغ 8,982 دينار كويتي.  27  أدوات ومكائن  1887 189” 5  )1,025(  2 219  16850 1|130 )1,025(  9 1694  44,5 40,7  أعمال رأسمالية تحث التنفيذ (د)  221"0 2,89  )113,415(  2,4  2,84 221"50  المجموع  885 8,2 8/00  )4,068,621(  )39,786(  3388 938.8  4 ي/9__ 4 9 )|8 (3,742,444) (30,804) 22189 99_44  46.4 44 1   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (ج) خلال السنة تم إجراء تقييم القيمة العادلة من قبل اثنين من المقيمين المستقلين المعتمدين ذوي المؤهلات المهنية المناسبة والخبرة بموقع وفئة الأراضي المستأجرة محل التقييم. تم احتساب التغير في القيمة العادلة استنادًا إلى القيمة الأقل من بين التقييمين. يتم تقدير القيمة العادلة للأراضي المستأجرة بالرجوع إلى طرق التقييم المتعارف عليها للقطاع محل التقييم والتي تعتمد على بيانات السوق بما في ذلك قيمة المبيعات التي تمت مؤخرًا لعقارات مماثلة. يتم تحديد القيمة العادلة استنادًا إلى طريقة مقارنة المبيعات وتقاس ضمن المستوى الثاني للقياس الهرمي للقيمة العادلة. تم إدراج ربح إعادة تقييم بمبلغ 822,000 دينار كويتي (2022: 1,023,000 دينار كويتي) في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع وتسجيله مباشرة كفائض إعادة تقييم ضمن حقوق الملكية. وقد تم استخدام سعر السوق (للمتر المربع) كافتراض جوهري لتقدير القيمة العادلة. إن الانخفاض في سعر السوق المقدر (للمتر المربع) بنسبة 965 (2022: 5) سوف يؤدي إلى انخفاض في القيمة بواقع 653,300 دينار كويتي (2022: 612,200 دينار كويتي).  إن أرض مستأجرة بقيمة دفترية تبلغ 11,216,000 دينار كويتي مرهونة مقابل قرض لأجل ممنوح للمجموعة (إيضاح 8).  (د) تتمثل الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ بشكل رئيسي في مخازن ومباني تحت الإنشاء مقامة على أراضي مستأجرة. خلال السنة تم رسملة مصاريف تمويلية بمبلغ 26,165 دينار كويتي.  7. موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة باستئجار العديد من الموجودات بما في ذلك الأراضي والمباني المستخدمة في العمليات. إن متوسط مدة الإيجار تتراوح من  1 إلى 5 سنوات حيث تنتهي خلال الفترة من 30 أبريل 2024 إلى 30 نوفمبر 2027 وهي قابلة للتجديد. إن عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي المستأجر لا تحتوي على أي شروط تتعلق بدفعات إيجار متغيرة.  يوضح الجدول أدناه القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام المعترف بها والحركة خلال السنة:  ِ أراضي مباني المجموع كما في 1 ديسمبر 2022 1780 3,9 3,89 إضافات (إيضاح 10) ِ 9081302 901302 تعديلات على موجودات حق الاستخدام (إيضاح 10) ِ (5,492) (5,492) الإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (أ) ِ (698,290) (698,290) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 21 456 477 كما في 31 ديسمبر 2023 17811 385 3,6 الإطفاء المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2022 18,9 22 2,1 المحمل خلال السنة (إيضاح 16) 30,3 604 06,57 متعلق بالإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (أ) ِ (407,336) (407,336) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 1 439 440 كما في 31 ديسمبر 2023 1|383 2,9 2/2 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 138 11066 19_44 كما في 31 ديسمبر 2022 41 117 1888  (أ) خلال السنة؛ قامت المجموعة بإنهاء بعض عقود الإيجار مما نتج عنه انخفاض في موجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار بمبلغ 290,954 دينار كويتي و 298,697 دينار كويتي (2022: قامت المجموعة بإنهاء بعض عقود الإيجار مما نتج عن ذلك انخفاض في موجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار بمبلغ 13,835 دينار كويتي و 14,382 دينار كويتي) (إيضاح 10 على التوالي مما نتج عنه ربح من إنهاء عقود الإيجار بمبلغ 7,743 دينار كويتي (2022: ربح بمبلغ 547 دينار كويتي) تم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن بند "إيرادات أخرى" (إيضاح 18).  8. قروض وسلف 2023 2022 قروض لأجل (أ 68,1 - دائنو مرابحة (ب) 8 ,.,.9 2 ,4  4 9_2 15]”5587579  (أ) إن قروض لأجل تم الحصول عليها من بنك محلي تحمل معدل فائدة سنوي بواقع 960.95 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي وبسعر ثابت قدره 963.5.  28   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (لجميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  إن قرض لأجل يقيمة دفترية تبلغ 672,359 ,1 دينار كويتي سوف يتم سداده على أقساط ربع سنوية متساوية بقيمة 100,000 دينار كويتي ويستحق القسط التالي في 31 يناير 2024. لاحقًا لتاريخ البيانات المالية؛ قامت المجموعة بسداد كامل قيمة القرض البالغ 89 دينار كويتي بتاريخ 4 يناير 2024.  إن قرض لأجل بقيمة دفترية تبلغ 5,005,072 دينار كويتي سوف يتم سداده على أقساط نصف سنوية متساوية بقيمة 435,000 دينار كويتي ويستحق القسط التالي في 15 يونيو 2024 والقسط الاخير يستحق في 15 ديسمبر 2029. إن القرض لأجل مضمون من خلال رهن أرض مستأجرة بقيمة دفترية تبلغ 11,216,000 دينار كويتي (إيضاح 6 (ج)).  تتطلب شروط اتفاقيات القروض من المجموعة الوفاء ببعض الضمانات المالية. لم يكن هناك مخالفات للضمانات المالية للقروض التي تحمل فائدة خلال الفترة الحالية.  (ب) إن المبالغ المستحقة بموجب اتفاقيات المرابحة تستحق السداد خلال فترة تتراوح من 1 إلى 5 سنوات. يتم سداد المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل وتحمل معدل ربح يتراوح من 961 إلى 961.125 (2022: 961.125) سنوياً. تم الحصول على دائني مرابحة من قبل بنك إسلامي محلي ومقومة بالدينار الكويتي. لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بسداد دائنو مرابحة بمبلغ 9 دينار كويتي بتاريخ 4 يناير 2024.  والتي تتمثل في: 2023 2022  الجزء المتداول: قروض لأجل 1770 . دائنو مرابحة 83ص 3  17883 3 الجزء غير المتداول: قروض لأجل 5"/71 . دائنو مرابحة 5 .8 4.9  4.9 12,6 49 2 15]”5587579  9. دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2023 2022 دائنون تجاريون 286 1885 مستحقات ومخصصات 2-0 0”ةتد#ت”#"* دفعات مقدمة من العملاء 135 1685 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 21) - 204,3 دائنو توزيعات أرباح 12,9 22/064 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة (إيضاح 19) 78,.4ص 6000),2 ضريبة دعم العمالة الوطنية 160,9 1240 حصة الزكاة 83 8# 61 دائنون آخرون 2/2 2,9 5.8 8819| 0. التزامات عقود إيجار الحد الأدنى لدفعات الإيجار القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار 2023 2022 2023 2022 المبالغ الدائنة المتعلقة بالتزامات عقود الإيجار: خلال سنة 55 778/80 8,0 618 أكثر من سنة 7117'61ص 7, 71ص 6013 08 11*66 12/7 3 »1 172,76 ناقصًا: تكاليف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (181,313) (80,231) - - القيمة الحالية للحد الأدنى لدفعات الإيجار 1017173" 1 1224066 7173 1 12712106  29   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  12  3  4  إن الحركة على التزامات عقود الإيجار هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد كما في بداية السنة 1,76 9276 إضافات (إيضاح 7) 901302 9898 متعلق بالإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (إيضاح 7) (298,697) (14,382) تعديلات على عقود الإيجار (إيضاح 7) (5,492) (16,054) يضاف: مصاريف تمويلية على التزامات عقود الإيجار 4574 6 ناقصنًا: دفعات الإيجار (718,336) (724,862) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (7,204) 3,4 الرصيد كما في نهاية السنة 111.3 12-6  إن متوسط عمر الإيجار يتراوح من 1 إلى 3 (2022: 1 إلى 3) سنوات؛ ومتوسط معدل فائدة الاقتراض الفعلي يتراوح من 962.63 إلى 5 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 962.63 إلى 965).  تعتمد جميع الإيجارات على دفعات ثابتة؛ ولم يتم الدخول في أي ترتيبات لدفعات إيجارات محتملة.  إن تصنيف التزامات عقود الإيجار وفقاً لتواريخ الاستحقاق للسداد كما يلي:  2023 2022 الجزء المتداول 0ص 68 الجزء غير المتداول 63 808  126 1121.3  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2023 2022 الرصيد كما في بداية السنة 17450 16606 المحمل خلال السنة 3883883 878" المدفوع خلال السنة (212,674) (180,884) تعديلات ترجمة عملات أجنبية )81 (1,030) الرصيد كما في نهاية السنة 168 174580  . رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع الخاص بالشركة الأم من 0 مهم (2022: 150,000,000 _سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم مدفوعة نقدًا.  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي لإجباري. ويجوز للشركة الأم أن تقرر إيقاف تلك التحويلات السنوية عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في بعض الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. اقترح مجلس الإدارة عدم تحويل أي مبالغ لحساب الاحتياطي الاختياري. إن هذا الاقتراح خاضع للموافقة عليه من قبل الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  30   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  15  إيرادات التشغيل  فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة من العقود المبرمة مع العملاء حسب نوع الخدمات والمواعيد:  مناولة تأجير معدات  توقيت الاعتراف بالإيرادات: خدمات مقدمة على مدى فترة من الوقت  إجمالي إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  الأسواق الجغرافية:  الكويت  قطر  السعودية  إجمالي إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  استهلاك (إيضاح 6)  مواد استهلاكية للسيارات وصيانة (أ) حوافز وعمولات المناولة  إطفاء موجودات حق الاستخدام (إيضاح 7) أخرى  2023 48 11555 12,7 98,9 2,9  2.9 2,9  20 140,5 4-ة-ة»1]  28,9  2023 68 87 4.9 4.4 ”7"”78]9#,6167 14#04 657 129 1.7  2022 4. 8 9.2  127  48,9  2 46  2 46 2 46  2148 ,0 1273175 1011  2 46  2022  1,,, 8 ون ا 8*9 185878 1174659 6671/83 1111.2 889ىص1  (أ) تتضمن المواد الاستهلاكية للسيارات والصيانة مخزون مدرج كمصاريف بمبلغ 2,596,693 دينار كويتي (2022: 2,262,764  دينار كويتي).  . مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف اتصالات واستشارات وإصلاح وصيانة استهلاك (إيضاح 6) أخرى  . إيرادات أخرى  إيرادات فوائد ربح من استبعاد ممتلكات ومعدات  ربح من الإنهاء المبكر لموجودات حق الاستخدام (إيضاح 7 ()) ربح من فروقات عملات أجنبية  إيرادات توزيعات أرباح  أخرى  2023 1,'|8"|9) 717 472 220,0 78#» 62 3,851  2023 35,8  65  2,7  2022 39852549 1226  547 984 14050 620894  228,0   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  19  20  21  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالية الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد المحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري.  إن الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 6012 ١1|19]آ3‏ المحمل خلال السنة 6258 6012  المدفوع خلال السنة (48,176) (24,059) الرصيد كما في نهاية السنة (إيضاح 9) اناغ 60182  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى الشركة الأم ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2023 2022 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 68,9 2 .4 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 15-0 150,0 فلس فلس ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 40-4 221  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالشركات تحت السيطرة المشتركة؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  شركات تحت سيطرة مشتركة 2023 2022 نقد ونقد معادل 769 7/78/"8) 9,..9' 4 ,7878 إيرادات مستحقة ("متضمنة في مدينون وأرصدة مدينة أخرى") ‏ 216,273 210,3 ّ مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 4) 5,|آ1 18,5 6008923 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 9) ِ 0 204,3 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: إيرادات التشغيل 8)|0,7* 7 38)0 2,9 مصاريف عمومية وإدارية (125,102) (125,102) (413,860) إيرادات أخرى 20,3 27,3  مزايا أفراد الإدارة العليا إن أفراد الإدارة العليا هم الأشخاص الذين لديهم السلطة والمسئولية لتخطيط ومراقبة وتوجيه أنشطة المجموعة.  كانت مكافأة موظفي الإدارة العليا خلال السنة كما يلي:  2022 2023  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 47,9 #385 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 380 20,000 مكافأة نهاية الخدمة 353 22152  #800 ,7 48,2  32   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2. الجمعية العامة وتوزيعات الأرباح النقدية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة اقترح مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 21 فبراير 2024 ما يلي: 1 توزيع أرباح نقدية بواقع 22 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 3,300,000 دينار كويتي. ب) صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 36,000 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 2023 على التالي:  أ)_ البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  ب) اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 18 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 2,700,000 دينار كويتي.  ج) اقتراح مجلس الإدارة بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 26,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2022 على التالي:  أ) _البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  ب) اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 16 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 2,400,000 دينار كويتي.  ج)_اقتراح مجلس الإدارة بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 22,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1.  3. التزامات محتملة وارتباطات رأسمالية إن الالتزامات المحتملة والارتباطات الرأسمالية للمجموعة هي كما يلي:  التزامات محتملة 2023 2022  خطابات ضمان 279 0 ,مم24  اعتمادات مستندية 142,5 17620 3884 4,60  ارتباطات رأسمالية  مباني سابقة التجهيز 75أ,ئ””* 3884  إن بعض الودائع الثابتة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2022: 50,000 دينار كويتي) مرهونة كضمان مقابل خطابات ضمان صادرة لصالح المجموعة (إيضاح 3).  4. معلومات القطاع تقوم الإدارة بتحديد القطاعات التشغيلية على أساس المعلومات التي يتم مراجعتها من قبل مجلس الإدارة والذي يمثله المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية لغرض توزيع الموارد وتقييم الأداء. ينظم المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية الرئيسية للمنشأة على أساس مناطق جغرافية مختلفة؛ داخل وخارج الكويت. يعرض الجدول التالي التحليل الجغرافي لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022 وربح السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022. يتم عرض التحليل الجغرافي لإيرادات تشغيل المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022 في إيضاح رقم (15).  المعلومات الجغرافية في إطار عرض المعلومات الجغرافية؛ استندت إيرادات ونتائج وموجودات القطاع إلى الموقع الجغرافي الذي يتحقق منه الدخل واستندت موجودات القطاع إلى الموقع الجغرافي للموجودات.  2023 2022 موجودات القطاع: الكويت 686,7 9,7 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 10,05 2,5 2 9_8 79 2 60 مطلوبات القطاع: الكويت 288,5 127,7 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 76)17853ص 7805500 8 22/7 183.67 ربح (إخسارة) السنة الكويت 596/61 4_2 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 58 (269,650) 6,0808009 2 .4  33   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (لجميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  5. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل؛ والمدينون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء الدفعات المقدمة)؛ والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والقروض والسلف؛ والدائنون والأرصدة الدائئة الأخرى (باستثناء دفعات مقدمة مستلمة من العملاء)؛ التزامات عقود الإيجار ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  0  مخاطر أسعار الفائدة (معدل تكلفة التمويل)  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة (معدل تكلفة التمويل) لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة (معدل تكلفة التمويل). إن أسعار الفائدة (معدلات تكلفة التمويل) والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تمت الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  تحمل الودائع قصيرة الأجل والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة معدلات فائدة ثابتة وعليه فإنها غير معرضة لمخاطر أسعار الفائدة. إن قرض لأجل بمبلغ 5,005,072 دينار كويتي يحمل سعر فائدة ثابت؛ وعليه ليس هناك تعرض لمخاطر التغيرات في سعر الفائدة.  بين الجدول الثالي أثر حماسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفئدة / معدلات تكلفةالتمويل مع ثبات المتغيرات الأخرى على  ربح المجموعة (من ن خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض). الزيادة / (النقص) في معدل الفائدة (معدل الرصيد كما في الأثر على بيان الأرباح تكلفة التمويل) 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع 2023 قرض لأجل + 900.5 179 + 8,362 دائنو مرابحة < 960.5 9.8 + 45,576 2022 دائنو مرابحة + 960.5 8_2 + 23,148 مخاطر الائتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد والنقد المعادل؛ والمدينين والمستحق من أطراف ذات صلة. كما يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  نقد ونقد معادل  إن النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر الائتمانية؛» ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة اثتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  مدينون تجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر لائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر لائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للنقد والنقد المعادل» والمدينون والمستحق من أطراف ذات صلة.  مخاطر العملات الأجنبية  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  384   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  د  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي.  الزيادة /(النقص) مقابل .. الأثر على بيان المركز - الأثر على بيان الأرباح  العملة الدينار الكويتي المالي المجمع أو الخسائر المجمع 2023 دولار أمريكي +965 +365,032 +18,252 يورو 965 +2,252 +113 درهم إماراتي 965 +825,264 +41,263 2022 دولار أمريكي +965 +236,396 +11,820 يورو +965 +2,997 +150 درهم إماراتي +965 +645,962 +32,298 مخاطر السيولة تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع. عملية إدارة مخاطر السيولة إن عملية إدارة السيولة لدى المجموعة؛ كما هي مطبقة في المجموعة تشتمل على: ‎٠‏ التمويل اليومي»؛ ويدار عن طريق مراقبة التدفقات النقدية المستقبلية للتأكد من القدرة على مواجهة الالتزامات؛ ‎٠‏ مراقبة نسب السيولة في بيان المركز المالي مقابل المتطلبات الداخلية والرقابية. ‎٠‏ إدارة تركز ونمط استحقاق الديون. ‎١‏ ‏فيما يلي جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية: 2023 3-1 12-3 أكثر من أقل من شهر -- أشهر شهراً سنة المجموع  قروض وسلف . 100,0 3 14,008,186 15,792,579 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء  دفعات مقدمة مستلمة من العملاء) ِ- 8 2,973,525 - 3 ,760ص التزامات عقود إيجار (غير مخصومة) - 1584 4,1 7”77,1ص 6 "1 المجموع .- 2 5,093,339 14,725,857 22,309,058  2022 3-1 12-3 أكثر من  قروض وسلف ا . 8,3 9 4,629,542 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (بإستثناء دفعات  مقدمة مستلمة من العملاء) 3 1,860,095 3,530,106 - 54ص التزامات عقود إيجار (غير مخصومة) . 1207 9/3 1,7" 12,7 المجموع 3 2,056,872 4,570,622 4,686,546 11,578,913 مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية؛ ومراقبتها  35   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يوضح الجدول التالي حساسية التغير المحتمل بشكل معقول في مؤشرات حقوق الملكية نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية هذه؛ التي لدى المجموعة تعرض كبير إزائها كما في تاريخ البيانات المالية:  الأثر على الدخل الشامل التغير في سعر أدوات الآخر المجمع الملكية 96 (دينار كويتي) 2023 سوق البحرين للأوراق المالية +9765 + 9,228 222 سوق البحرين للأوراق المالية + 965 + 3,155  6. قياس القيمة العادلة  27  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة في تاريخ كل  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الأدوات المالية التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس هرمي للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‏المستوى الثاني: ‏ ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في الأوراق المالية الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما في 31 ديسمبر 3 ببمبلغ 184,566 دينار كويتي (2022: 200,289 دينار كويتي) ضمن المستوى الأول من مستويات قياس القيمة العادلة بناء  ‏لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول و الثاني و الثالث خلال السنة.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  ‏قدرت إدارة المجموعة أن القيم العادلة للنقد والنقد المعادل» والمدينون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء الدفعات المقدمة)؛ والقروض والسلفء والدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى (باستثناء دفعات مقدمة مستلمة من العملاء)؛ والتزامات عقود الإيجار؛ تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  ‏إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصلحة الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  ‏وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد التسهيلات الائتمانية أو الحصول على تسهيلات  ‏تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما  ‏على إجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كإجمالي التسهيلات المالية ناقصا النقد والنقد المعادل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا إليها صافي الديون.  ‎36   شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوبتي)  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2023 2022 قروض وسلف 139 8_2 التزامات عقود إيجار 3 ,»11*38 1776 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (14,888,092) (4,646,872) صافي الديون 20 1/1676 مجموع حقوق الملكية 54 5 4 4 إجمالي الموارد المالية 4 9_9 989 1 8 نسبة الدين إلى الموارد المالية 8-0]|"" 6 #]”"  37